CENTRO INTERNACIONAL DE ARREGLO DE DIFERENCIAS RELATIVAS A
INVERSIONES

En el caso de

9REN HOLDING S.A.R.L.,

Demandante

REINO DE ESPANA,

Demandado

(Caso CIADI No. ARB/15/15)

 

LAUDO

 

Miembros del Tribunal
El Honorable Ian Binnie C.C., Q.C., Presidente
Sr. David R. Haigh, Q.C., Arbitro
Sr. V.V. Veeder, Q.C., Arbitro

Secretaria del Tribunal
Sra. Catherine Kettlewell, CIADI

Fecha de envio a las Partes: 31 de mayo de 2019

REPRESENTACION DE LAS PARTES

En representacion de la Demandante: En representacion del Demandado:

Sr. Kenneth R. Fleuriet Sr. José Manuel Gutiérrez Delgado

Sra. Amy Roebuck Frey Sr. Francisco Javier Torres Gella

Sra. Heloise Herve Sr. Javier Castro Lopez

Sra. Isabel San Martin Sra. Amaia Rivas Kortazar

King & Spalding LLP Sr. Antolin Fernandez Antufia

12, cours Albert Ier Sra. Maria José Ruiz Sanchez

75008 Paris Sr. Roberto Fernandez Castilla

Francia Sra. Patricia Froehlingsdorf Nicolas
Sra. Elena Ofioro Sainz

Sr. Reginald R. Smith Abogacia General del Estado

Sr. Kevin D. Mohr Ministerio de Justicia del

King & Spalding LLP Gobierno de Espaiia

1100 Louisiana Street, Suite 4000 Calle Ayala 5

Houston, Texas 77002 28001 Madrid

EE.UU. Espafia

Sr. Enrique Molina

King & Spalding LLP

1185 Avenue of the Americas
Nueva York, NY 10036
EE.UU.

Sr. Christopher Smith
King & Spalding LLP
1180 Peachtree St NE
Atlanta, GA 30309
EE.UU.

Sra. Veronica Romani Sancho

Sr. Gonzalo Ardila Bermejo

Sr. Luis Gil Bueno

Sra. Inés Vazquez Garcia

Sra. Beatriz Fernandez-Miranda de Leon
Sra. Cristina Matia Garay

King & Spalding LLP

Castellana, 216

28046 Madrid

Espafia

PARTE 1.

A.
B.
Cc.

INDICE DE CONTENIDOS

 

DESCRIPCION GENERAL Y LAS PARTES .....essssssssssssssssssssssesececesnnnnntiseeeeeceees 1
La inversion 1
Iniciativas de Espafia sobre energias renovables ................

 

La respuesta general de Espajia es que la Demandante realiz6 su inversi6n en el marco

de un sistema regulatorio “dinaémico” y flexible que en todo momento pertinente limitaba a
los inversionistas del sector de energia eléctrica a una “rentabilidad razonable” sobre el capital

 

 

 

 

 

 

invertido 4
D.  Espafia incumplié una obligaciOn exigible?......... eee eee ee ee eeeeeeeeeeeneeeeeeeeees 5
E. La Conclusién del Tribunal 6
PARTE 2. ANTECEDENTES PROCESALES .......c.sccsessessesseeseseeseeseeseesessesssesasensenseneeseeeee 8
PARTE 3. ASPECTOS ESENCIALES DE LA DIFERENCIA ..........c0cecesessesssessesseeseeeenees 16
A. El Marco Regulatorio 17
B. Los Reguladore: 18
C.  Introduccién de las Tarifas Reguladas Primadas «00.0.0... ccc eeeeeeeeeeeee eee eeeeeeeeeeees 18
D. El desarrollo de la politica de la Comunidad Europea..
E. Una nueva legislacién integral regulatoria de la transmisi6n y distribucién de la energia

eléctri

PARTE 4.

ESPANO!

A.
B.

  

rica 19

LAS CUATRO ETAPAS DE LOS PROGRAMAS DE INCENTIVOS
LES 20

 

Primera etapa: La etapa pre-inversién
Segunda etapa: El entorno regulatorio al momento de la inversién de la Demandante 23

(a) Los Nuevos Incentivos para Potenciales Inversores

 
 

(b) E] Proceso de Inscripcién de Instalaciones Nuevas de Energia Renovable.

 

(c) Impacto de los Incentivos de 2007.

(d) La Importancia del Financiamiento Bancario en el Cumplimiento de los
Objetivos de Energia Renovable de Espaiia 28

(e) El Régimen Modificado (RD 1578/2008 29

(f) Comparacién de las Disposiciones de “Estabilidad” del RD 661/2007 y del
RD 1578/2008 30

. 30

Tercera etapa: Espafia Reduce los Beneficios Otorgados por el RD 661/2007 y el RD
1578/2008 31

(a) Reducir el Periodo de Retribucion de Tarifa Completa... 32

 
 
 

(g) La Inversion de la Demandante en Proyectos FV

 

iii

(b) Limitar la Cantidad de Horas Operativas Remuneradas

 

(c) Imposici6n de un Peaje de ACCSO..........ccccseereeteeeee .
(d) Hacia fines de 2012, Espafia Impuso un “Impuesto a la Energia” de 7% ........ 33
(e) En 2013, Espafia Elimin6 la Indexacién “Objetiva” al IPC..........cccceeecees 33

 

 

 

 

D. Cuarta etapa: En 2013-2014, Espafia Adopté un Nuevo Régimen Regulatorio y Derogé
los Incentivos Regulatorios Anteriores ..........0.cccee

PARTE 5. JURISDICCION 35
A. La Demandante era “Inversor de otra Parte Contratante”? .....0.... ccc 36
B. La Demandante Realizé6 una Inversi6n en los Términos del TCE en Espaiiia .............. 39
C. La Controversia Debe Versar sobre una “Inversién’” Cubierta.
D. Ambas Partes Prestaron su Consentimiento para la Jurisdiccién del CIADI
E. La Controversia se Refiere a una Diferencia de Naturaleza Juridica que Surge

Directamente de una Inversién y Guarda Relacién con una Supuesta Violaci6n de la Parte IIT

 

 

del TCE 41
F.

PARTE 6. OBJECIONES ADICIONALES A LA JURISDICCION DE ESPANA ......2::000++ 43
A. El Derecho de la UE y Argumentos Sobre la Membresia

Cc.

 

 

(a) E] Argumento de Espafia en Materia de “Derecho Aplicable”

(b) La Decisién del Tribunal Sobre el Argumento en Materia de “Derecho
Aplicable” 48

(c) El Argumento Institucional de Espafia

 
 

(d) La Respuesta de la Demandante

(e) La Decision del Tribunal sobre el Argumento Institucional de la UE de Espaiia
49

(f) El Argumento de Espafia respecto de la “Aplicacién del Derecho de la UE”.

 

 

(g) La Respuesta de la Demandante
(h) La Decisi6n del Tribunal

La Excepcion de “Denegacién de Beneficios” de Espafia (Articulo 17)..........ce 58

 

(a) Excepcién de Espafia 59
(b) La Respuesta de la Demandante

 
 

(c) La Decisi6n del Tribunal sobre la Denegacién de Beneficios....

La Excepcién de la Piramide Corporativa — Espaiia Sostiene que, si se han Sufrido

Pérdidas, Han Sido las Sociedades Controladas Espajfiolas que Eran Propietarias y Operaban
las Instalaciones quienes las Han Sufrido, no la Demandante que es un Simple Accionista 62

(a) Excepcién de Espafia 62

(b) La Respuesta de la Demandante

   
   

(c) La Decisi6n del Tribunal sobre la Cuestién de la Piramide Corporativa .

D. El Tribunal Carece de Jurisdiccién para Conocer de una Supuesta Vulneracién del

 

 

Articulo 10(1) del TCE Respecto del Impuesto [TVPEE ........0.0. cece eeeeeeeeeee eee eeeeeeeeeeees 64
(a) Excepcién de Espafia 65

(b) La Respuesta de la Demandant .............cccccceccscsseeteseeteseeeseeeseeseseeseseessseeneseenes 65

(c) La Decisi6n del Tribunal sobre la Cuestién del Impuesto IVPEE..............00+ 68

PARTE 7. RESPONSABILIDAD POR INCUMPLIMIENTO DE LAS OBLIGACIONES
SURGIDAS DEL TCE 73
PARTE 7(1). VIOLACION DEL ESTANDAR DE TRATO JUSTO Y EQUITATIVO.........0 75
A. El Argumento de la Demandante sobre los HechoS...........:.::ccceeeseseseseeeeee teense 77

 

B. Los Argumentos Legales de la Demandante
C. El Argumento del Demandado en Oposici6n a la Existencia de Cualquier “Expectativa
Legitima” 87

(a) Espafia arguye que la Demandante no podria tener expectativas legitimas de
irrevocabilidad a la luz de la jurisprudencia clara y consistente del Tribunal Supremo
Espafiol 88

(b) La decisién del Tribunal sobre la relevancia de la jurisprudencia del Tribunal
Supremo de Espaiia 91

(c) Espafia alega que no solo tenia derecho sino que también estaba obligada a
regular su sector energético por razones de interés ptiblico

 

(d) La decisién del Tribunal sobre la invocacién por parte de Espafia de un deber
soberano de modificar las normas con base en el interés publico ....

 

(e) Espafia alega que la Demandante interpreta de manera errénea los términos del
RD 661/2007 al ignorar las palabras “definidos en este Real Decreto” 0 “‘a las que se
refiere este apartado” 98

(f) La decisién del Tribunal sobre la interpretacién finalista y textual del RD 661/2007
por parte de Espafia 99

(g) La decision del Tribunal sobre la dependencia de la Demandante en la “garantia’
del RD 661/2007 101

(h) En cualquier caso, Espaiia sostiene que la inversion de la Demandante se realiz6
en etapas y que las expectativas legitimas se analizan a la fecha del tiltimo paso. Por lo
tanto, las inversiones de la Demandante se realizaron con arreglo al RD 1578/2008, no

 

al RD 661/2007, y el RD 1578/2008 no protegia las “instalaciones existentes” 102
(i) El Tribunal decide que la inversién de la Demandante se realiz6 en abril de 2008
en funcién del RD 661/2007 106

 

D. El Tribunal Concluye que la Demandante se Basé de Manera Razonable en una
Expectativa Legitima de que los Beneficios de las Tarifas Reguladas del RD 661/2007

Continuarfan Durante Toda la Vida Util de Siete de sus Ocho Instalaciones.........:::::::s++++ 107
PARTE 7(2). ,SE VIERON FRUSTRADAS LAS EXPECTATIVAS LEG[TIMAS DE LA
DEMANDANTE EN VIRTUD DEL RD 661/2007?........:ccscessesssessesseeseesessesseeseesessssnseneeneeeeesees 109

A. El Nuevo Régimen Regulatorio (10 de junio de 2014)... eee eee 111

B. El Argumento del Demandado 111

 

C. El Tribunal Decide que se Vieron Frustradas las Expectativas Legitimas de la
Demandante

 

 

D._ El Tribunal Decide que la Frustracién de la Expectativa Legitima de la Demandante
Vulner6 el Estandar de Trato Justo y Equitativo . 113
PARTE 7(3). ~ESPANA VIOLO EL ESTANDAR DE TJE AL NO TRATAR LAS

INVERSIONES DE LA DEMANDANTE CON TRANSPARENCIA Y SIN AFECTARLAS
CON MEDIDAS POCO RAZONABLES O DISCRIMINATORIAS? ........ccsccscsestesesteesteseeee 114

 

A. El Argumento de la Demandante ...........cecc cece eee cece ceeeeeeneeeseeeseeteteteeeeeeeeeees

B. La Posicién del Demandado

 

C. La Decision del Tribunal sobre Transparencia y Discriminacién
PARTE 7(4). LA CLAUSULA PARAGUAS

 

 

 

 

 

 

 

 

A. El Argumento de la Demandante ...........cecc cece eee cece ceeeeeeneeeseeeseeteteteeeeeeeeeees 118

B. El Argumento del Demandado. 122

C. La Decision del Tribunal sobre la Clausula Paraguas ..........0.0c cece eens 124
PARTE 7(5). EXPROPIACION 126
A. El Argumento de la Demandante ...........cecc cece eee cece ceeeeeeneeeseeeseeteteteeeeeeeeeees 126

B. La Posicién del Demandado 130

C. La Decision del Tribunal sobre la ExpropiaciOn .......0.0. cece eee eee eeeeeeeeees 133
PARTE 8. CUANTIFICACION DE DANOS ....essssssssssssssssssesssseseccessnsnnneeeseccessnnnnnieeeeeeeees 134
A. Cuantificacién de la Indemnizacién 136

B. La Fecha de Valuacién 137

C.  Posiciones de las Partes 137
(a) E] Enfoque de la Demandante a la Cuantificacién de Dafios .............ccccee 137

(b) La Metodologia del Demandado.............c.ccccccscestesesteeetesesteseeteseeeseeseseeneseenes 140

(c) La Respuesta de FTI 141

D. La Decisi6n del Tribunal Sobre la Cuantificacién de la IndemnizaciOn..............0..... 153

E. Intereses Compuestos Anteriores y Posteriores al Laudo .......... cece teenies 161

vi

 

 

 

(a) El Argumento de la Demandante sobre los Intereses Compuest 163

(b) El! Argumento del Demandado. 165

(c) La Decisi6n del Tribunal Sobre los Intereses Compuesto ...........0.0cceee 165

F.  Tasa de Interés 166
(a) La Posicién de la Demandante...........c. cece eeeeeeeeeee cece cseeeeeeneeeeeeenenenees 166

(b) La Posicién del Demandado ..0.......c.e cece eeeeeeeee eee ceeeceteeeeeneeeeeeeeneneeees 167

(c) La DecisiOn del Tribunal 0.0.0.0... cece eee ceeeeeeeeeeceeeceeeteeeneeseeeeeeenetenees 168

PARTE 9. Costo: 168

 

A. Las posiciones de las partes

 

 

B. Decisién del Tribunal sobre los Costos ..............
C.  Decisién del Tribunal sobre los Costos del Arbitraje ......0.0.. eects 172
PARTE 10. LA PARTE OPERATIVA (DISPOSITIVA).

vii

LISTA DE TERMINOS DEFINIDOS Y ABREVIATURAS

 

OREN Espaiia

9Ren Espaiia S.L.

 

 

 

 

APPA Asociaci6n de Productores de Energias Renovables

‘Audiencia Audiencia sobre Jurisdiccién y el Fondo celebrada del 4
al 8 de diciembre de 2017

C-[#] Anexos de la Demandante

CCPP. Costo de Capital Promedio Ponderado

 

CIADI 0 el Centro

Centro Internacional de Arreglo de Diferencias Relativas
a Inversiones

 

 

 

 

ciy Corte Internacional de Justicia

CL-[#] Autoridad Legal de la Demandante

CNE Comisién Nacional de Energia

CNUDMI Comisién de las Naciones Unidas para el Derecho

Mercantil Internacional

 

Comunicado de prensa del RD
1578/2008

Ministerio de Industria, Turismo y Comercio,
Comunicado de Prensa, Nuevo Régimen Econémico
para Instalaciones de Tecnologia Solar Fotovoltaica, 26
de septiembre de 2008

 

Convenio sobre Arreglo de Diferencias Relativas a

 

Convenio del CIADI Inversiones entre Estados y Nacionales de Otros Estados
de fecha 18 de marzo de 1965
DCF Flujo de Efectivo Descontado

 

Decisién Pac Rim

Pac Rim Cayman LLC c. El Salvador, Caso CIADI No.
ARB/09/12, Decisién sobre las Excepciones
Jurisdiccionales del Demandado (1 de junio de 2012)

 

 

Demandado, Espaiia, 0 el Gobierno

 

El Reino de Espafia

 

vii

 

 

Demandante 0 9REN

OREN Holding S.A.R.L.

 

Duplica de la Demandante

Diplica sobre Jurisdiccién de la Demandante de fecha 9
29 de septiembre de 2017

 

Duplica del Demandado

Memorial de Duplica sobre Méritos y Réplica sobre
Jurisdiccién del Demandado de fecha 2 de agosto de
2017

 

Escrito Posterior a la Audiencia de la
Demandante

Escrito Posterior a la Audiencia de la Demandante de
fecha 26 de marzo de 2018

 

Escrito Posterior a la Audiencia del
Demandado

Escrito Posterior a la Audiencia del Demandado de fecha
26 de marzo de 2018

 

FIT

Tarifas Reguladas

 

FR Solar JVCo

FR Solar Luxco JVCo S.a.r.1.

 

FV

Células solares fotovoltaicas

 

Gamesa Solar

Gamesa Solar, S.A.

 

IDAE

Instituto para la Diversificacién y Ahorro de la Energia

 

IMF

Fondo Monetario Internacional (Jnternational Monetary
Fund)

 

Segundo Informe de Margarit

Informe Complementario del Sr. Jaume Margarit sobre
Determinados Aspectos del Marco Regulatorio de
Fomento de las Energias Renovables en Espaiia, de fecha
15 de mayo de 2017

 

IPC

Indice de precios al consumo

 

IVPEE

Impuesto sobre el valor de la produccién de energia
eléctrica

 

 

Laudo Bear Creek

 

Bear Creek Mining Corporation c. Reptiblica del Peri,
Caso CIADI No. ARB/14/2, Laudo (30 de noviembre
de 2017)

 

ix

 

 

Foresight Luxembourg Solar I Sarl, Greentech Energy

 

 

Laudo Foresight Systems A/S and others c. Reino de Espanta, SCC Arb V
2015/150, Laudo del 14 de noviembre de 2018
Ley 2/2011, del 4 de marzo de 2011, sobre Economia

Ley 2/2011 Sostenible, publicada en el Boletin Oficial No. 55 de 5
de marzo de 2011.

Ley 24/2013 Ley 24/2013 del 26 de diciembre de 2013, sobre el sector

eléctrico.

 

Ley de Electricidad 2013

Ley del Sector Eléctrico de 2013

 

Ley del Sector de Hidrocarburos

Ley 34/1998, del 7 de octubre de 1998, sobre el Sector
de Hidrocarburos.

 

Ley del Sector Eléctrico

Ley de Energia Eléctrica de 1997

 

Memorial de Contestacién del
Demandado

Memorial de Contestacién sobre Méritos y Memorial
sobre Jurisdiccién del Demandado de fecha 7 de
diciembre de 2016

 

Memorial de la Demandante

Memorial sobre el Fondo de la Demandante de fecha 22
de julio de 2016

 

Ministerio

Ministerio de Industria, Energia y Turismo

 

OM 1045

Orden Ministerial IET/1045/2014, del 16 de junio de
2014, que aprueba los pardmetros de remuneraci6n de las
instalaciones estandar aplicables a ciertas instalaciones
de generacion de energia eléctrica mediante fuentes de
energia renovables, cogeneracién y residuos, publicadas
en el Boletin Oficial (BOE) No. 150. del 20 de junio de
2014

 

PEN 1991

Plan Energético Nacional de Espafia de 1991

 

PER

Plan Energia Renovable

 

 

Presentacién de Costas de la
Demandante

 

Presentacién de Costas de la Demandante de fecha 25 de
enero de 2019

 

 

 

Presentacién de Costas del
Demandado

Presentacién de Costas del Demandado de fecha 25 de
enero de 2019

 

Primer Dictamen de Aragén

Primer Dictamen del Dr. Manuel Aragén Reyes acerca
de las Sucesivas Reformas del Régimen Juridico
Aplicable a las Energia Renovables, de fecha 7 de julio
de 2016

 

Primer Informe de Margarit

Primer Informe del Sr. Jaume Margarit sobre el Marco
Regulatorio de Fomento de las Energias Renovables
anterior al RDL 9/2013 y sus Condicionantes, de fecha 7
de julio de 2016

 

Primer Informe Pericial de Econ One

Dictamen del Profesor Marcos Vaquer Caballeria y el
Profesor Pablo Pérez Tremps sobre el Marco
Regulatorio, de fecha 25 de julio de 2016

 

Primer Informe Pericial sobre
Cuantificacién de Econ One

Informe Pericial de Econ One Research Inc. (Dr. Daniel
Flores) sobre Cuantificacién, de fecha 7 de noviembre de
2016

 

Primer Informe sobre Cuantificacién
de FTI

Primer Informe Pericial de FTI Consulting (Richard
Edwards) sobre Cuantificacién, de fecha 22 de julio de
2016

 

Informe sobre el Marco Regulatorio
de FTI

Primer Informe Pericial de FTI Consulting (Dr. Boaz
Moselle y Dra. Dora Grunwald) sobre el Marco
Regulatorio en Espajia, de fecha 22 de julio de 2016

 

Primera Declaracién Testimonial de
Giuliani

Primera Declaracién Testimonial del Sr. Francesco
Giuliani, de fecha 18 de julio de 2016

 

Primera Declaracién Testimonial de
Montoya

Primera Declaracién del Sr. Carlos Montoya, de fecha 4
de noviembre de 2016

 

R-[#]

Anexos del Demandado

 

RAIPRE

Registro Administrativo de Instalaciones de Produccién
de Régimen Especial

 

 

RD

 

Real Decreto

 

xi

 

 

RD 2818/1998

Real Decreto 2818/1998, del 23 de diciembre de 1998,
sobre la generaci6n de electricidad mediante
instalaciones suministradas por recursos de energia
renovable, residuos y cogeneracién, publicado en el
Boletin Oficial No. 312 del 30 de diciembre de 1998.

 

RD 1578/2008

Real Decreto 1578/2008, del 26 de septiembre de 2008,
sobre la remuneracién de la generacién eléctrica con
tecnologia solar fotovoltaica para instalaciones después
de la fecha limite para el mantenimiento de la
remuneracion estipulada en el Real Decreto 661/2007,
para dicha tecnologia, publicado en el Boletin Oficial
(BOE) No. 234 del 27 de septiembre de 2008

 

RDL

Ley de Real Decreto

 

RDL 14/2010

RDL 14/2010, Anexo C-102. Al mismo tiempo, Espajia
también promulg6é el Real Decreto 14/2010, del 7 de
diciembre de 2010, que regula y modifica ciertos
aspectos relativos a la actividad de generacién de
electricidad a partir de tecnologias de energia solar
térmica y edlica, publicados en el Boletin Oficial (BOE)
No. 298 el 8 de diciembre de 2010

 

RDL 2/2013

Real Decreto-ley 2/2013, del 1 de febrero de 2013, sobre
medidas urgentes en el sistema eléctrico y en el sector
financiero.

 

RDL 413/2014

Real Decreto 413/2014, del 6 de junio de 2014, que
regula la actividad de generacién de energia eléctrica
mediante fuentes de energia renovable, cogeneracién y
residuos publicada en el Boletin Oficial (BOE) No. 140
del 10 de junio de 2014.

 

RDL 9/2013

Real Decreto-ley 9/2013, del 12 de julio de 2013, que
establece medidas urgentes para garantizar la estabilidad
financiera del sistema eléctrico, publicado en el Boletin
Oficial (BOE) No. 167 del 13 de julio de 2013.

 

RE

Régimen Especial

 

 

Reglas de Arbitraje

 

Reglas Procesales Aplicables a los Procedimientos de
Arbitraje del CIADI del afio 2006

 

xii

 

 

Réplica al Escrito Posterior a la
Audiencia de la Demandante

Réplica al Escrito Posterior a la Audiencia de la
Demandante de fecha 23 de abril de 2018

 

Réplica al Escrito Posterior a la
Audiencia del Demandado

Réplica al Escrito Posterior a la Audiencia del
Demandado de fecha 23 de abril de 2018

 

Réplica de la Demandante

Réplica sobre el Fondo y Memorial de Contestacién
sobre Jurisdiccién de la Demandante de fecha 19 de
mayo de 2017

 

Reporte APPA 2003

Asociacién de Productores de Energia Renovable
(APPA), Informe Introduccién a los Esquemas de
Remuneraci6n de Energia Renovable en la UE. La
Visi6n de los Productores, febrero de 2003.

 

RL-[#]

Autoridad Legal del Demandado

 

SEE

Sistema Eléctrico Espafiol

 

Segunda Declaracién Testimonial de
Giuliani

Segunda Declaracién Testimonial del Sr. Francesco
Giuliani, de fecha 19 de mayo de 2017

 

Segunda Declaracién Testimonial de
Montoya

Segunda Declaracién del Sr. Carlos Montoya, de fecha
18 de julio de 2017

 

Segundo Dictamen de Arag6n

Segundo Dictamen del Dr. Manuel Aragén Reyes en
Materia Constitucional, de fecha 5 de mayo de 2017

 

Segundo Informe Pericial de Econ
One

Dictamen Complementario del Profesor Marcos Vaquer
Caballeria y el Profesor Pablo Pérez Tremps sobre la
Conformidad al Derecho Espafiol de los Cambios
Regulatorios en la Retribucién de las Energias
Renovables, de fecha 19 de junio de 2017

 

Segundo Informe sobre
Cuantificacién de Econ One

Informe Pericial de Econ One Research Inc. (Dr. Daniel
Flores) sobre Cuantificacién, de fecha 28 de julio de
2017

 

 

Segundo Informe Pericial sobre el
Marco Regulatorio de FTI

 

Segundo Informe Pericial de FTI Consulting (Dr. Boaz
Moselle y Dra. Dora Grunwald) sobre el Marco
Regulatorio en Espajia, de fecha 19 de mayo de 2017

 

xii

 

 

Segundo Informe sobre
Cuantificacién de FTI

Segundo Informe Pericial de FTI Consulting (Richard
Edwards) sobre Cuantificacion, de fecha 19 de mayo de
2017

 

Solaica

Solaica Power S.L.U.

 

Solicitud

Solicitud de Arbitraje de fecha 30 de marzo de 2015

 

Sun European

Sun European S.A.R.L.

 

 

 

 

 

TCE o Tratado Tratado sobre la Carta de la Energia

TFUE Tratado sobre el Funcionamiento de la Unién Europea
TJUE Tribunal de Justicia de la Unién Europea

TUE Tratado de la Union Europea

Toler Toler Inversiones 2007 S.L.U.

 

Tr. Dia [#] [(Interviniente)]
[pagina:renglon]

Transcripciones de la Audiencia

 

 

 

 

Tribunal Tribunal de Arbitraje constituido el 8 de febrero de 2016
UE Unién Europea
VPA Valor Presente Ajustado

 

 

xi\

 

PARTE1. DESCRIPCION GENERAL Y LAS PARTES

1. El presente caso versa sobre una diferencia presentada ante el Centro Internacional de
Arreglo de Diferencias Relativas a Inversiones (“CIADI’ o el “Centro”) bajo el Tratado sobre la
Carta de la Energia y que entré en vigor el 16 de abril de 1998 con respecto a Luxemburgo y
Espafia (el “TCE” 0 “Tratado”), y el Convenio sobre Arreglo de Diferencias Relativas a
Inversiones entre Estados y Nacionales de Otros Estados que entré en vigor el 14 de octubre de

1966 (el “Convenio del CIADI’).

2. La diferencia surge respecto de medidas implementadas por el Demandado, el Reino de
Espajia, (el “Demandado” o “Espaiia” o el “Gobierno”) que modificaron, en perjuicio de la
Demandante y otros productores, el marco regulatorio y econémico aplicable a los proyectos de
energias renovables y, en particular, a la generacion de energia eléctrica a través de celdas solares

fotovoltaicas (“FV”).

3. La Demandante, 9REN Holding SARL. (la “Demandante” o “9REN”), es una compaiiia
de energias renovables con sede en Luxemburgo. Pide una indemnizacién conforme al TCE en
virtud de su inversi6n en instalaciones FV en Espajfia; que segtin aduce fue inducida por la garantia
que Espafia formulara respecto de Tarifas Reguladas (“FIT”) y beneficios relacionados e
irrevocables por parte de Espafia durante la vida Util de las instalaciones. La Demandante arguye
que dicha promesa dio origen a expectativas razonables y legitimas (y a otras obligaciones
exigibles conforme al TCE) respecto de que Espafia cumplirfa su palabra, lo cual, segtin la

Demandante, Espaiia no hizo.

4. Ademias de la disposicién en materia de “trato justo y equitativo” del TCE, la Demandante
también invoca la clausula de “perjuicio” del TCE, la clausula “paraguas” y la prohibicién en

contra de expropiaci6n ilegal.

A. La inversion

5. La Demandante comenzé a invertir en Espajia en el afio 2008 cuando adquirié la compaiiia
espafiola, Gamesa Solar, S.A. (“Gamesa Solar”), la cual se encontraba desarrollando instalaciones

y proyectos de energias renovables que estaban en distintas etapas de terminacién, asi como

negocios vinculados de ingenierfa, suministro y construccién, entre otras inversiones

relacionadas'.

6. Espajia cuestiona la jurisdiccién de este Tribunal con base en multiples argumentos y alega
que, en cualquier caso, y como gobierno elegido y responsable, adopté las medidas impugnadas
en aras del ejercicio proporcionado y racional de su poder soberano. El mercado de energia
eléctrica en Espajia es una industria regulada. El derecho de los inversionistas en el sector de
energias renovables siempre estuvo limitado bajo el derecho espafiol a una “rentabilidad
razonable” sobre el capital invertido, y nada mas. Antes, durante y después de la adopcién de las

“medidas impugnadas”, la Demandante percibié, al menos, una rentabilidad razonable sobre su

inversién.
B. Iniciativas de Espafia sobre energias renovables
7. Las inversiones de la Demandante tuvieron lugar en el marco de un programa ambicioso

de Espaijia para atraer inversiones importantes para desarrollar la capacidad de energias renovables
durante la primera mitad de la década de 2000. Segtin Espafia, el programa fue adoptado para
satisfacer una directiva de la Unién Europea (“UE”) en materia de energias renovables con el
propésito de aumentar rapidamente la generacién de energia proveniente de fuentes renovables
incluso los proyectos relativos a energia FV’, instalaciones solares, asi como también proyectos
de energia edlica y “mini-hidro”. Las inversiones principales de la Demandante fueron en

instalaciones FV.

8. Segtin la Demandante, luego de varias iniciativas relativamente infructuosas para atraer
inversiones extranjeras, Espafia mejor6 sustancialmente su propuesta en el afio 2007. En opinién
de la Demandante, el Real Decreto (“RD”) 661/2007 ofrecia a los posibles inversionistas tasas
primadas garantizadas durante la vida util de sus instalaciones de energias renovables (ajustadas
por el indice de inflaci6n en el transcurso de los primeros 25 afios y luego a una tasa del 80% de

las tarifas primadas durante el resto de la vida ttil de las instalaciones de generacién). Luego, el

! Véase Primera Declaracién Testimonial de Giuliani, pars. 16 y 23-25.

2 laciones fotovoltaicas son reconocidas como un método de generacin de energia eléctrica por medio del
lares que convierten la energia del sol en flujo de electrones. Un sistema fotovoltaico tipico emplea
paneles solares, y cada uno de ellos una cierta cantidad de celdas solares.

    
 

RD 1578/2008 dispuso beneficios FIT menos generosos, pero igualmente irrevocables. Para el
caso de grandes plantas FV (de mas de 100 kW), Espafia aumento las cuantias de las tarifas,

aproximadamente, a un 82% en las modificaciones del aiio 20073.

9. Segtin la Demandante, las garantias “prometidas” en el RD 661/2007 y el RD 1578/2008
eran importantes para permitir a los inversionistas obtener financiamiento a largo plazo para sus
proyectos. Los mayores costos de capital de los generadores de energias renovables se
comprometen primordialmente al inicio del proyecto, y luego, quedan “inmovilizados” hasta el
retiro. Si, a diferencia de lo que realmente ocurri6, Espafia hubiera aclarado a los posibles
inversionistas que retenia la facultad de modificar de forma unilateral las caracteristicas
fundamentales de su programa FIT para las instalaciones FV existentes en perjuicio de los
inversionistas (incluyendo la modificacién de las cuantias de tarifas, la duracién del periodo de
incentivos, las horas operativas y el acceso a la red), solamente unos pocos inversionistas (y pocos

bancos) habrian considerado atractiva la propuesta de Espajia.

10. En efecto, segtin la Demandante, el RD 661/2007 y después el RD 1578/2008 funcionaron
como el equivalente a una representacién u oferta de caracter regulatorio abierta a posibles

inversionistas. Las tarifas

 

's (O primas de mercado) fueron explicadas con detalle, y la aceptacién
estaba abierta a todos los inversionistas cuyas instalaciones cumplieran con el criterio de
elegibilidad de Espaiia y estuvieran registradas antes del plazo regulatorio que Espajia parte habia
determinado. El acuerdo quedaba perfeccionado cuando el inversionista destinaba el capital a una
instalaci6n que cumpliera con el criterio de elegibilidad en el plazo correspondiente y se obtenia
el registro conforme al proceso administrativo denominado “Registro Administrativo de
Instalaciones de Produccién de Régimen Especial” (RAIPRE). El registro espafiol de una
instalaci6n de energia renovable confirmaba que el proyecto cumplia con a los términos de la oferta
regulatoria. La Demandante sefiala que, en ese momento, Espaiia contraia la obligacién dispuesta
en el TCE de no reducir los beneficios contemplados en el RD 661/2007 y (mas tarde) en el RD
1578/2008. Es probable que el posterior empobrecimiento del programa FIT hubiera sido valido
como cuestién de derecho local espafiol, pero, sin embargo y segtin alega la Demandante,

constituy6 una violaci6n de las obligaciones que Espajia tenia en virtud del tratado internacional

3 Véase Informe Pericial de Jaume Margarit de fecha 7 de julio de 2016 (“Primer Informe de Margarit”), pag. 25;
véase asimismo Anexo C-099.

 

conforme al TCE y dicho incumplimiento da el derecho a la Demandante a reclamar la

indemnizaci6n correspondiente.

Cc. La respuesta general de Espaiia es que la Demandante realizé su inversién en el
marco de un sistema regulatorio “dinamico” y flexible que en todo momento
pertinente limitaba a los inversionistas del sector de energia eléctrica a una
“rentabilidad razonable” sobre el capital invertido

11. Ademias de su objeci6n a la jurisdicci6n de este Tribunal, Espafia alega que la Demandante

realiz6 su inversién con conocimiento de la caracteristica “dindmica” del marco regulatorio (que

incluia el Régimen Especial (“RE”) aplicable a las energias renovables) el cual estaba en

evolucién permanente en el siguiente marco regulatorio:

(a)

(b)

(c)

(d)

* En el afio 2010, cuando Espaiia adopté la primera de las medi
del resto de las medid:

los subsidios al Régimen Especial constituian un costo para el Sistema Eléctrico
Espajiol (“SEE”) cuya sustentabilidad técnica y econémica era una politica ptiblica

fundamental;

la retribucién del Régimen Especial siempre estuvo estructurada y fundada en
instalaciones “tipo”, recompensadas por el precio de mercado de la energia
eléctrica mas un subsidio, con el propdsito de permitir que las instalaciones de
energia renovable percibieran como maximo una rentabilidad razonable en linea

con el retorno de capital que ofrecen otras inversiones de bajo riesgo;

el principio de rentabilidad razonable exige que los reguladores ajusten las tarifas
a medida que cambian las circunstancias y dicho cambio era conocido (0 deberia
haber sido conocido) por la Demandante al momento de realizar su inversi6n si

hubiera Ilevado a cabo el due diligence;

los diversos cambios regulatorios en los beneficios FIT durante el periodo
comprendido entre los afios 2010 y 2014 fueron introducidos para (i) corregir
situaciones de sobre-retribuci6n a los inversionistas, 0 (ii) responder al deterioro de

las circunstancias econémicas de Espafia*, incluyendo la recesién financiera

 

impugnadas, y en el afio 2012, antes de la adopcién

los beneficios extraordinarios eran evidentes y el déficit tarifario acumulado y

 

impugnada:

     

en aumento era insostenible. Espafia sufrfa una profunda crisis econdmica. El indice de desempleo ascendfa a casi el

inesperada e impredecible de los afios 2008 y 2009 y la consecuente contraccién
del empleo y la actividad econdémica que derivaron en la disminuci6n de la demanda
de energia eléctrica y en un “déficit tarifario” eléctrico que oblig6 a Espaiia, en su
calidad de regulador responsable, a hacer ajustes a los programas FIT. Sin embargo,
las modificaciones resultantes ofrecieron a los inversionistas una “tasa de

rentabilidad razonable” (que se distingue de la sobre-retribucién);

(e) la validez del sistema regulatorio flexible y en evolucién permanente de Espaiia fue
ratificado en diversas ocasiones por el Tribunal Supremo espajiol tanto con

anterioridad como con posterioridad a la fecha de la inversién de la Demandante; y

(f) en sintesis, la Demandante obtuvo exactamente aquello que esperaba percibir.
D. ¢Espaiia incumplié una obligacién exigible?
12. La Demandante expresa el aspecto central de su reclamacién en los siguientes términos:

Por lo tanto, a comienzos de 2013 el patrén ya estaba claro: arafiando aqui
y alla, Espafia estaba erosionando de forma constante el valor de [los
incentivos] que habia prometido a los inversores en el RD 661/2007 y el
RD 1578/2008 solo poco aiios después de haber recogido los frutos
politicos de la potencia de energia renovable recientemente afiadida y una
vez que los inversores estaban efectivamente encadenados a la propiedad
de activos con una importante inversi6n inicial de capital’.

13. Mas especificamente, la Demandante sefiala que como resultado de una serie de medidas
regulatorias que entraron en vigor entre el afio 2010 y junio de 2014, el sistema FIT dispuesto en
el RD 661/2007 y el RD 1578/2008 fue desmantelado y sustituido por un nuevo marco legislativo
y regulatorio que exigia a las instalaciones FV y otras instalaciones de energias renovables a vender
energia eléctrica en el mercado mayorista. Los ingresos de dichas ventas eran complementados
por nuevos “incentivos” para acortar la diferencia de costos de la generacién de energias
renovables respecto de fuentes convencionales, pero la Demandante alega que estos “nuevos

incentivos” eran mucho menos valiosos que los incentivos anteriores que Espafia (segtin la

20% en el afio 2010, y escalé aproximadamente al 25% en el afio 2012. Ello tuvo un efecto negativo en la demanda
de energfa eléctrica, la cual descendié a niveles inferiores a su evolucién esperada: Primer Informe Pericial de Econ
One, pag. 133, figura 38 (Demanda de Energia Eléctrica en Espaiia en 2000-2012).

5 Memorial de la Demandante, parr. 267.

Demandante) habia “garantizado” bajo el RD 661/2007 y RD 1578/2008. El nuevo marco

regulatorio qued6 explicitamente sujeto a cambios permanentes y unilaterales.

E. La Conclusién del Tribunal

14. A pesar de los argumentos oportunos y extensos de Espaijia, el Tribunal ha concluido de

manera undnime, por las razones expuestas a continuaci6n, lo siguiente:

(a)

(b)

(d)

el Tribunal goza de competencia para oir y decidir sobre las reclamaciones de la
Demandante en contra de Espajfia en virtud del Articulo 25 del Convenio del CIADI

y del Articulo 26 del TCE;

el argumento de Espajia fundado en la proposicién de que la reduccién de los
beneficios era valida conforme al derecho espajfiol no ofrece ninguna defensa para

el incumplimiento de sus obligaciones internacionales;

en virtud del RD 661/2007 (pero no del RD 1578/2008), Espafia generé
expectativas legitimas en virtud del estandar TJE en el Articulo 10(1) del TCE en
lo que se refiere a las obligaciones internacionales respecto de garantizar la no
revocacién de los beneficios para las instalaciones de energias renovables
existentes y registradas. Dichas expectativas fueron inducidas de manera clara y
especifica por la representacién contenida en el Articulo 44(3) del RD 661/2007
como sigue:

Las revisiones a las que se refiere este apartado de la tarifa regulada y de

los limites superior e inferior no afectaran a las instalaciones cuya acta

de puesta en servicio se hubiera otorgado antes del | de enero del

segundo aiio posterior al afio en que se haya efectuado la revisiGn. (énfasis
agregado)

El RD 1578/2008 carecia de la clausula explicita de derechos adquiridos que el RD
661/2007 incluia y, de hecho, tal como se vera, contemplaba de forma explicita una

revisi6n permanente y la posibilidad de modificaciones;

la generaciOn de estas expectativas por parte de Espajia fue realizada en el marco

de la intencién concertada de atraer inversiones extranjeras y de otra indole que no

fueron atraidas por los sistemas espafioles anteriores que carecian de beneficios

equivalentes incluso la garantia de “estabilidad”’;

(e) analizando el texto del RD 661/2007 en el marco de las declaraciones de Espaiia
que redoblaban sus esfuerzos para atraer inversionistas extranjeros reacios, Espafia
gener6 una expectativa razonable y legitima, en la que de manera razonable se
ampar6 la Demandante, fundada en las promesas de Espajia de que los beneficios
del RD 661/2007 eran irrevocables para las instalaciones registradas dentro del

plazo establecido unilateralmente por Espaiia del 29 de septiembre de 2008;

(f) la interpretaci6n del texto del RD 661/2007 de la Demandante fue confirmada en
el momento en que se realiz6 por comunicados contempordneos realizados por el

gabinete de Espafia;

(g) el retroceder legislativo de Espaiia viol6 las obligaciones de trato justo y equitativo

bajo el TCE con arreglo al estandar TJE contenido en el Articulo 10(1);

(h) la Demandante no logr6 probar que hubo una expropiaci6n ilegal de sus intereses

en plantas de energia renovable en violacién del Articulo 13 del TCE;

(i) la Demandante ha probado su derecho a percibir indemnizacién conforme al

estandar TJE en el Articulo 10(1) del TCE.

15. El Tribunal ha concluido por mayoria que la cuantia de esta indemnizacién en €41.76

millones al 30 de junio de 2014.

16. La indemnizacién de €41.76 millones conlleva intereses compuestos anualmente a una
tasa equivalente al rendimiento de los bonos a 5 afios del Gobierno espaiiol a partir del 30 de

junio de 2014 a la fecha de pago.
17. La Demandante tiene derecho a los costos determinados en US$4,814,570 y €562,458.

18. Adicionalmente, el Tribunal estimé los costos legales y del arbitraje del CIADI a pagar por
el Demandado en US$299.908, 16.

PARTE 2. © ANTECEDENTES PROCESALES

19. El 31 de marzo de 2015, el CIADI recibié la Solicitud de Arbitraje de fecha 30 de marzo
de 2015 presentada por 9REN en contra de Espaijia (la “Solicitud”).

20. El 21 de abril de 2015, la Secretaria General del CIADI registr6 la Solicitud con arreglo al
Articulo 36(3) del Convenio del CIADI y notificé a las Partes del acto de registro de la solicitud.
En la Notificacién del Acto de Registro, la Secretaria General invit6 a las Partes a proceder a
constituir un Tribunal de Arbitraje lo antes posible conforme a la Regla 7(d) de las Reglas
Procesales Aplicables a la Iniciacién de los Procedimientos de Conciliacién y Arbitraje del

CIADI.

21. Las Partes acordaron la constitucién del Tribunal conforme al Articulo 37(2)(a) del
Convenio del CIADI del siguiente modo: el Tribunal se compondria de tres arbitros, uno a ser
designado por cada Parte y el tercer arbitro y Presidente del Tribunal a ser designado por acuerdo

de las Partes.

22. El Tribunal esta conformado por el Honorable Ian Binnie, C.C., Q.C., nacional de Canada,
Presidente, nombrado por acuerdo de las Partes; el Sr. David R. Haigh, Q.C., nacional de Canada,
nombrado por la Demandante; y el Sr. V.V. Veeder, Q.C., nacional del Reino Unido, designado

por el Demandado.

23. El 8 de febrero de 2016, de conformidad con la Regla 6(1) de las Reglas Procesales
Aplicables a los Procedimientos de Arbitraje del CIADI (“Reglas de Arbitraje”), la Secretaria
General notificé a las Partes que los tres arbitros habian aceptado sus nombramientos y que, por
consiguiente, se consideraba que el Tribunal se habia constituido en dicha fecha. El Sr. Francisco

Grob, Consejero Juridico del CIADI, fue designado para actuar como Secretario del Tribunal.

24. En virtud de la Regla 13(1) de las Reglas de Arbitraje del CIADI, el Tribunal celebré una

primera sesién con las Partes el 4 de abril de 2016 por conferencia telef6nica.

25. Luego de la primera sesién, el 14 de abril de 2016, el Tribunal emitid la Resolucién
Procesal No. 1 en la que registré el acuerdo de las Partes sobre cuestiones procesales y la decisién

del Tribunal sobre las cuestiones controvertidas. La Resolucién Procesal No. | dispone, inter alia,

que las Reglas de Arbitraje aplicables seran aquellas en vigor a partir del 10 de abril de 2006, que
los idiomas del procedimiento seran el espafiol e inglés, y que el lugar del procedimiento sera
Washington, D.C. Asimismo, la Resolucién Procesal No. 1 establece el calendario procesal del

procedimiento.

26. E] 22 de julio de 2016, la Demandante presenté el Memorial sobre el Fondo (“Memorial
de la Demandante”) junto con los Anexos Documentales C-001 a C-215 y las Autoridades
Legales CL-001 a CL-094; la Declaraci6n Testimonial del Sr. Francesco Giuliani, y los Informes
Periciales del Sr. Richard Edwards (FTI Consulting) con los Anexos RE-01 a RE-89, del Dr. Boaz
Moselle y la Dra. Dora Grunwald (FTI Consulting) con los Anexos Documentales BMDG-1 a
BMDG-88, y del Dr. Manuel Aragon Reyes y el Sr. Jaume Margarit. La Demandante present6 las

traducciones correspondientes el 15 de agosto de 2016.

27. El 7 de noviembre de 2016, el Demandado presenté el Memorial de Contestacién sobre
Méritos y Memorial sobre Jurisdiccién (“Memorial de Contestacién del Demandado’”) junto con
los Anexos Documentales R-001 a R-233, las Autoridades Legales RL-001 a RL-075, la
Declaraci6n Testimonial del Sr. Carlos Montoya, y los Informes Periciales de Econ One con los
Anexos EO-1 a EO-124, y del Profesor Pablo Pérez Tremps y el Profesor Marcos Vaquer

Caballeria. El Demandado presenté las traducciones correspondientes el 29 de noviembre de 2016.

28. El 17 de noviembre de 2016, las Partes comunicaron al Tribunal su acuerdo para prorrogar
ciertos plazos de la etapa de exhibicién de documentos. El 18 de noviembre de 2016, el Tribunal

tom6 nota del acuerdo de las Partes para prorrogar los plazos.

29. El 16 de enero de 2017, las Partes acordaron, ademas, que presentarfan la Tabla Redfern
tinicamente en idioma inglés. En la misma fecha, cada una de las Partes present6 una solicitud a

fin de que el Tribunal se pronunciara respecto de la exhibicién de documentos.

30. El 2 de febrero de 2017, las Partes acordaron eliminar el requisito de proporcionar a la
contraparte copias impresas de los anexos documentales al momento de la presentacién de sus
respectivos escritos, modificando la seccién 13.3.2 de la Resolucién Procesal No. 1. El 9 de febrero

de 2017, el Tribunal confirm6 por carta el acuerdo de las Partes.

31. El 3 de febrero de 2017, luego de haber escuchado a ambas Partes, el Tribunal emitié la

Resolucién Procesal No. 2 sobre exhibicién de documentos.

32. E] 19 de mayo de 2017, la Demandante presenté la Réplica sobre el Fondo y Memorial de
Contestacién sobre Jurisdiccién (“Réplica de la Demandante”) junto con los Anexos
Documentales C-216 a C-251 y las Autoridades Legales CL-095 a CL-159; la Segunda
Declaraci6n Testimonial del Sr. Francesco Giuliani, y el Segundo Informe Pericial del Sr. Richard
Edwards (FTI Consulting) con los Anexos RE-90 a RE-113, del Dr. Boaz Moselle y la Dra. Dora
Grunwald (FTI Consulting) con los Anexos BMDG-89 a BMDG-118, y del Dr. Manuel Aragon
Reyes y el Sr. Jaume Margarit. El 20 de junio de 2017, la Demandante presenté las traducciones

correspondientes.

33. El 22 de julio de 2017, las Partes comunicaron al Tribunal su acuerdo de prorrogar el plazo
para la presentacién del Memorial de Duplica sobre Méritos y Réplica sobre Jurisdiccién del
Demandado del 28 de julio de 2017 al 2 de agosto de 2017. El 24 de julio de 2017, el Tribunal

tom6 nota del acuerdo de las Partes para prorrogar el plazo.

34. El 2 de agosto de 2017, el Demandado present6é el Memorial de Duiplica sobre Méritos y
Réplica sobre Jurisdiccién (“Duplica del Demandado’”) junto con los Anexos Documentales
R-234 a R-333, las Autoridades Legales RL-076 a RL-095, la Segunda Declaraci6n Testimonial
del Sr. Carlos Montoya, y el Informe Pericial de Refutacién de Econ One con los Anexos EO-125
a EO-152, y el Dictamen Complementario del Profesor Pablo Pérez Tremps y el Profesor Marcos
Vaquer Caballeria. El] Demandado presenté las traducciones correspondientes el 23 de agosto de

2017.

35. Mediante carta de fecha 25 de agosto de 2017, el Centro inform6 al Tribunal y a las Partes
que la Sra. Catherine Kettlewell, Consejera del CIADI, habia sido nombrada Secretaria del

Tribunal en reemplazo del Sr. Francisco Grob.

36. E] 29 de septiembre de 2017, la Demandante presenté la Duplica sobre Jurisdiccién
(“Duplica de la Demandante”) junto con los Anexos Documentales C-252 a C-270 y las

Autoridades Legales CL-160 a CL-176.

37. El 30 de octubre de 2017, el Tribunal celebré una reuni6n previa a la audiencia con las
Partes mediante conferencia telefénica a los efectos de la organizacién de las normas procesales

para la Audiencia.

38. El 3 de noviembre de 2017, el Tribunal emitié la Resolucién Procesal No. 3 que contiene
los acuerdos de las Partes y las decisiones del Tribunal sobre las cuestiones controvertidas en virtud

de la organizacion de la Audiencia.

39. El 22 de noviembre de 2017, conforme a la Seccién 17.5 de la Resoluci6én Procesal No. 1,
el Demandado solicité al Tribunal la introduccién de documentacién nueva y relevante. El 27 de

noviembre de 2017, la Demandante formul6é comentarios a la solicitud del Demandado.

40. El 23 de noviembre de 2017, el Tribunal emitidé la Resolucién Procesal No. 4 en la que se

establecia la agenda y otras cuestiones procesales relativas a la Audiencia.

41. El 24 de noviembre de 2017, la Demandante solicité la incorporacién de documentos
especificos al expediente conforme a las Secciones 16.3 y 17.5 de la Resolucién Procesal No. | y
la Seccién 30 de la Resolucién Procesal No. 3. El Demandado presenté sus comentarios a la

solicitud de la Demandante el 28 de noviembre de 2017.

42. El 28 de noviembre de 2017, el Tribunal autoriz6 la incorporacién al expediente de las
nuevas pruebas de ambas Partes conforme a la Secci6n 17.5 de la Resolucién Procesal No. 1 y la

Seccidn 30 de la Resolucién Procesal No. 3.

43. Se celebr6 la audiencia de jurisdiccién y fondo del 4 al 8 de diciembre de 2017 en la sede

del Banco Mundial en Paris (la “Audiencia”). En la audiencia estuvieron presentes las siguientes

personas:

Tribunal
El Honorable Ian Binnie C.C., Q.C. Presidente
Sr. David R. Haigh, Q.C. Arbitro
Sr. V.V. Veeder, Q.C. Arbitro

Secretariado del CIADI:

Sra. Catherine Kettlewell Secretaria del Tribunal

En representacion de la Demandante:

Sr. Kenneth R. Fleuriet King & Spalding

Sr. Reginald R. Smith King & Spalding

Sr. Kevin D. Mohr King & Spalding

Sra. Amy Frey King & Spalding

Sr. Enrique J. Molina King & Spalding

Sr. Luis Antonio Gil Bueno G6émez-Acebo & Pombo

Sra. Inés Vazquez Garcia G6mez-Acebo & Pombo

Sra. Beatriz Fernandez-Miranda de Le6n G6mez-Acebo & Pombo

Sr. Francesco Giuliani First Reserve Corp. (Director General)

Sr. Jaume Margarit Consultor independiente, ex Director de
Energias Renovables en IDAE

Dr. Manuel Aragén Reyes Universidad Auténoma de Madrid (Profesor
de Derecho Constitucional)

Dr. Boaz Moselle Cornerstone Research

Dra. Dora Grunwald FTI Consulting

Sr. Richard Edwards FTI Consulting

Sr. Joel Franks FTI Consulting

Sr. Song-ee Kim FTI Consulting

Sr. José Alzate FTI Consulting

En representacién del Demandado:

Sr. Javier Castro Lopez Abogacia General del Estado

Sr. Javier Torres Gella Abogacia General del Estado

Sr. Antolin Fernandez Antufia Abogacia General del Estado

Sra. Amaia Rivas Kortazar Abogacia General del Estado

Sra. Elena Ofioro Sainz Abogacia General del Estado

Sr. Francisco Javier Bartolomé Zofio Abogacia General del Estado

Sra. Raquel Vazquez Meco IDAE

Sr. Carlos Montoya Rasero

Dr. Daniel Flores Perito Econ One

Sr. Jordan Heim Perito Econ One

Sra. Amalia Martinez Perito Econ One

Prof. Marcos Vaquer Caballeria
Prof. Pablo Pérez Tremps

Estenografos:
Sr. Trevor McGowan Estenégrafo
Sr. Leandro Lezzi DR-ESTENO
Sra. Luciana Sosa DR-ESTENO
Intérpretes:
Sr. Juan Maria Burdiel Pérez Intérprete inglés - espafiol
Sr. Jesus Getan Bornn Intérprete inglés - espafiol
Sra. Amalia Thaler-de Klemm Intérprete inglés - espafiol

44.

Durante la audiencia, se interrogé a las siguientes personas:

Por la Demandante:

Testigo de hecho
Sr. Francesco Giuliani

Peritos
Sr. Jaume Margarit

 

Dr. Manuel Aragén Reyes

Dr. Boaz Moselle
Dra. Dora Grunwald
Sr. Richard Edwards

First Reserve Corp. (Director General)

Consultor independiente, ex Director de
Energias Renovables en IDAE
Universidad Aut6noma de Madrid
(Profesor de Derecho Constitucional)
Cornerstone Research

FTI Consulting

FTI Consulting

Por el Demandado:

Testigo de hecho
Sr. Carlos Montoya Rasero

Peritos

Dr. Daniel Flores

Prof. Marcos Vaquer Caballeria
Prof. Pablo Pérez Tremps

 

Perito Econ One

45. Durante la Audiencia, la Demandante presenté los Anexos Documentales C-271 a C-277,
y el Demandado presenté los Anexos Documentales R-334 a R-342. Asimismo, el Demandado

present6 la traduccion al inglés del Anexo R-105.

46. El 11 de diciembre de 2017, la Secretaria del Tribunal inform6 a las Partes que las

grabaciones de audio y transcripciones se encontraban disponibles para las Partes en la plataforma.

47. EL 8 de enero de 2018, el Demandado solicité la introduccién al expediente de dos nuevas
autoridades legales, Pac Rim Cayman LLC c. El Salvador, Caso CIADI No. ARB/09/12, Decisién
sobre las Excepciones Jurisdiccionales del Demandado (1 de junio de 2012) (“Decisién Pac
Rim”), y Bear Creek Mining Corporation c. Repiiblica del Perti, Caso CIADI No. ARB/14/2,
Laudo (30 de noviembre de 2017) (“Laudo Bear Creek”). El 9 de enero de 2018, el Tribunal

decidié lo siguiente:

A la luz de que ambos casos ya fueron analizados en cierta medida en las
presentaciones orales del Demandado en el Dia 5 de la audiencia sin
ninguna objecién por parte de la Demandante, el Tribunal considera
apropiado que se presente el texto de las decisiones en Pac Rim y Bear
Creek. En consecuencia, el Demandado puede incorporar ambas
decisiones a sus anexos. [Traduccién del Tribunal]

48. La Decisién en Pac Rim se incorporé como Autoridad Legal RL-97 y el Laudo en Bear

Creek se incorporé en el expediente como Autoridad Legal RL-98.

49, El 18 de enero de 2018, las Partes presentaron sus correcciones consensuadas a la

transcripci6n de la Audiencia en idioma inglés.

50. El 19 de enero de 2018, el Tribunal decidié un calendario procesal para que las Partes
realizaran sus presentaciones simultaneas de los escritos posteriores a la audiencia, la notificacién
de la réplica y la réplica. En su carta, el Tribunal también invit6 a las Partes a analizar ciertas
cuestiones y responder preguntas. El] 2 de febrero de 2018, el Tribunal modificé el calendario
procesal para los escritos posteriores a la audiencia. El 6 de febrero de 2018, las Partes
comunicaron al Tribunal que habian acordado que el escrito posterior a la audiencia y la réplica
fueran presentadas solamente en idioma inglés, y propusieron la prérroga de los plazos
establecidos por el Tribunal. El 7 de febrero de 2018, el Tribunal confirmé la prorroga acordada
de los plazos. El 23 de marzo de 2018, las Partes informaron una nueva prorroga de los plazos que

fue confirmada por el Tribunal ese mismo dia.

51. Las Partes presentaron escritos posteriores a la audiencia simultaneos el 26 de marzo de
201(. En la misma fecha, el Demandado solicit6é permiso para introducir diversas autoridades
legales en el expediente. El 28 de marzo de 2018, el Tribunal autoriz6 la introduccién de las

autoridades legales RL-99 a RL-116.

52. E] 19 de abril de 2018, el Demandado notificé al Tribunal que presentaria la Réplica al
escrito posterior de la audiencia de la Demandante conforme al calendario procesal modificado.
El 20 de abril de 2018, la Demandante presents su notificacién a los mismos efectos. El 23 de abril
de 2018, el Demandado objets la notificacién tardia de la Demandante y, en la misma fecha, la

Demandante respondié dicha objecién. Luego de varios intercambios, el Tribunal decidié que no

se habia causado ningun perjuicio al Demandado y rechazé la solicitud del Demandado de excluir

el escrito de Réplica posterior de la audiencia de la Demandante del expediente.

53. Las Partes presentaron simulténeamente escritos de réplica posteriores a la audiencia el 23

de abril de 2018.

54. EI 5 de junio de 2018, la Demandante solicit6 permiso al Tribunal para agregar el laudo de
Masdar c. Espana respecto del cual las partes presentaron sus comentarios respectivos el 29 de

junio de 2018.

55. El 18 de junio de 2018, el Tribunal introdujo en el expediente el Laudo de Masdar c.
Espafia como anexo CL-192 e invité a las Partes a presentar simultaneamente comentarios sobre

el mismo.

56. E] 29 de junio de 2018, las Partes presentaron sus respectivos comentarios sobre el Laudo
de Masdar c. Espafia. Los comentarios del Demandado fueron acompaiiados por los Anexos RL-

117 aRL-121.

57. El 31 de octubre de 2018, el Centro recibi6 una Solicitud de Permiso para Intervenir como
Parte no Contendiente en este procedimiento de la Comisién Europea de fecha 24 de octubre de
2018 (la “Solicitud de la CE”). El 1 de noviembre de 2018, el Tribunal invité a las Partes a
presentar sus observaciones sobre la Solicitud de la CE. El 8 de noviembre de 2018, cada Parte
presento sus respectivas observaciones a la Solicitud de la CE. Los comentarios de la Demandante
fueron acompafiados por los Anexos CL-193 a CL-201 y las observaciones del Demandado fueron
acompafiadas por el Anexo RL-122. El 26 de noviembre de 2018, el Tribunal emitié la Orden

Procesal No. 5 rechazando la Solicitud de la CE.

58. El 23 de noviembre de 2018, la Demandante solicité que el Tribunal tomara nota del laudo
de Foresight Luxembourg Solar I Sarl, Greentech Energy Systems A/S and others c. Espafia, SCC
Arb V 2015/150, de fecha 14 de noviembre de 2018 (“Laudo Foresight”), especificamente sobre
la decision con respecto al “trato justo y equitativo”. El 26 de noviembre de 2018, el Demandado
comenté sobre la comunicacién de la Demandante sobre el Laudo Foresight. El 27 de noviembre
de 2018, el Tribunal decidié que no requeria ninguna autoridad legal o presentacién adicional en

ese momento del procedimiento.

59. El 21 de diciembre de 2018, el Tribunal cerré el procedimiento de conformidad con la
Regla 38(1) de Arbitraje e invité a las Partes a enviar presentaciones de costas las cuales fueron

presentadas simultaneamente el 25 de enero de 2019.

60. E] 25 de enero de 2019, el Demandado solicité el permiso del Tribunal para reabrir el
procedimiento conforme a la Regla 38 de las Reglas de Arbitraje del CIADI con el fin de introducir
una nueva autoridad legal y permitir que las Partes realicen comentarios. El 26 de enero de 2019,
el Tribunal invité a la Demandante a comentar sobre la solicitud del Demandado. El 21 de febrero
de 2019, el Tribunal decidié que la solicitud del Demandado no cumplia con los requisitos de la

Regla 38(2) de las Reglas de Arbitraje del CIADI y, por lo tanto, la solicitud fue rechazada.

6l. El 30 de enero de 2019, el Demandado presenté comentarios a la Presentacién de Costas
de la Demandante. El 31 de enero de 2019, el Tribunal invit6 al Demandado a identificar la
disposicién de la Orden Procesal No. | en la cual se bas6 para presentar sus comentarios sobre la
Presentaci6n de Costas del Demandante. El Demandado presenté una aclaracion el 1 de febrero de
2019. El Tribunal invité a la Demandante a presentar comentarios sobre la Presentaci6n de Costas

del Demandado. La Demandante presenté sus comentarios el 8 de febrero de 2019.

62. E18 de abril de 2019, el Tribunal le comunicé a las Partes su decisi6n de extender el periodo
de 120 dias después del cierre del procedimiento para formular y firmar el laudo por 60 dias mas

de conformidad con la Regla 46 de las Reglas de Arbitraje del CIADI.

PARTE3. ASPECTOS ESENCIALES DE LA DIFERENCIA

63. La diferencia esencial entre las partes radica en la insistencia de la Demandante en
enfocarse en los incentivos dispuestos por el RD 661/2007 y el RD 1578/2008 y los
pronunciamientos de la materia relacionados por parte de las autoridades del Gobierno de Espaiia,
y la misma insistencia en sentido opuesto del Demandado de que dichas medidas y
pronunciamientos deben analizarse en un contexto histérico y regulatorio mas amplio en el cual la
Demandante tinicamente tenia derecho a una “tasa de rentabilidad razonable” sobre su inversién.
Aquello que constituirfa una “tasa de rentabilidad razonable” debia ser evaluado por Espajia con

base en el “coste del dinero en el mercado de capitales” ajustado periddicamente.

64. Por lo tanto, se requiere que el Tribunal considere la ““evoluci6n” en Espaiia de los subsidios
a las instalaciones de energias renovables y determine si el derecho de la Demandante era fijo
(como ella reclama) bajo el RD 661/2007 y del RD 1578/2008 0 evolutivo y sujeto a disminucién

(como Espaiia alega) en las sucesivas modificaciones regulatorias entre los afios 2010 y 2014.

A. EI Marco Regulatorio

65. Es indiscutible que el Estado receptor tiene un amplio derecho para regular los sectores de
su economia. En general, cuando un inversionista ingresa a una industria regulada no puede excluir

el riesgo de cambios legales o regulatorios. Tal como expresara el tribunal en EDF c. Rumania:

La idea de que las expectativas legitimas y, por consiguiente, el TJE,
implican la estabilidad del marco juridico y comercial, puede no ser
correcta si se expresa en una formulacién demasiado amplia e irrestricta.
El TJE podria entonces significar practicamente el congelamiento de
la regulacién legal de las actividades econémicas, en contraposicién
con el poder regulatorio normal del Estado y el caracter evolutivo de
la vida econémica. Salvo en los casos en que se realicen promesas 0
declaraciones especificas por parte del Estado al inversor, este tiltimo no
podra depender de un tratado bilateral de inversién como si fuera una
especie de pdliza de seguro contra el riesgo de que se realicen cambios en
el marco econémico y juridico del Estado receptor. Dichas expectativas
no serian legitimas ni razonables. (énfasis agregado). [Traduccién del
Tribunal]

 

66. Espaiia establece la politica energética mediante una diversidad de leyes y regulaciones,

incluyendo las siguientes:
. Leyes ordinarias que aprueba el poder legislativo;

. Real Decreto-Ley que aprueba el gobierno los cuales gozan de rango de ley (sdlo
pueden aprobarse en casos de necesidad extraordinaria y urgente, y el poder

legislativo debe convalidarlos en un plazo de 30 dias); y

. Reglamentos que aprueba el Consejo de Ministros, los cuales no pueden contravenir
ninguna ley. Los reglamentos pueden revestir la forma de Reales Decretos emitidos
por el Consejo de Ministros 0 de Ordenes Ministeriales que emanan de cada

ministerio.

B. Los Reguladores

67. El Ministerio de Industria, Energia y Turismo (el “Ministerio”) tiene la responsabilidad
fundamental de la regulacién en materia energética. Dentro del Ministerio, la Secretaria de Estado
de Energia ejerce la responsabilidad especifica sobre la politica energética®. El Ministerio también
alberga al Instituto para la Diversificacién y Ahorro de la Energia (“IDAE”) que hace las veces de
“perito”, asesorando a los responsables de politica sobre cuestiones técnicas y econémicas, asi
como la redacci6n de la legislaci6n, entre otras actividades. Asimismo, el IDAE también funciona
como canal de comunicacién entre gobierno y la industria, con la funcién (entre otras

responsabilidades) de promover la inversin en el sector de energias renovables’.

68. Al mismo tiempo, el Ministerio de Economia y Competitividad albergaba a la Comision
Nacional de Energia (“CNE”)®, una agencia consultiva en funciones desde el afio 1998 hasta el
2013, con supervisiOn sobre la competencia del mercado, la liquidacién de los costos regulados
del sistema eléctrico (incluyendo los costos de las instalaciones de energias renovables), y el
monitoreo sobre el cumplimiento técnico tanto de las instalaciones convencionales como las de

energias renovables?.

69. Ademis, los gobiernos regionales en cada Comunidad Auténoma tenian competencia para

autorizar instalaciones con generacién de energia inferior a SOMW en su propio territorio’”.

Cc. Introduccién de las Tarifas Reguladas Primadas

70. En el afio 1991, el Plan Energético Nacional de Espajfia para la siguiente década (“PEN
1991”) establecié disposiciones expresas para el desarrollo de energias renovables!'. El objetivo

era aumentar significativamente la proporcién de consumo total de energia primaria procedente de

 
  

6 Véase Primer Informe de Margarit, pag:
del sitio web — Organigrama, tal como s

éase asimismo Ministerio de Industria, Energia y Turismo, Fragmento
accediera el 4 de marzo de 2016, Anexo C-022.
-6; véase asimismo Instituto para la Diversificacién y Ahorro de la Energia
(IDAE), Informe anual — 2007, 2008, pags. 5-6; Anexo C-088.

ase Ley 34/1998, 7 de octubre de 1998, sobre el sector de hidrocarburos (“Ley del Sector de Hidrocarburos”),
6n adicional undécima, tal como fuera publicada el 8 de octubre de 1998 en el Boletin Oficial del Estado,
(6n adicional undécima, Anexo C-023.
9° Tbid.; véase asimismo Primer Informe de Margarit, pags. 5-6.
© Véase Ley 54/1997, 27 de noviembre de 1997, Articulo 27 y ss.; Anexo C-066A. A partir de 2014, Ley 24/2013,
Articulo 3, Anexo C-180. Véase asimismo Primer Informe de Margarit, pags. 7-8.
1! Véase Plan Energético Nacional (“PEN 1991”), 1991, pags. 26-27; Anexo C-044.

   

 

  
 

 

18

fuentes renovables no hidrdulicas y - conforme a dicho objetivo - Espafia aprobé el RD 2366/1994,
que creaba el denominado “Régimen Especial” para la energia eléctrica generada a partir de
fuentes de energia renovables. Las modificaciones del afio 1994 introducfan una FIT! la cual
compensa al productor con una cuantia de tarifa fija por la energia eléctrica que el productor

“alimenta” a la red eléctrica.

71. Sin embargo, el RD 2366/1994 no incluia ninguna garantia en contra de ajustes que
disminuyeran la tarifa regulada. Las tarifas estaban sujetas a ajustes discrecionales mediante orden
13

ministerial '’. La oferta result6 insuficiente para atraer el nivel de inversiones esperado.

D. El desarrollo de la politica de la Comunidad Europea

72. En el afio 1994, la Declaracién de Madrid estableci6 los principios incorporados en la
Carta Europea de la Energia, y convocé a la Union Europea a establecer el objetivo de que las

energias renovables cubrieran el 15% de las necesidades energéticas de la UE para el afio 20104.

73. En el afio 1998, Espafia acord6 objetivos ambiciosos y luego qued6 sujeta a las directivas
de la Unidn Europea para aumentar su proporcién de energia producida a partir de fuentes de

energias renovables.

E. Una nueva legislacién integral reg ‘ia de la tr isi6n y distribucién de la
energia eléctrica

74. En el afio 1997, Espaiia aprobé la Ley del Sector Eléctrico (“Ley de Energia Eléctrica de

1997”) que regulaba las actividades de la industria eléctrica y respecto de la cual el gobierno

establecia los precios y la compensaci6n por los servicios. Al mismo tiempo, la Ley de Energia

Eléctrica de 1997 \iberaliz6 la generaci6n de energia eléctrica y el suministro, sujeto a un amplio

requisito de que los incentivos del gobierno a los productores brindarian una “tasas de

rentabilidad razonables con referencia al coste del dinero en los mercados de capitales”!. El

"2 Real Decreto 2366/1994, de fecha 9 de diciembre de 1994, Articulo 7, Anexo C-045.

3 Jbid., Articulo 12, Anexo C-045.

44 Véase Comisién Europea, Base de datos de comunicados de prensa, Renewable energy action plan to be examined
at Madrid conference, 16 de marzo de 1994, y Declaracién de Abel Matutes, marzo de 1994, Anexo C-050; véase
asimismo Comisién Europea, comunicados de prensa, Action plan on renewable energy sources in Europe:
Conference proceedings, 15 de abril de 1994, Anexo C-049.

'S Véase Ibid., Articulo 30.4, segundo parrafo, Anexo C-066.

 

19

Real Decreto 2818/1998 contenja detalles mas especificos para la aplicacién de la Ley de Energia
Eléctrica de 1997 al Régimen Especial'®.

75. Sin embargo, y una vez mas, las mejoras de 1997/1998 no atrajeron el nivel esperado de
inversiones. Segtin la Demandante, la vaga garantia de una tasa de rentabilidad “razonable”
resultaba deficiente ya que exponia a los inversionistas a la incertidumbre de cual seria la
rentabilidad “razonable” desde el punto de vista de los reguladores. Ademas, no habia ninguna
garantia respecto de que las reducciones futuras de las tasas no fueran aplicables de forma

retroactiva a las instalaciones ya terminadas y registradas!’

PARTE4. LAS CUATRO ETAPAS DE LOS PROGRAMAS DE INCENTIVOS
ESPANOLES

76. Los eventos que se sucedieron posteriormente se pueden describir, convenientemente, en

cuatro etapas:
(a) los incentivos regulatorios con anterioridad a la inversién de la Demandante;
(b) los incentivos regulatorios al momento de la inversién de la Demandante;
(c) la etapa de reforma normativa (2010 a 2014);
(d) el Nuevo Régimen Regulatorio (2014).

77. El perito de la Demandante, FTI Consulting, presenté la siguiente tabla para mostrar la

evoluci6n cronolégica del régimen regulatorio:

16 Véase Real Decreto 2818/1998 de fecha 23 de diciembre de 1998 sobre produccién de energia eléctrica por
instalaciones abastecidas por recursos o fuentes de energia renovables, residuos y cogeneracién, publicado en el
Boletin Oficial del Estado No. 312 de fecha 30 de diciembre de 1998 (“RD 2818/1998”), Anexo C-067.

7 Los inversionistas (y sus financistas) solamente podian invocar la cldusula genérica contenida en el Preémbulo del
RD 2818/1998, que dice lo siguiente: “[p]ara las instalaciones basadas en energias renovables y de residuos el
incentivo establecido no tiene limite temporal debido a que se hace necesario internalizar sus beneficios
medioambientales y a que, por sus especiales caracteristicas y nivel tecnolégico, sus mayores costes no les permite la
competencia en un mercado libre”, Anexo C-067.

 

   

20

12 de julio de 2013 PLT. trerlu tte

RDL 9/2013 2013

Anula laregulacion Ley 24/2013

Coen eer’ Define la reforma

penton Cerrar elo

Pecouroter list PrrereeBcounlevie ste)
Seen tay
Pterary

2007 2008

6 de junio de 2014
RD 413/2014

16 de junio de
eye)

OM 1045/2014
Define el nuevo
poet
peter ro tect
ewer
ee

 

(Informe de FTI Consulting sobre el Marco Regulatorio, parr. 6.4 — Figura 6.1)

A. Primera etapa: La etapa pre-inversion

78. Ya en el afio 1997, era evidente que las estrategias de Espafia para atraer inversién en
proyectos de energias renovables eran inadecuadas. Los participantes del sector de energias
renovables fueron claros en sus requerimientos. En el afio 2003, una asociacién que representaba
mas de 500 empresas de energias renovables, la Asociacién de Productores de Energias
Renovables (o “APPA”), publicé un informe que, entre otras cosas, expresaba lo que la
Demandante considera que fue la opinidn del sector de que una vaga garantia de una “tasa de
rendimiento razonable” con las tasas concretas sujetas a una revisién con cardcter retroactivo
tras la finalizacién de las inversiones, no ofrecia una seguridad suficiente para atraer a los

inversores!®,

 

'8 Véase Asociacién de Prod de Energias bles (APPA), Introduccién a los sistemas de retribucién de
las energias renovables en la Union Europea. La vision de los productores, febrero de 2003 (“Informe APPA 2003”),
Anexo C-070.

21

79. El 1 de abril de 2003, la CNE propuso reformar los incentivos del Régimen Especial!” para
que fueran previsibles a lo largo de la vida util de las instalaciones. Cualquier mecanismo de
ajuste debfa ser transparente e indexado a variables objetivas (por ejemplo, el {ndice de Precios al
Consumo). Ademas, la CNE concluy6 que cualquier revisi6n 0 modificacién del plan de incentivos
debfa afectar solamente a las nuevas instalaciones”’. Las instalaciones existentes estarian
protegidas. Espajfia sefiala que el rol de la CNE fue meramente consultivo. La CNE no dicté las

normas.

80. En marzo de 2004, Espafia reemplaz6 el RD 2818/1998 por otro nuevo marco normativo
para energia renovable, el RD 436/2004, que, entre otras cosas, especificé que cualquier revision
tarifaria sdlo afectaria a las instalaciones nuevas, “sin retroactividad sobre tarifas y primas

anteriores”?!

81. No obstante, a pesar de contar con incentivos mas atractivos, el rezago de las inversiones

continuaba. Incluso en el afio 2006, la potencia instalada de las instalaciones fotovoltaicas

representaba solamente 84 MW, que era menos de un cuarto del objetivo de Espafia de 371 MW

para 2010”. Segtin el Secretario General de Energia de Espajia, Ignasi Nieto Magaldi, era

fundamental aumentar las primas de incentivo para las energias renovables. Nieto afirm6 que:
...[H]ay que corregir las primas al alza para que cumplan sus objetivos y

yo pienso que vamos a cumplir ese 30 por ciento de energias renovables
en electricidad en el afio 2010”*.

82. En febrero de 2007, la CNE public6é otro informe consultivo en el que afirmaba los

siguientes principios claves que gobernarian el nuevo régimen regulatorio:

 

© Véase Luis Jestis Sanchez de Tembleque y Gonzalo Séenz de Miera, “La regulacién de las energias renovables”,
Tratado de Regulacién del Sector Eléctrico (Vol. 2), Coord. Fernando Becker, Javier Lopez Garcfa de la Serrana,
Julién Martinez-Simancas, Jose Manuel Sala Arquer, Aranzadi, (2009), pags. 557-558, Anexo C-063.

2 Thid., pig. 560; véase asimismo Memorial de la Demandante, parr. 124.

21 Véase RD 436/2004 de fecha 12 de marzo de 2004, Articulo 40.3, Anexo C-075.

2 Véase, por ejemplo, Informe de progresos 2006, pags. 12 y 17, Anexo C-080.

% Véase Ignasi Nieto Magaldi (Secretario General de Energia), Comparecencia ante el Congreso de los Diputados, 8
noviembre de 2006, Diario de Sesiones del Congreso de los Diputados, 2006, VIII Legislatura, Ntim. 264, Comision
de Industria, Turismo y Comercio, Sesién 42 del 8 de noviembre de 2006, pag. 6, Anexo C-085.

22

. Los incentivos econdémicos deben tenerse como un instrumento regulatorio esencial

para alcanzar los objetivos de energia renovable fijados por el gobierno.

. La regulacién debe ofrecer las garantias necesarias de precios de energia

transparentes, estables y previsibles durante toda la vida util de la instalacion.

. Cualquier modificaci6n del régimen econémico debe ser aplicable exclusivamente

a nuevas instalaciones.

. Las nuevas disposiciones solamente podran aplicarse con cardcter retroactivo en
aquellos casos en que haya disposiciones transitorias que aseguren compensaciones
adecuadas para los inversores en vista de las expectativas generadas por

regulaciones anteriores.

. El préximo programa deberfa incluir mayores esfuerzos para fomentar las
tecnologias menos desarrolladas contempladas en los objetivos del gobierno (como
la energia solar). Con el fin de proporcionar incentivos para el desarrollo de esas
tecnologias inmaduras, como la energia solar, las tarifas reguladas deben
proporcionar un rendimiento superior al que, de lo contrario, se habria

considerado razonable”*.

83. La Demandante sostiene que estas recomendaciones de la CNE anunciaron el RD 661/2007
y ofrecen un importante antecedente para su interpretacién.
B. Segunda etapa: El entorno regulatorio al momento de la inversién de la Demandante
(a) Los Nuevos Incentivos para Potenciales Inversores
84. El 25 de mayo de 2007, Espafia otorg6 nuevos incentivos a través del RD 661/2007. La

mejora fue importante, en especial en las instalaciones FV de mas de 100 kW, ya que se

establecieron tarifas reguladas para instalaciones FV 82% mayores que las tarifas ofrecidas

 

2 Véase Comisién Nacional de Energia (“CNE”), Informe 3/2007 relativo a la propuesta de real decreto por el que
se regula la actividad de produccién de energia eléctrica en régimen especial y de determinadas instalaciones de
tecnologias asimilables del régimen ordinario, 14 de febrero de 2007, pags. 16, 18, 20 y 54, Anexo C-061.

   

 

23

anteriormente en el RD 436/20047>. De modo igualmente similar, segtin la Demandante, los

incentivos se encontraban protegidos (0 “estables”) durante toda la vida til de las instalaciones”®.

85. La oferta mejorada fue suficiente para atraer a la Demandante, 9REN, filial de First
Reserve, sociedad con sede en los EE. UU. fundada en el afio 1983 para invertir en el sector
energético?’. Segtin la opinién de First Reserve en ese momento, la rentabilidad minima que
requeriria el capital de riesgo para invertir en proyectos de energias renovables en Espajia estaba

en un rango del 11-12%.

86. El RD 661/2007 cre6 limites superior e inferior para la compensacion total de productores
elegibles segtin el programa FIT (es decir, el precio de mercado mas la prima), recibida en concepto

de pago por electricidad”’.

87. La Demandante se funda, en especial, en lo que interpreta como una garantia de
“estabilidad” 0 no revocacién con respecto a las instalaciones existentes, en virtud del
Articulo 44(3) del RD 661/2007 (mencionado supra) que (en aras de facilitar la referencia)

establece lo siguiente:

Durante el afio 2010, a la vista del resultado de los informes de
seguimiento sobre el grado de cumplimiento del Plan de Energias
Renovables (PER) 2005-2010 y de la Estrategia de Ahorro y Eficiencia
Energética en Espafia (E4), asi como de los nuevos objetivos que se
incluyan en el siguiente Plan de Energias Renovables para el periodo
2011-2020, se procedera a la revisién de las tarifas, primas,
complementos y limites inferior y superior definidos en este real
decreto, atendiendo a los costes asociados a cada una de estas tecnologias,
al grado de participacién del régimen especial en la cobertura de la
demanda y a su incidencia en la gestién técnica y econémica del sistema,
garantizando siempre unas tasas de rentabilidad razonables con
referencia al coste del dinero en el mercado de capitales. Cada cuatro aiios,
a partir de entonces, se realizaré una nueva revisi6n manteniendo los
criterios anteriores.

25 Véase Nota de Prensa para el RD 661/2007, Anexo C-099.

26 Como se explica a continuacién, el RD 661/2007 fijé una tarifa base que se garantizaba por un periodo inicial (por
ejemplo, veinticinco afios para i i icas) con un je de la tarifa base (por ejemplo, el 80%
para instalaciones fotovoltaicas) que se pagaria durante los afios restantes de la vida titil de la instalacién.

27 Véase la seccién About [Acerca de la empresa] del sitio web oficial de First Reserve (www.firstreserve.com), tiltimo
ace 20 de julio de 2016, Anexo C-193; Primera Declaracién Testimonial de Giuliani, parr. 5.

28 Véase Presentacién sobre el Proyecto Gasol de First Reserve, 17 de diciembre de 2007, pag. 8, Anexo C-015.

9 Véase RD 661/2007, parr. 8 del Preambulo y Articulo 36, Anexo C-098.

 

 

 

 

24

Las revisiones a las que se refiere este apartado de la tarifa regulada
y de los limites superior e inferior [en el caso de la opcién de prima]
no _afectaran_a las instalaciones cuya acta de puesta en servicio se
hubiera otorgado antes del 1 de enero del segundo aiio posterior al
afio en que se haya efectuado la revisién*”. (énfasis agregado)

 

 

88. La Demandante sostiene que el RD 661/2007 contemplaba una “proteccién” de beneficios
para instalaciones registradas (conocida como acta de puesta en servicio) antes de realizarse
cualquier “revisi6n’” autorizada. Las instalaciones no “protegidas” mediante esa norma estarian
sujetas a las revisiones periddicas especificadas que tenfan por objeto reflejar una tasa de
rentabilidad “razonable”. Espafia aduce que las palabras subrayadas “a las que se refiere este

apartado” limitan el alcance de irrevocabilidad a las revisiones listadas.
89. Algunos comentaristas consideraron el RD 661/2007 como un nuevo paradigma:

[Con el RD 661/2007,] se garantiza la predictibilidad y seguridad juridica
de los incentivos econémicos. Se declara el derecho a la percepcién de
unos incentivos econémicos (tarifas y primas) durante toda la vida de la
instalacién, con actualizaciones anuales ligadas a la variacién del IPC, y
con modificaciones cada cuatro afios que sélo afectan a las instalaciones
nuevas. Por este motivo, este Real Decreto posee un valor de gran
importancia, cual es la estabilidad regulatoria*'. (énfasis agregado)

90. El Articulo 36 del RD 661/2007 establece los valores fijos y la duracién de la tarifa

 

 

 

 

 

 

 

regulada:
ubgrupo otencia azo ‘arifa ‘ima de imite Amite
Subgrupo | P Pl; Tarifi Prima de Li Li
regulada referencia Superior Inferior
c€/kWh c€/kWh c€/kWh c€/kWh
primeros 25 afios | 44,0381
P<100kW
a partir de entonces | 35,2305
primeros 25 afios | 41,7500
bid 100 kW<P<10 MW
. a partir de entonces | 33,4000
primeros 25 afios | 22,9764
10<P<50 MW a partir de entonces | 18,3811

 

 

 

 

 

 

 

 

 

x0 * Vease RD 661/207, Articulo 44, Anexo C-098.

se Luis Jestis Sanchez de Tembleque y Gonzalo Séenz de Miera, “La regulacién de las energias_renovables”,
rata de Regulacién del Sector Eléctrico (Vol. 2), Coord. Fernando Becker, Javier Lopez Garcfa de la Sen
Julién Martinez-Simancas, José Manuel Sala Arquer, Aranzadi, pgs. 539-564 (2009) y pag. 560, Anexo C-063.

   

 

25

(Véase RD 661/2007, Art. 36, C-98)

91. El Articulo 36 del RD 661/2007, alega la Demandante, lo que el Demandado niega,
confirmé una duraci6n fija para los incentivos fijos otorgados a cada tipo de planta de energia
renovable**. Segtin la Demandante, con respecto a las instalaciones FV se garantiz6 que la tarifa
base (ajustada a la inflacién) seguiria en vigor durante veinticinco afios, y después de ese plazo
bajaria al 80% de la tarifa base (ajustada a la inflacién) durante el resto de vida de los proyectos**.
La Demandante afirma que la vida productiva de las instalaciones FV seria, en promedio, de 35

afios.
(b) El Proceso de Inscripcion de Instalaciones Nuevas de Energia Renovable

92. Conforme lo establecido en el Articulo 17 del RD 661/2007, la inscripcién en el RAIPRE

es condici6n suspensiva del derecho:

El derecho a la percepcién de la tarifa regulada, o en su caso, prima, estara
supeditada a la inscripcién definitiva de la instalacién en el Registro de
instalaciones de produccién en régimen especial... [es decir, el
RAIPRE]™. (énfasis agregado)

93. Con algunas excepciones, la autoridad para autorizar la construccién de instalaciones
elegibles conforme al Régimen Especial y, luego, habilitarlas en el Régimen Especial se
encontraba dentro de la jurisdiccién del gobierno regional en la que estaban ubicadas las

instalaciones*.

32 Ademés, la Nota de Prensa para el RD 661/2007 sefialé que “La nueva normativa no tendrd cardcter retroactivo”,
Anexo C-099.

3 Véase RD 661/2007, Articulo 36, Anexo C-098.

* Tbid., Articulo 17.

+5 E] procedimiento para inclusién en el Régimen Especial se establecié en el RD 661/2007 y comprendia varios
pasos, a saber:

 

+ Presentar una solicitud ante la autoridad competente mediante la cual se debfa acreditar que las caracteristicas
técnicas y de funcionamiento de las instalaciones previstas cumplian los requisitos de una de las categorias (0
subcategorias) elegibles conforme al RD 661/2007 (por ejemplo, una planta FV con una capacidad de
100 kW).

* Obtener un permiso del operador de la red de transmisi6n o distribucién para conectarse a la red.

* Presentar un aval bancario por una cuantia equivalente a €500/kW (para la mayoria de los proyectos) que
garantizara el cumplimiento, el cual se cancelaria con la obtencién del acta de puesta en servicio de las
instalaciones.

        

26

94. El derecho de una planta a estar incluida en el Régimen Especial se adquiria el primer dia

 

del mes siguiente a la fecha de emisién del Certificado del Acta de Puesta en Servicio después
de la inscripcin definitiva en el RAIPRE**. La Demandante alega que la inscripci6n era una fuente
adicional de obligaciones de Espajfia. Espaiia responde que la inscripcién simplemente consistia en

una cuesti6n de administracién del programa.
(co) Impacto de los Incentivos de 2007

95. La capacidad instalada de los proyectos FV alcanz6 el 85% del objetivo en tan solo cuatro
meses?’. Entre 2006 y 2007, la capacidad FV se incrementé casi un 600%; de 2007 a 2008, esa
cifra ascendi6 a aproximadamente un 3.000%**. Los medios informaron que Espaiia contaba con

la mitad de la energia solar instalada en todo el mundo en 2008°”.

, que

 

* Obtener una “Autorizacién administrativa” y “Aprobacién del proyecto para ejecucién de las obrz
autorizara el inicio de la construccién.
* Al finalizar la construccién, obtener un “acta de puesta en servicio provisional” no obligatoria que autorizara
la realizacién de las pruebas de funcionamiento y rendimiento necesarias para obtener la puesta en servicio
definitiva de las in: laciones. Al obtener el acta de puesta en servicio provisional, las instalaciones podfan
solicitar la inscripcién provis en el Registro ivo de Instal de Produccién en Régimen
Especial (el “RAIPRE”).
* Una vez realizad ctoriamente las pruebas de funcionamiento y rendimiento, y presentado un
certificado de finalizacién de las obras que confirmara que laciones habfan cumplido con el Proyecto
de Ejecucién de las Obras aprobado y normas aplicables, las instalaciones obtendrfan un “acta de puesta en
servicio definitiva”, junto con la inscripcidn definitiva en el RAIPRE. El cumplimiento de todos esos pa
era un requisito previo para la emisién del certificado de inscripcién definitiva en el RAIPRE. Véase RD
661/2007, Articulos 6-13, Anexo C-098.
3 Véase RD 61/2007, Articulo 14, Anexo C-098.
37 Segtin la CNE, al 31 de agosto de 2007 se habia alcanzado el 91% del objetivo. Tal como se mencioné, por ejemplo,
en la Resolucién de fecha 27 de septiembre de 2007, de la Secretarfa General de Energia, por la que se establecié el
plazo de mantenimiento de la tarifa regulada para la tecnologia fotovoltaica, conforme al Articulo 22 del Real Decreto
661/2007, de fecha 25 de mayo, publicada en el Boletin Oficial del Estado (BOE) Nim. 234 del 29 de septiembre de
2007, Anexo C-151.
38 Memorial de la Demandante, parr. 184, nota al pie 316. (“En 2001, antes de que Espafia hubiese establecido un
programa de incentivos significativo, el sector fotovoltaico espaiiol tenia una potencia total instalada de menos de 5
MW. No obstante, la potencia instalada en 2006 superaba ligeramente los 100 MW y, a finales de 2007, alcanz6 los
690 MW. En 2008, la potencia instalada fotovoltaica aumenté y superé con creces los 3.000 MW”) citando IDAE,
Informe estadistico: Energias renovables (Evolucién de la Potencia Eléctrica Instalada anualmente), actualizado en
diciembre de 2015, Anexo C-137; véase asimismo Informe de progresos 2006, 19, Anexo C-080, e Informe de
progresos 2009-2010, pag. 3, Anexo C-132.
%° Véase, por ejemplo, Elisabeth Rosenthal, articulo de prensa, “Solar Industry Learns Lessons in Spanish Sun”, The
New York Times, 3 de agosto de 2010, Anexo C-141; véase asimismo Invest in Spain e Informe del Ministerio de
Industria, Turismo y Comercio, La inversi6n extranjera directa en Espafia, 2009 (en el cual se explica que el 10% de
los proyectos que recibian inv nes extranjeras estaban relacionados con energfas renovables, con un aumento total
de 88,5% de proyectos nuevos sobre energias renovables respecto de 2007), pags. 26-28, Anexo C-135.

 

  
  

 

 

 

   
  

    

   

 

 

 

   

   

27

(d) La Importancia del Financiamiento Bancario en el Cumplimiento de los Objetivos de
Energia Renovable de Espaiia

96. En el PER 2005, el Gobierno espajiol previo que la financiacion de la deuda proporcionaria
casi el 80% de la inversion de capital total necesaria para cumplir los objetivos de Espaiia*®. En
consecuencia, la capacidad para atraer financiacién bancaria era un objetivo importante si a Espafia

le interesaba captar el nivel deseado de inversi6n.

97. Tras la aprobacién del RD 661/2007, algunos bancos ofrecieron financiamiento sin derecho
a reclamacién por falta de pago (es decir, sin garantias personales de inversores en acciones).
Segtin la Demandante, la disposici6n de los bancos a proceder de esta forma presuponia que los
bancos (quienes son prestamistas sofisticados) esperaban que los ingresos provenientes de los
proyectos fueran no solo suficientes para repagar los préstamos bancarios, sino que también fueran
estables, fijos y predecibles*!. El] PER 2005 previé que las relaciones de capitalizacién entre el
financiamiento de proyectos y el capital podrian legar a ser 80:20*°. Segtin la Demandante, la
“aceptacién” de los bancos y otras entidades financieras astutas demuestra que la sofisticada
comunidad financiera internacional interpret6 que el RD 661/2007 otorgaba la sélida garantia de

estabilidad como lo alega la Demandante en este procedimiento.

98. El 27 de septiembre de 2007, Espajfia anuncié que el plazo del RD 661/2007 para las nuevas

inversiones en proyectos FV finalizaria un afio mas tarde*’, es decir, las nuevas instalaciones FV

40 Véase Resumen PER 2005, pai

 
  

55-58 (pag. 55: “En lo que respecta a las fuentes de financiaci6n ajena, no se
trata en este apartado de enumerar las di dalidades y posibilidades de ad i6n a ti fas de pr

segtin su grado de implantacién, sino tan s6lo apuntar que el mercado financiero sigue respondiendo... al factor de
rentabilidad econémica en un marco normativo estable. De aqui, una vez mas, la importancia de la iniciativa [de
las autoridades] piiblica[s] para facilitar e impulsar el cumplimiento de los objetivos establecidos”; pag. 58: “La
financiaci6n ajena para acometer las inversiones del perfodo 2005 — 2010 se estima en 18.198 millones de euros, el
77,1 % de dichas inversiones, por lo que resulta fundamental situar a las diferentes tecnologias en una posicién de
rentabilidad econémica que las hagan atractivas al inversor y que, ademas, facilite el acceso a la financiacién
bancaria”), Anexo C-084; véase asimismo IDAE, Presentacién, El sol puede ser tuyo. Respuestas a todas las
preguntas clave sobre energia solar fotovoltaica, noviembre de 2007, diapositiva 17, Anexo C-177.

41 Primer Informe de Margarit, pg. 31; Primer Informe sobre el Marco Regulatorio de FTI, parrs. 6.24 y 6.37
Primer Informe de Margarit, pag. 34 (con cita de diapositiva de presentacién de IDAE: “Inversi6n/Pago inicial del
titular (20%); Préstamo bancario (80%)...”)..

8 Véase Resolucién de fecha 27 de septiembre de 2007, de la Secretarfa General de Energia, por la que se establecié,
el plazo de mantenimiento de la tarifa regulada para la tecnologia fotovoltaica, conforme al Articulo 22 del Real
Decreto 661/2007, de fecha 25 de mayo, publicada en el Boletin Oficial (BOE) Nim. 234 del 29 de septiembre de
2007, Anexo C-151.

 

     

   

   

 

 

28

tendrian que obtener la inscripcién definitiva en el RAIPRE antes del 29 de septiembre de 2008

para poder acogerse a la proteccién del RD 661/2007.
(e) El Régimen Modificado (RD 1578/2008)

99. Espaiia promulgé el RD 1578/2008 el 26 de septiembre de 2008, pocos dias antes de la
fecha de cierre de nuevos proyectos FV bajo el RD 661/2007. El nuevo Real Decreto ampliaba el
programa FIT pero en ciertos aspectos importantes modificaba el RD 661/2007*°. Si bien las primas

se redujeron, siguieron siendo significativas para atraer nuevas instalaciones fotovoltaicas que no

cumplieron con la fecha limite de inscripcin del 29 de septiembre de 2008*°. En cuanto a nuevas

inversiones“’, (i) establecié cupos anuales de potencia que serian elegibles para la tarifa regulada,
lo cual permitié a Espafia tener un mejor control sobre la cantidad de instalaciones que se
beneficiarfan con el nuevo régimen**; (ii) ofrecié una tarifa regulada mas baja; y (iii) otorgé a

Espajia una mayor flexibilidad para ajustar las tarifas para nuevos proyectos”.

100. Los costos de la tecnologia FV bajaban rapidamente en ese momento”. El sistema de
licitaci6n de pre-asignacién conforme al RD 1578/2008 permitié a Espafia modificar las tarifas
para nuevos proyectos de manera trimestral, para responder a las fluctuaciones del mercado*!. El

RD 1578/2008 estableci6 que las tarifas que se fijaran cada trimestre se mantendrian durante un

plazo “maximo [es decir, no minimo] de veinticinco afios”*.

+ Ibid.

45 Real Decreto 1578/2008, de fecha 26 de septiembre de 2008, de retribucién de la actividad de produccién de energia
eléctrica mediante tecnologia solar fotovoltaica para instalaciones posteriores a la fecha limite de mantenimiento de
la retribucién del Real Decreto 661/2007 para dicha tecnologia, publicado en el Boletin Oficial (BOE) Nim. 234 del
27 de septiembre de 2008 (“RD 1578/2008”), Anexo C-046.

46 Ibid., Articulo 2, segtin el cual el régimen tarifario del RD 1578/2008 se aplica a “las instalaciones del grupo b.1.1
del Articulo 2 del Real Decreto 661/2007, de 25 de mayo de 2008, [es decir, a aquellas] instalaciones de tecnologia
fotovoltaica, que obtengan su inscripcién definitiva [...] con posterioridad al 29 de septiembre de 2008...”, Anexo C-
046; véase asimismo Ministerio de Industria, Turismo y Comercio, Nota de Prensa, Nuevo régimen econdmico para
las instalaciones de tecnologia solar fotovoltaica, 26 de septiembre de 2008 (“Nota de prensa sobre el
RD 1578/2008"), Anexo C-138.

47 Véase RD 1578/2008, Articulo 1, Anexo C-046.

48 Para 2009, el cupo de potencia era de 400 MW: 267 MW en instalaciones construidas en edificios y 133 MW para
instalaciones montadas en la tierra. Véase RD 1578/2008, Articulo 5, Anexo C-046. En la disposicién transitoria del
RD 1578/2008, se prevefa agregar 100 MW adicionales de potencia al cupo para instalaciones del tipo II en 2009.

4° Véase Primer Dictamen de Aragé6n, pag. 28 (donde se explica que el preémbulo y el articulo 1 del RD 1578/2008
reiteran la promesa de Espajia de no retroactividad a las plantas que se beneficien con el régimen de retribucién).

50 Véase Nota de prensa para el RD 1578/2008, Anexo C-138.

5! Ibid.

2 Véase RD 1578/2008, Articulo 11(5), Anexo C-046.

 

   

29

”

101.

Comparacion de las Disposiciones de “Estabilidad” del RD 661/2007 y del RD 1578/2008

 

RD 661/2007, Articulo 44(3)

RD 1578/2008 (Disposicién adicional quinta)

 

Las revisiones a las que se refiere este
apartado de la tarifa regulada y de los limites
superior e inferior no afectaran a las
instalaciones cuya acta de puesta en servicio
se hubiera otorgado antes del 1 de enero del
segundo ajio posterior al afio en que se haya
efectuado la revision. (énfasis agregado)

Durante el afio 2012, a la vista de la evolucién
tecnolégica del sector y del mercado, y del
funcionamiento del régimen retributivo, se
podra modificar la retribuci6n de la actividad
de produccién de energia eléctrica mediante
tecnologia solar fotovoltaica. —_ (énfasis
agregado)

 

 

 

102.

Es evidente que el texto critico que da lugar a la “garantia de estabilidad” en el

RD 661/2007 no se replica en el RD 1578/2008.

(@)

103.

La Inversion de la Demandante en Proyectos FV

Tal como se mencionara anteriormente, la fecha limite para la inscripcién conforme al

RD 661/2007 fue el 29 de septiembre de 2008. Las pruebas demuestran que la Demandante y sus

filiales espafiolas, Solaica Power S.L.U (“Solaica”) y OREN Espaiia, construyeron, pusieron en

funcionamiento e inscribieron en el RAIPRE siete proyectos FV antes de esa fecha>’.

 

s siete proyectos eran:

Proyecto El Soldado, que comprende ocho plantas FV de 100 kW ubicadas en Cordoba. Estas plantas
obtuvieron su inscripcién definitiva en el RAIPRE el 25 de junio de 2008 (Acta de inscripcién definitiva
en el RAIPRE — El Soldado, 25 de junio de 2008, Anexo C-209).

Proyecto El Paso, que comprende siete plantas FV de 100 kW ubicadas en Tenerife. Estas plantas
obtuvieron su inscripcién definitiva en el RAIPRE el 4 de septiembre de 2008 (Acta de inscripcién
definitiva en el RAIPRE — El Paso, 25 de junio de 2008, Anexo C-208).

Proyecto La Gineta II, que comprende veinticuatro plantas FV de 100 kW, ubicadas en Albacete.
plantas obtuvieron su inscripcién definitiva en el RAIPRE el 25 de agosto de 2008 (Acta de inscripcién
definitiva en el RAIPRE — La Gineta II, 3 de junio de 2008, Anexo C-210).

Proyecto Siruela, que comprende veinticuatro plantas FV de 100 kW ubicadas en Badajoz. Estas plantas
obtuvieron su inscripcién definitiva en el RAIPRE el 9 de septiembre de 2008 (Acta de inscripcién
definitiva en el RAIPRE — Siruela, 6 de agosto de 2008, Anexo C-211).

Proyecto Alcaudete, que comprende una planta de 7.2 MW ubicada en Jaén. Esta planta obtuvo su
inscripcién definitiva en el RAIPRE el | de julio de 2008 (Acta de inscripcién definitiva en el RAIPRE —
Alcaudete, 1 de julio de 2008, Anexo C-212).

Proyecto Gibrale6n, que comprende una planta FV de 100 kW ubicada en Andalucia. Esta planta obtuvo
su inscripci6n definitiva en el RAIPRE el 17 de julio de 2008 (Acta de inscripcion definitiva en el RAIPRE
—Gibraleén, 18 de agosto de 2008, Anexo C-213).

 

 

 

30

 

104. La Demandante refinancié parte de estos proyectos en 2009, con algo de restructuracién
societaria, pero en definitiva las inversiones eran de titularidad directa o indirecta de la
Demandante a la fecha de inscripci6n en el RAIPRE y del Acta de Puesta en Servicio, asi como

también a la fecha de las supuestas violaciones de Espajiia del TCE entre 2010 y 2014™.

105. En 2011, 9REN Espajfia finaliz6 la construccidn de su octava planta propia, Formifiena,
y la inscribid en el RAIPRE el 23 de marzo de 2011°°. La Demandante reconoce que, debido a la
inscripci6n tardfa, la planta Formifiena tenia derecho al pago de la tarifa establecida en el

RD 1578/2008*°, y no a la del RD 661/2007.

Cc. Tercera etapa: Espajia Reduce los Beneficios Otorgados por el RD 661/2007 y el RD
1578/2008

106. Segtin la Demandante, Espaifia promulgé las medidas que supuestamente violaron las

obligaciones establecidas en el TCE a partir de noviembre de 2010.

 

« Proyecto Yecla, que comprende una planta FV de 100 kW ubicada en Murcia. Esta planta obtuvo su
inscripcién definitiva en el RAIPRE el 3 de julio de 2008 (Acta de inscripcién definitiva en el RAIPRE —
Yecla, 3 julio de 2008, Anexo C-214).

4 La Demandante indicé que obtuvo financiamiento bancario en 2009 para las cinco plantas grandes que habia
terminado de construir e inscribir bajo el RD 661/2007 (El Soldado, El Paso, La Gineta II, Siruela y Alcaudete). Luego
transfirié esas cinco plantas a Solaica Power S.L.U. (“Solaica”), una sociedad espafiola que actualmente pertenece a
Solaica Power S.a.r.1., empresa con sede en Luxemburgo que, a su vez, es propiedad de 9REN en su 100%. Solaica
luego suscribié un acuerdo de préstamo de €69,5 millones, sin derecho a reclamacién por falta de pago, con un
consorcio de bancos formado por Natixis, Barclays, Lloyds y Santander. Tr. Dia 1 (Sr. Fleuriet), pags. 102:22-103:3.
°5 Acta de inscripcién definitiva en el RAIPRE — Inscripcién de Formifiena en el RAIPRE de fecha 14 de abril de 2011,
Anexo C-215.

°© Ibid. Véas

 

 

 

asimismo Memorial de la Demandante, parr. 237.

 

31

(a) Reducir el Periodo de Retribucién de Tarifa Completa

107. En noviembre de 2010, Espafia promulgé el RD 1565/2010, que revocé el derecho de las
instalaciones FV a percibir una tarifa garantizada después del vigesimoquinto afio de

funcionamiento*”’ (que después se elev6 a 30 afios).**

(b) Limitar la Cantidad de Horas Operativas Remuneradas

108. Pocas semanas después, el 23 de diciembre de 2010, Espafia promulg6 el RDL 14/2010°
que limité las horas de funcionamiento anuales por las que las instalaciones FV podian recibir
tarifas reguladas™. El efecto de “limitar las horas de funcionamiento” fue una reduccién en la
cantidad de electricidad que los inversores podian percibir las tarifas bajo RD 661/2007 y el RD
1578/2008°!. El excedente de produccién simplemente se venderia al mercado mayorista de la

electricidad a precios inferiores.

57 Véase Memorial de la Demandante, parr. 246, con cita del RD 1565/2010:
Real Decreto 661/207, de 25 de mayo, por el que s
en régimen especial, se introducen las si

s reguladas indicadas para las

gula la actividad de produccién de energia eléctrica
i En la tabla 3 del Articulo 36, se suprimen
s de tipo b.1.1, a partir del aio vigésimo

    
 

  

 

Posteriormente, Espaiia extendié el periodo durante el cual los proyectos fotovoltaicos podian recibir la tarifa
completa— primero, de 25 a 28 afios y, finalmente, a 30 afios. La duracién de la tarifa perdié relevancia cuando
Espaiia derogé los regimenes del RD 661/2007 y del RD 1578/2008 en 2013.

58 Ley 2/2011, del 4 de marzo de 2011, sobre Economia Sostenible, publicada en el Boletin Oficial no. 55 del 5 de
marzo de 2011 (“Ley 2/2011”), Disposicidn Final 44* (que modifica la Disposicién Final Primera de RDL 14/2010 y
extiende la tasa de remuneraci6n bajo RD 661/2007 al aiio 30), Anexo C-95.

°° Véase RDL 14/2010, Anexo C-102. A la vez, el 7 de diciembre de 2010, Espafia promulgé el Real Decreto 14/2010,
el cual regulaba y modificaba ciertos aspectos relacionados con la actividad de produccién de energia eléctrica
mediante el uso de tecnologia termosolar y edlica, publicado en el Boletin Oficial (BOE) Nim. 298 el 8 de diciembre
de 2010 (“RDL 14/2010”), que contenfa disposiciones similares para instalaciones solares termoeléctricas y edlicas.
Véase asimismo Anexo C-75.

© RDL 14/2010, Primera disposicién adicional, Anexo C-102.

©! Primer Informe Margarit, el parr. 6.44 dice que para una instalaci6n fija de 1 MW, registrada en virtud del
RD 661/2007, el productor percibiria la tarifa regulada garantizada en el RD 661/2007 para los primeros 1250 MWh
de electricidad producida, con independencia de la producci6n real de la planta en un afio determinado. Por
consiguiente, si dicha planta tenia 1500 horas efectivas de funcionamiento (es decir, producia 1500 MWh de
electricidad en un afio), la instalacién percibiria la tarifa prevista en el RD 661/2007 solo para los primeros 1250 MWh
y recibiria un precio al por mayor mucho menor por los 250 MWh de produccién de electricidad adicionales. Los
precios al por mayor en el perfodo 2011-2013 eran una fraccién muy pequefia de la tarifa regulada garantizada. El
impacto de la limitacién por horas efectivas fue mayor para las instalaciones FV ms productivas.

  

 

   

  

 

32

(c) Imposicién de un Peaje de Acceso

109. EI RDL 14/2010 también cre6 un nuevo “peaje de acceso” de €0,5/MWh aplicable a toda
la electricidad que los productores incorporaran a la red®?. La Demandante alega que el
RD 661/2007 “garantizaba” a los productores el derecho a incorporar al sistema la totalidad de la
energia eléctrica producida, y recibir las tarifas y otras remuneraciones establecidas por esa ley,
sin tener que pagar dicho peaje®*. Por lo tanto, ese peaje redujo efectivamente la remuneraci6n que
se garantizaba, segtin la Demandante, en el marco regulatorio original y, de esa forma, violé el

articulo 44(3) del RD 661/2007.
(d) Hacia fines de 2012, Espaita Impuso un “Impuesto a la Energia” de 7%

110. El 27 de diciembre de 2011, mediante la Ley 15/2012, Espaiia impuso un nuevo
“impuesto” de 7% (el “IVPEE”) sobre todos los ingresos provenientes de la generacion de energia
eléctrica. La Demandante asevera que, por el disefio y el modo de aplicacién, el “impuesto a la

energia” de 7% no fue un impuesto propiamente dicho. El IVPEE constituy6 una clara reducci6n de

7% en las tarifas establecidas en el RD 661/2007 y en el RD 1578/2008".
(e) En 2013, Espaia Eliminé la Indexacién “Objetiva” al IPC

111. Las tarifas base del RD 661/2007 y del RD 1578/2008 se definieron en centavos de euro
por kWh, y se indexaron al indice de precios al consumo general (“IPC”). Mediante el
RD 2/2013, se introdujo un “IPC reformado” que exclufa del calculo de la inflacién los cambios
en los precios de alimentos, productos energéticos y ciertos efectos impositivos®. La Demandante
alega que el efecto de este cambio fue reducir el ajuste inflacionario unos tres puntos porcentuales

(de +2,98% a -0,03%).

® RDL 14/2010, Primera disposicién transitoria, Anexo C-102.

® RD 61/2007, Articulo 17(b) y (c), Anexo C-098.

Solicitud de Arbitraje, parr. 30.

6 Véase Real Decreto-Ley 2/2013, de fecha 1 de febrero de 2013, de medidas urgentes en el sistema eléctrico y en el
sector financiero (*RDL 2/2013”), Articulo 1, Anexo C-083.

Primer Informe sobre el Marco Regulatorio de FTI, parr. 6.48.

33

D. Cuarta etapa: En 2013-2014, Espaiia Adopté un Nuevo Régimen Regulatorio y
Derog6 los Incentivos Regulatorios Anteriores
112. E114 de julio de 2013, Espajia aprobé el RDL 9/2013, mediante el cual derogé el RE de
las energias renovables que habia regido el sector desde 1994, incluyendo los regimenes de las
tarifas reguladas establecidos en el RD 661/2007 y el RD 1578/2008’. En su lugar, un Nuevo
Régimen Regulatorio para las instalaciones de energia renovable las obligaba a vender la
electricidad en el mercado al por mayor. Espafia complementé esos ingresos con una
“remuneraci6n especifica” con base en la inversién y en los costes de explotacién de lo que
consider6 una instalaci6n “tipo” de energia renovable, mas una tasa de rendimiento ligada a la
rentabilidad hist6rica media de los bonos a 10 aiios del Gobierno espaiiol mas 300 puntos basicos.

Los detalles concretos de este nuevo régimen no se dieron a conocer en ese momento.

113. En diciembre de 2013, Espafia promulg6 la Ley del Sector Eléctrico de 2013 (“Ley de
Electricidad 2013’) para gestionar el creciente “déficit tarifario” eléctrico™ entre los costes y
los ingresos del sistema eléctrico regulado. La nueva ley le permiti6 a Espaiia diferir el pago de
“remuneraciones especificas” a las instalaciones de energia renovable con el fin de equilibrar los

costes e ingresos anuales del sistema.

114. En junio de 2014, Espaiia aprobé el RD 413/2014 (por el cual establecié el nuevo régimen)
y la Orden Ministerial IET/1045/2014 (por la cual establecié detalles de las nuevas férmulas de
remuneracién)”. El Nuevo Régimen Regulatorio contemplaba un monto de “remuneracién
especifica” (adicionalmente al precio de mercado) para ofrecer a los inversores una “rentabilidad
razonable”, segtin calculara el regulador para una “‘instalacion tipo”. La “remuneraci6n especifica”

comprendia dos elementos: (1) un “incentivo a la inversién” calculado por MW de capacidad

87 Véase Real Decreto Ley 9/2013, de fecha 12 de julio de 2013, por el que se adoptan medidas urgentes para garantizar
la estabilidad financiera del sistema eléctrico, publicado en el Boletin Oficial (BOE) Nim. 167 el 13 de julio de
2013 (*RDL 9/2013”), Preambulo II, pags. 6-9 y disposicién derogatoria 2, Anexo C-091.

8 Ley 24/2013, de fecha 26 de diciembre de 2013, del Sector Eléctrico (“Ley 24/2013”), Anexo C-180.

 Véase Real Decreto 413/2014, de fecha 6 de junio de 2014, por el que se regula la actividad de produccién de energia
eléctrica a partir de fuentes de energia renovables, cogeneracién y residuos, publicado en el Boletin Oficial (BOE)
Num. 140 el 10 de junio de 2014 (“RD 413/2014”), Preambulo, pags. 1-7, Anexo C-090; y Orden Ministerial
IET/1045/2014, de fecha 16 de junio de 2014, por la que se aprueban los pardmetros retributivos de las instalaciones
tipo aplicables a determinadas instalaciones de produccién de energfa eléctrica a partir de fuentes de energia
renovables, cogeneracién y residuos, publicada en el Boletin Oficial (BOE) Nim. 150 el 20 de junio de 2014 (“OM
1045”), Anexo C-179.

 

 

34

instalada para compensar a los inversores por el coste de capital invertido; y (2) un “incentivo a la

operacion’””°

cuyo objetivo era compensar a las instalaciones por la diferencia entre los costes de
explotacién de una instalacién de energia renovable y el precio de venta al por mayor de la
electricidad. El Nuevo Régimen Regulatorio establecié la tasa de rendimiento objetivo inicial
(7,398%) con base en la rentabilidad histérica media de los bonos a 10 afios del Gobierno
espafiol. Se realizaria una revisi6n periddica del objetivo de rentabilidad sobre la base de la
rentabilidad histérica media de tales bonos a dos ajfios’'. Mientras tanto, Espafia modificé la
compensaci6n para reflejar el monto de lo que Espajia consideraba un sobrepago en el periodo
anterior (referido como el clawback)”.

115. La Demandante sefiala que sufrié pérdidas, dafios y gastos con respecto a toda su inversién

espafiola en energias renovables como resultado de las medidas anteriores, entre ellas:
(a) ocho plantas de Solaica PV;
(b) tres plantas de 9REN Espajfia PV.

PARTE5. JURISDICCION

 

116. En un principio, resulta conveniente proceder a analizar los requisitos basicos de
jurisdiccién del TCE. Requisitos similares surgen de manera separada bajo el Articulo 25 del
Convenio del CIADI. Sin embargo, el Tribunal considera que, si la Demandante puede establecer
la jurisdiccién en el presente caso con arreglo al Articulo 26 del TCE, se deduciria que la

Demandante ha cumplido también los requisitos del Articulo 25 del Convenio del CIADI. Por lo

7 RDL 9/2013, Preambulo y Articulo 1.2, Anexo C-091, y RD 413/2014, Articulo 11, Anexo C-090.

7! Primer Informe sobre el Marco Regulatorio de FTI, parr. 6.59.

® Véase testimonio del Dr. Moselle, Tr, Corregido Dfa 4, 1254:20-1255:13 (énfasis
...cuando yo decia clawback, esa recuperacién, nos referiamos a que en vez de tener un sistema que diga:
“Empezamos aqui a partir de 2013 garantizando una rentabilidad del 7,398 por ciento”. En vez de eso el
régimen dice: “Estamos en 2013, nos vamos a asegurar que a lo largo de toda la vida operativa se reciba un
7,398 por ciento y como en nuestra opinién en el pasado ustedes recibieron una cifra mayor que esa,
tendremos que ofrecerle menos que eso para compensar.
En ese sentido es una compensacién porque el gobierno esta pagando ahora menos de ese objetivo de
rentabilidad razonable para compensar el hecho de que consideran que antes de las medidas en litigio
se les pagaba demasiado.

  

agregado):

 

 

 

35

tanto, esto tiltimo no requiere un examen especifico posterior por parte del Tribunal a los fines del

presente Laudo.

117. El Articulo 26 del Tratado sobre la Carta de la Energia establece las siguientes condiciones

suspensivas que deben cumplirse para poder recurrir al arbitraje del TCE, a saber:

[En el caso de no poder resolverse] amigablemente[,] las controversias
entre una Parte Contratante y un inversor de otra Parte Contratante
respecto al supuesto incumplimiento por parte de aquélla de una
obligacién derivada de la Parte III relativa a una inversién de éste en el
territorio de la primera [podran someterse, entre otras opciones, a arbitraje
ante el] Centro Internacional para el Arreglo de Diferencias relativas a
Inversiones.

A. ¢La Demandante era “Inversor de otra Parte Contratante”?

118. El Articulo 1(7) del TCE establece que se entendera por “inversor” “la empresa u otra
organizaci6n constituida con arreglo a la legislacién aplicable en la Parte Contratante”. Las leyes

nacionales de cada Estado Contratante determinan la nacionalidad”>.

119. El Demandado reconoce que Espaifia es uno de los Estados Contratantes del TCE” y un

Estado Contratante del Convenio del CIADI”>.

120. El 27 de febrero de 2008, antes de la constitucién de la Demandante, FR Solar Luxco
S.a.r.1., sociedad controlada por First Reserve (la ya mencionada empresa estadounidense de

capital de riesgo), adquirié la empresa espafiola Toler Inversiones 2007 S.L. (“Toler”) para

7 El Articulo 1(7) del Tratado sobre la Carta de la Energfa (“TCE”) define “Inversor” de la siguiente manera (Anexo
C-001):
a) con respecto a una Parte Contratante,

i) la persona fisica que posea la ciudadania o nacionalidad de dicha Parte Contratante o resida

permanentemente en ésta, con arreglo a la legislacién nacional aplicable;

ii) la empresa u otra organizacin constituida con arreglo a la legislacién aplicable en la Parte

Contratante.
74 Véase Energy Charter: Members and Observers — Spain (Carta de la Energfa: Miembros y Observadores - Espaiia],
Anexo C-004. Espaiia firmé el TCE el 17 de diciembre de 1994 y lo ratificé el 11 de diciembre de 1997. Espaiia
deposité su instrumento de ratificacidn el 16 de diciembre de 1997. El TCE entré en vigor el 16 de abril de 1998.
75 CIADI: Lista de Estados Contratantes y Signatarios del Convenio, Anexo C-005. Espajia firmé el Convenio del
CIADI el 21 de marzo de 1994 y deposité su ratificacién del Convenio el 18 de agosto de 1994. El Convenio del
CIADI entré en vigor en Espaiia el 17 de septiembre de 1994.

36

utilizarla como medio de adquisicién en Espafia de proyectos de energia renovable que eran

desarrolladas por otra empresa espafiola, Gamesa Solar”®.

121. Espafia admite”’ la autenticidad del contrato de compraventa de fecha 28 de febrero de
2008 de las acciones de Gamesa Solar por parte de Toler pero advierte, a la vez, la prominente

participacion de personal estadounidense en el proceso de adquisicién.

122. Las acciones en Toler luego se transfirieron a FR Solar Luxco JVCo S.a.r.1. (“FR Solar
JVCo”), sociedad controlante de 9REN con sede en Luxemburgo. El 26 de marzo de 2008, la
Demandante se constituy6 como otra sociedad controlada del grupo First Reserve en Luxemburgo.
En diciembre de 2008, FR Solar JVCo transfirié a la Demandante, 9REN, la inversi6n en proyectos

espafioles de energia renovable.

123. En octubre de 2008, se fusionaron las dos empresas espafiolas, Gamesa Solar y Toler.
Finalmente, el 2 de diciembre de 2008, las sociedades matrices de 9REN transfirieron a 9REN las
acciones en la empresa espafiola, cuyo nombre se cambié a 9REN Espaiia. El resultado de este
proceso fue que el 2 de diciembre de 2008, 9REN pasé a ser propietaria—directa o
indirectamente—del 96,5% de los proyectos espafioles relacionados con este arbitraje. (Mas tarde,
su participacién en 9REN Espaiia se redujo a 51% cuando el préstamo del vendedor otorgado al

momento de la venta por parte de Gamesa se convirti6 en capital).

124. Al concluir las transacciones accionarias, la estructura societaria era la siguiente:

76 Véase Contrato de compraventa de acciones suscrito entre FR Solar Luxco S.a.r.1. (Comprador) y Rino Gestion
S.L. (Vendedor) de Toler Inversiones 2007, S.L., de fecha 27 de febrero de 2008, Anexo C-201.
7 Memorial de Contestacién del Demandado, parr. 141.

37

 

ER Solar Luxco S.a.r.1. |

(Luxemburgo) Otros inversores

        
 

ER Solar Luxco JVCo
(Luxemburgo)

9REN Holding
(Luxemburgo)

OREN Espaiia S.L.
(ex Toler S.L.U.)
(Espafia)

  

 

 

 

 

 

 

SPVs
(Espaiia)

(Fuente: Informe de FTI Consulting)

125. Espafia asevera que 9REN es una empresa letterbox en Luxemburgo que no desarrolla
ninguna actividad comercial importante en Luxemburgo. El verdadero inversor, segtin alega
Espaiia, es el grupo estadounidense First Reserve, que no es la Demandante ni retine los requisitos
para iniciar un arbitraje en virtud del TCE. El Demandante nominal, 9REN, carece de sustancia y,

por consiguiente, no es el verdadero inversor.

126. Por los motivos analizados a continuacién en relacién con la objecién al Articulo 17
(“denegacién de beneficios’’), el Tribunal considera que la Demandante desempefa importantes
actividades comerciales en Luxemburgo que la califican como “inversor de otra Parte

Contratante”.

38

B. La Demandante Realizé una Inversién en los Términos del TCE en Espaiia

127. Segtin la Demandante, el 23 de abril de 2008 ya habia concluido su inversi6n de EUR 211
millones en proyectos espafioles de energia renovable, tal como explicara uno de sus directores (y

funcionario de First Reserve), el Sr. Francisco Giuliani:

P: Creo que se ha hablado mucho, cierta confusién incluso, sobre -me
atreveria a decir sobre cudndo se realizé la inversién. {Nos lo puede
aclarar?

R: Si. Yo puedo entender de dénde viene esta confusién, pero la inversién
se realizé en abril de 2008. No hubo mas dinero, ni un solo céntimo
invertido, después de abril de 2008.

Es importante distinguir las distintas capas aqui. La Demandante, la
empresa a la que yo represento aqui hoy, y en cuya -- y en cuyo consejo
de direccién participo yo, realizé una inversi6n por un monto de 211
millones de euros. Y luego la empresa que se adquirié realiz6é por su
parte inversiones. Cuando se habla de esa -- es decir, Gamesa Solar.

Y Gamesa Solar efectivamente se dedic6 a otras operaciones, pero la
inversi6n de la Demandante como tal se realizé6 con una tnica
transacci6n de abril de 2008”*. (énfasis agregado)

128. El Tribunal acepta el testimonio del Sr. Giuliani al respecto. En consecuencia, el Tribunal
esta convencido de que, en los momentos relevantes, la Demandante tenia el caracter de “inversor

de otra Parte Contratante”.

78 Tr, Dia 2, Giuliani, pags. 457:14-458:11. En la Solicitud de Arbitraje, se indica que el precio de adquisicién total
era de €211 millones, compuesto por un pago en efectivo de €116 millones, un préstamo de €60 millones otorgado al
vendedor por Gamesa Energia S.A. (con vencimiento a 4 afios) y un depésito de €35 millones en una cuenta de
depésito en custodia. Una vez completada la adquisicién, First Reserve reestructur6 y levé a cabo la transferencia de
acciones que resulté en que 9REN obtuviera la titularidad total sobre la sociedad denominada previamente Gamesa
Solar a través de la sociedad matriz de 9REN, 9REN Espaiia S.L. (“9REN Espaiia”). En octubre de 2008, Gamesa
Solar se fusioné con Toler. Por tiltimo, el 2 de diciembre de 2008, las sociedades matrices de 9REN entregaron a
OREN la compaiifa resultante, cuyo nombre se cambié a 9REN Espa

 

 

 

 

 

39

Cc. La Controversia Debe Versar sobre una “Inversién” Cubierta

129. La definicién de inversién del Articulo 1(6) del TCE es muy amplia”’. La Demandante
enumera diversas “inversiones” en el sector de la energfa de Espaiia*®. De igual modo, la definicién
en el Articulo 1(6) del Tratado comprende “cualquier tipo de activo, poseido o controlado directa
o indirectamente por un inversor” y abarca “bienes tangibles e intangibles, muebles e inmuebles,
propiedades y cualesquiera derechos de propiedad” como también “cualquier derecho conferido

por ley 0 contrato, o en virtud de cualesquiera licencias 0 permisos”*!.

130. _ El Tribunal esta convencido de que la controversia versa sobre una “inversion protegida”.

D. Ambas Partes Prestaron su Consentimiento para la Jurisdiccién del CIADI

131. 9REN acepté someterse al arbitraje del CIADI mediante la presentaci6n de una Solicitud
de Arbitraje de fecha 30 de marzo de 2015, con arreglo a lo establecido en el Articulo 26(4) del TCE,

que establece:

En el caso de que un inversor opte por someter la controversia para su
solucién [a arbitraje internacional], dicho inversor debera asimismo
presentar su consentimiento por escrito de que la controversia se someta:

(a) (i) al Centro Internacional para el Arreglo de Diferencias relativas a
Inversiones... en caso de que tanto la Parte Contratante del Inversor como

 

™ El Articulo 1(6) del TCE define “inversidn” de la siguiente manera (Anexo C-001):

6) “Inversi
abarque:
a) bienes tangibles e i muebles e i bl iedades y I i derechos de
propiedad tales como arrendamientos, hipotecas, gravdémenes y prendas;
b) una empresa 0 sociedad mercantil, 0 bien acciones, titulos u otras formas de participacién en una
empresa 0 sociedad mercantil, o bonos y otros titulos de deuda de una empresa o sociedad mercantil:
c) créditos pecuniarios y derechos a prestaciones contractuales que tengan un valor econémico y estén
relacionadas con una inversién;
d) propiedad intelectual;
e) rendimientos;
f) cualquier derecho conferido por ley 0 contrato, 0 en virtud de cualesquiera licencias 0 permisos
otorgados conforme a las leyes para emprender cualquier actividad econémica en el sector de la energia.

nn”, cualquier tipo de activo, posefdo o controlado directa o indirectamente por un inversor, y que

 

8 Las inversiones de 9REN comprenden: (i) la titularidad de la Demandante de bienes tangibles ¢ intangibles y
derechos de propiedad; (ii) la propiedad de la Demandante de acciones y participaciones en el capital de empresas y
sociedades mercantiles espafiolas, asf como obligaciones de deuda; (iii) el derecho de la Demandante a rendimientos,
créditos pecuniarios y derechos a i 2 s con valor econémi lacionadas con I iones;
(iv) derechos conferidos por ley, incluidos, entre otros, los derechos a tarifas fijas reguladas conferidos en virtud del
RD 661/2007 y el RD 1578/2008; y (v) derechos conferidos por licencias y permisos.

81 Véase TCE, Articulo 1(6), (Anexo C-001).

 

        

 

   

40

132.

la Parte Contratante en litigio sean Parte en el Convenio CIADI... (énfasis
agregado)

En su Solicitud de Arbitraje, 9REN expresé por escrito su consentimiento para la

jurisdiccién del CIADI*.

133.

La Demandante alega que Espaiia prest6 su “consentimiento incondicional” para someter

esta disputa al arbitraje del CIADI en el Articulo 26(3)(a) del TCE, que dice:

134.

Salvo lo establecido en las letras b) y c), las Partes Contratantes consienten
incondicionalmente en someter sus controversias a arbitraje 0 conciliacién
internacional de conformidad con lo dispuesto en el presente articulo. **

La excepcién no aplica al presente caso y el Tribunal esta convencido de que ambas partes

prestaron su consentimiento para este arbitraje (sujeto a resolucidn de las objeciones “adicionales”

ala

E.

135.

jurisdiccién que plante6 Espaiia, segtin se comentara a continuacién).

La Controversia se Refiere a una Diferencia de Naturaleza Juridica que Surge
Directamente de una Inversién y Guarda Relacién con una Supuesta Violacién de la
Parte III del TCE

La Demandante alega que Espafia incumpli6 compromisos firmes que asumié frente a

SREN con respecto a las inversiones de la Demandante en plantas FV en Espajia en violacién del

Articulo 10(1)** del TCE, que establece lo siguiente: 1) un requisito de que Espajia trate las

® Solicitud de Arbitraje, parr. 59.
8. TCE, Articulo 26(3)(a), (Anexo C-001). Si bien dicha disposicién contiene algunas limitaciones al consentimiento,

ning

juna de esas limitaciones son aplicables en el presente caso.

   

“TCE, Articulo 10, (Anexo C-001): Promocién, proteccién y trato de las inversiones:

1) De conformidad con las isposiciones del presente Tratado, las Partes Contratantes fomentaran y crearén
estables, eq y para que los inversores de otras Partes
Contratanti ‘alicen invers s en su territorio. Entre dichas condiciones se contara el compromiso de
conceder en todo Momento a las invers jones de los inversores de otras Partes Contratantes un trato justo y
. Es g07: de una én y seguridad y ninguna Parte
Contratante perjudicara en modo alguno, mediante medidas exorbitantes o discriminatorias, la gestién,
mantenimiento, uso, disfrute o liquidacién de las mismas. En ningtin caso podrd concederse a estas
inversiones un trato menos favorable que el exigido por el derecho internacional, incluidas las obligaciones
en virtud de los tratados. Toda Parte Contratante cumplira las obligaciones que haya contrafdo con los
inversores o con las inversiones de los inversores de cualquier otra Parte Contratante.
2) Cada una de las Partes Contratantes procuraré conceder a los inversores de otras Partes Contratantes el
trato descrito en el apartado 3) en cuanto haga referencia a la realizaci6n de inversiones en su territorio.

 
       

   

 

 

   

4l

inversiones de la Demandante de manera justa y equitativa; 2) una prohibicién contra medidas
exorbitantes 0 discriminatorias que perjudiquen la gestion, mantenimiento, uso, goce o liquidacién
de las inversiones; y 3) un requisito de cumplir las obligaciones que Espafia haya contraido con
cualquier inversi6n 0 inversor. El Articulo 13 del TCE®> protege las inversiones de la Demandante
frente a la expropiaci6n ilicita y otras medidas con efectos equivalentes. Por lo tanto, el Tribunal
decide que la controversia surge de una inversi6n protegida en relacién con supuestas violaciones

del TCE.
136. La Demandante asevera, y Espafia niega, que Espaiia violé cada una de esas protecciones.

F. Se Intenté Resolver esta Controversia de Manera Amistosa

137. Antes de someter una controversia a arbitraje, el Articulo 26 del TCE establece que las

partes en litigio intentarn resolver sus diferencias de manera amigable**. La Demandante alega

3) A efectos del presente articulo, se entendera por “trato” el trato concedido por una Parte Contratante que

no es menos favorable que el concedido a sus propios inversores 0 a los inversores de otra Parte Contratante

0 tercer Estado, siendo de aplicacién la situacién mas favorable.

4)...
85 BI Articulo 13 del TCE establece lo siguiente (Anexo C-001):
Expropiacién:
1) Las inversiones de los inversores de una Parte Contratante en el territorio de otra Parte Contratante no seran
objeto de nacionalizacién, expropiacién o medida o medidas de efecto equivalente a la nacionalizacién o a la
expropiacién (a las cuales se aludird en lo sucesivo como “expropiacién”), excepto si dicha expropiacién se leva a
cabo:
a) por un motivo de interés ptiblico;
b) de manera no discriminatori:
c) con arreglo al debido procedimiento legal; y
d) mediante el pago de una indemnizaci6n rapida, adecuada y efectiva.
El importe de la indemnizacién equivaldré al justo valor de mercado de la inversién expropiada inmediatamente
antes de que el anuncio de la expropiacién o de la intencién de Hevar a cabo la expropiacién hubiese afectado al
valor de la inversién (en lo sucesivo denominado “fecha de valoracién”).
Este justo valor de mercado se expresard, a eleccién del inversor, en una divisa libremente convertible, basandose en
el tipo de cambio existente en el mercado para esta divisa en la fecha de valoraci6n. La indemnizaci6n incluira
intereses segtin un tipo comercial fijado con arreglo a criterios de mercado, desde la fecha de la expropiacién hasta
la del pago.
(2)..
86 TCE, Articulo 26 (Anexo C-001). Segtin la Demandante, la visién mayoritaria de tribunales comentaristas es que
tales disposiciones son de naturaleza procesal y, por tanto, pueden ser objeto de renuncia o dispensa en circunstanci:
adecuadas. Véase, por ejemplo, Wena Hotels c. Egipto, Caso CIADI No. ARB/98/4, Resumen de las actas de la
sesion del Tribunal, 25 de mayo de 1999, Anexo CL-003 (el tribunal indicé que las objeciones jurisdiccionales del
demandado con base en el supuesto incumplimiento de la demandante de un periodo de espera de tres meses impuesto
por el tratado bilateral de inversiones Egipto-Reino Unido no hubieran servido a ningun fin titil porque “incluso de
concederse estas objeciones procesales, podrian haberse rectificado facilmente y apenas hubieran impreso efecto
practico alguno mas alld de retrasar el procedimiento” % Campbell McLachlan et al., International Investment
Arbitration: Si Principles [Arbitraje i | de inversiones: principios sustantivos], parr. 3.18 (2008),

 

 

  

   

 

 

 

42

que el cumplimiento de esta disposici6n no constituye un prerrequisito jurisdiccional del arbitraje.
Sin embargo, el 14 de octubre de 2014, la Demandante envi una carta a Espajia para notificarle
esta controversia y ofrecerle una solucién amigable®’. Espaiia no respondié la carta de la
Demandante. El 30 de marzo de 2015, mas de cinco meses después, la Demandante presenté su

Solicitud de Arbitraje ante el CIADI.
PARTE 6. OBJECIONES ADICIONALES A LA JURISDICCION DE ESPANA

138. Espafia reclama que la interpretacién del TCE por parte de la Demandante favorece

injustamente a los inversores y excluye todo interés legitimo del estado receptor**:

1052. Sin embargo, la demandante expone las vulneraciones del 10(1)
TCE desde una tinica perspectiva, exclusivamente favorable al inversor.
Es decir, después de aludir al objetivo y finalidad del TCE, reclama la
proteccién al Inversor como un valor absoluto, por encima de las
necesidades de interés general de los Estados. Sin embargo, esta teoria no
es admisible y no ha sido admitida por ningtin Precedente que haya
aplicado el TCE.

139. Eneste sentido, Espafia invoca el laudo final del caso Electrabel®?:

El Estado receptor no est obligado a colocar incondicionalmente los
intereses del inversor extranjero por encima de todas las demas
consideraciones en cada ci +. aun iendo que Electrabel
tuviera la expectativa de que se le otorgaria la maxima remuneracién.
una vez sopesada con el derecho legitimo de Hungria a regular en funcion
del interés general, dicha expectativa no parece ser razonable 0 legitima’”.
[Traduccién del Tribunal]

140. _ Espaiia se basa en una idea similar presentada en el laudo de Charanne c. Espaiia:

[E]n ausencia de un compromiso especifico de estabilidad, un inversor
no puede tener la expectativa legitima de que un marco regulatorio

Anexo CL-004 (donde se explica que “la mayoria de los tribunales no penalizan a los demandantes por no respetar
estos periodos de espera’’). Sin embargo, tal como se demostrara anteriormente, esta distinci6n es irrelevante en este
caso porque la Demandante satisfizo el requisit.

87 Notificacién de controversia de naturaleza juridica en virtud del Tratado sobre la Carta de la Energia y propuesta de
resolucidn amistosa, Anexo C-007.
88 Memorial de Contestacién del Demandado, parr. 1052.
®° Memorial de Contestacién del Demandado, parr. 1070.
 Electrabel S.A. c. Hungria, Caso CIADI No. ARB/07/19, Laudo, 25 de noviembre de 2015, parrs. 165-166, Anexo
RL-0048.

 

    

43

como el que se discute en este arbitraje no sea en ningin momento
modificado para adaptarlo a las necesidades del mercado y el interés
ptiblico”’.

141. _ Es asi que Espajia plantea varias excepciones jurisdiccionales mas alla de los prerrequisitos

basicos de jurisdiccién bajo el TCE:

(a)

(b)

(c)

(d)

Los tribunales del TCE no tienen jurisdiccién sobre disputas en materia de
inversiones en aquellos casos en los que ambas partes contratantes del TCE son
miembros de la UE” [la cuestién “Achmea”]. Luxemburgo, el pais “ostensible” de
la Demandante, y el Reino de Espafia son Estados Miembros de la UE. El Articulo
26 del TCE no rige para controversias intra-UE. Por lo tanto, la Demandante no

reviste el caracter de inversor protegido en los términos del Articulo 26 del TCE.

El Tribunal carece de jurisdiccién rationae voluntatis. En el Memorial de
Contestaci6n, Espaiia ejercié su derecho a denegar los beneficios de la Demandante
de la Parte III del TCE [la cuestidn de la ““denegacién de beneficios”]. Por ende, se
cumplieron las condiciones suspensivas del Articulo 17 del TCE y el Tribunal no

tiene autoridad para proceder.

El Tribunal carece de jurisdiccién porque todo reclamo de indemnizacién respecto
de las plantas fotovoltaicas pertenece exclusivamente a las empresas operativas que
son titulares directas de las plantas y la Demandante, como sociedad controlante de
todas, no entra en esa categoria [la cuesti6n del “pago societario”]. Una sociedad
controlante no puede reclamar indemnizacién por pérdidas de bienes de las
sociedades que controla; a lo sumo, podria reclamar por reduccién del valor de su
participaci6n, pero la Demandante no present6 ningtin argumento sobre

disminuci6n del valor de su participaci6n.

El Tribunal carece de jurisdiccién para tratar un supuesto incumplimiento del

Articulo 10(1) del TCE en relacién con el Impuesto sobre el valor de la producci6n

°! Charanne B.V. y Construction Investments $.A.R.L. c. Reino de Espaita, Caso CCE Nam. 062/2012, Laudo Final,
21 de enero de 2016, y voto particular, parrs. 493 y 510, Anexo RL-0049.
° Sentencia del TIUE, Repiiblica Eslovaca c. Achmea BV, Caso C-2084/16, Decisién, 6 de marzo de 2018, Anexo

RL-0100.

44

de energia eléctrica de 7% (“IWPEE”) mediante la Ley 15/2012 de fecha 27 de
diciembre de 2011 [la cuestién del “IVPEE”]. El Articulo 10 del TCE niega todo

recurso respecto de medidas tributarias de las Partes Contratantes.

A. EI Derecho de la UE y Argumentos Sobre la Membresia

142. Espafia invoca una decisién reciente del Tribunal de Justicia de la Unidn Europea
(*TJUE”) en el caso Reptiblica Eslovaca c. Achmea BV°?, que surgi de un tratado bilateral
celebrado entre dos Estados miembros de la UE. Espajfia admite que la decisién en el caso Achmea
no se refirié a un tratado internacional como el TCE del que son partes tanto Estados no miembros
de la UE como la propia UE. Sin embargo, Espaiia sostiene que el razonamiento del caso Achmea
es perfectamente aplicable ya que el efecto de la clausula de arbitraje del TCE, conforme a la
interpretacién de la Demandante, es excluir esta controversia entre un inversor de la UE y un
Estado Miembro de la UE de la jurisdiccién de sus respectivos tribunales nacionales y, en
consecuencia, evita que esas controversias se resuelvan de manera tal que se garantice la plena

eficacia del derecho de la UE™.

143. Tanto Luxemburgo como Espaiia son miembros de la UE. Espaiia sefiala que la inversion
de la Demandante se realiz6 (en lo que respecta a Espafia) de conformidad con el marco del
Mercado Eléctrico Interno de la UE. Dentro de este marco, sostiene Espaiia, el sistema de la UE
confiere particular proteccién al inversor nacional de la UE, excluyendo, afirma Espaiia, los

mecanismos de resolucién de controversias ajenos a la UE.

144. La afirmacién de Espaiia de que un tribunal TCE no goza de competencia para decidir la

presente controversia debido al vinculo con la UE se enmarca en general en tres esferas de debate:

(a) el argumento del derecho aplicable: Espaiia sostiene que el derecho de la UE rige
la determinaci6n por parte del Tribunal de su propia competencia bajo el Articulo

26(6) del TCE y del Articulo 42(1) del Convenio del CIADI;

(b) el argumento institucional: el derecho de la UE no permite la existencia de ningtin

mecanismo institucional de resoluci6n de controversias (incluido un tribunal TCE)

°3 Ibid.
°4 Escrito Posterior a la Audiencia del Demandado, parr. 81.

45

que no sea una institucién establecida por los tratados de la UE para la resoluci6n

de sus controversias en materia de inversiones;

(c) el argumento de aplicacién del derecho de la UE: el Tribunal no goza de
competencia en virtud del TBI 0 del TCE para aplicar el derecho de la UE para
determinar los derechos de inversores intracomunitarios, incluyendo de supuestas
vulneraciones del TCE resultantes de la participacién de Espafia en el Mercado
Interno de Energia Eléctrica de la UE que incluye normas que regulan las Ayudas
Estatales. Hacerlo infringiria inevitablemente la competencia exclusiva del sistema

judicial de la UE para interpretar el derecho de la UE.
(a) El Argumento de Espafia en Materia de “Derecho Aplicable”

145. Espafia sostiene que el Articulo 26 del TCE requiere que el Tribunal determine su

competencia en el presente caso sobre la base del derecho de la UE”.

146. Desde el punto de vista de Espajia, la referencia en el Articulo 26(6) a “las normas del
Derecho Internacional aplicables” incluye al derecho de la UE, y en efecto, le da prioridad al
derecho de la UE sobre otros principios mas generales del derecho internacional. Sin embargo, tal
como sefialara el tribunal en Vattenfall y otros c. Alemania”, el Articulo 26(6) se refiere tanto a

las reglas sobre las “cuestiones objeto de controversia” [Traduccién del Tribunal], no a la

°5 TCE, Articulo 26, (Anexo C-001):

(1) En la medida de lo posible, se resolverdn amigablemente las controversias entre una Parte Contratante y
un inversor de otra Parte Contratante respecto al supuesto incumplimiento por parte de aquélla de una
obligacién derivada de la Parte II relativa a una inversién de éste en el territorio de la primera.

(2)...

QB)...

(4) En el caso de que un inversor opte por someter la controversia para su solucién con arreglo a la letra c)
del apartado 2), dicho inversor debera asimismo presentar su consentimiento por escrito de que la

 

  

 
 

(a)(i) al Centro Internacional para el Arreglo de Diferencias relativas a Inversiones, creado en virtud del
Convenio sobre el Arreglo de Diferencias relativas a Inversione!
(5)...
(6) En virtud del apartado 4) se crear un tribunal que decidir las cuestiones en liti
Tratado y a las normas del Derecho Internacional aplicables. (énfasis agregado)
° Vattenfall AB, Vattenfall GmbH, Vatenfall Europe Nuclear Energy Gmbh, Kernkraftwek Kriimmel GmbH & Co.
HG y Kernkrafiwerk Brunsbiittel GmbH & Co. oHG c. Reptiblica Federal de Alemania, Caso CIADI No. ARB/12/12,
Decisién sobre la Cuestién de Achmea, 31 de agosto de 2018, Anexo CL-196.

 

 

 

io con arreglo al presente

 

46

competencia, y a la Parte III (“Promocién y Proteccién de las Inversiones”), no a la Parte V
(“Solucién de Controversias”)””. De igual manera, el Articulo 42(1) del Convenio del CIADI”® se
refiere a la decision de una “diferencia” que, en contexto, se refiere a la diferencia sustantiva entre
las partes, no a una excepci6n jurisdiccional”. Aunque el derecho de la UE, conformado por
tratados celebrados entre Estados Miembros de la UE y resultante de estos, se caracterice
correctamente como derecho internacional'™, no reemplaza la regla general de interpretacién en
el Articulo 31(1) de la CVDT, esto es, que “[u]n tratado deberd interpretarse de buena fe conforme
al sentido corriente que haya de atribuirse a los términos del tratado en el contexto de estos y
teniendo en cuenta su objeto y fin”. En la medida que el derecho de la UE pueda “tenerse en cuenta
juntamente con el contexto” en virtud del Articulo 31(3)(c), no reemplaza la lectura literal del
Articulo 26 del TCE porque de otro modo “las mismas palabras en la misma disposici6n del tratado
[podrian] tener un sentido diferente dependiendo de las obligaciones juridicas independientes
contraidas por un Estado u otro, y dependiendo de las partes de una controversia particular. Una
disputa del TCE entre un demandante australiano y Espajfia, por ejemplo, estaria sujeta a diferentes
reglas que una disputa del TCE entre un demandante aleman y Espaiia. La necesidad de coherencia,

y de una Unica interpretacién unificada de cada una de las disposiciones del tratado, se refleja en

°” Vattenfall AB, Vattenfall GmbH, Vatenfall Europe Nuclear Energy Gmbh, Kernkraftwek Kriimmel GmbH & Co.
oHG y Kernkrafiwerk Brunsbiittel GmbH & Co. oHG c. Reptiblica Federal de Alemania, Caso CIADI No. ARB/12/12,
Decisién sobre la Cuestién de Achmea, 31 de agosto de 2018, parr. 116, Anexo CL-196.
°8 Convenio del CIADI, Articulo 3:

Facultades y funciones del Tribunal

Articulo 41

(1) El Tribunal resolvera sobre su propia competencia.

(2) Toda alegacién de una parte que la diferencia cae fuera de los limites de la jurisdiccién del Centro, 0 que

por otras razones el Tribunal no es competente para ofrla, se considerara por el Tribunal, el que determinara

si ha de resolverla como cuestién previa o conjuntamente con el fondo de la cuestion.
% Vattenfall AB, Vattenfall GmbH, Vatenfall Europe Nuclear Energy Gmbh, Kernkraftwek Kriimmel GmbH & Co.
oHG y Kernkrafiwerk Brunsbiittel GmbH & Co. oHG c. Reptiblica Federal de Alemania, Caso CIADI No. ARB/12/12,
Decisién sobre la Cuestién de Achmea, 31 de agosto de 2018, parr. 119, Anexo CL-196.
100 Electrabel S.A. c. Reptiblica de Hungria, Caso CIADI No. ARB/07/19, Laudo, 25 de noviembre de 2015, parr.
4.120. Véase asimismo Sentencia del TJUE, Repiiblica Eslovaca c. Achmea BV, Caso C-2084/16, Decisién, 6 de
marzo de 2018, parr. 41 (“debe considerarse que [el derecho de la UE]... se deriva de un tratado internacional
celebrado entre los Estados miembros”(, Anexo RL-0100.

 

 

 

 

 

47

la prioridad atribuida al texto del propio tratado sobre los elementos contextuales en virtud del

Articulo 31 de la CVDT”"!. [Traducci6n del Tribunal]
(b) La Decisién del Tribunal Sobre el Argumento en Materia de “Derecho Aplicable”

147. La exclusién de las controversias intracomunitarias del Ambito del TCE no seria coherente
con el lenguaje literal del TCE 0 del Convenio del CIADI'. La excepcion de Espajia a este

respecto es rechazada.
(c) El Argumento Institucional de Espafia

148. _ El punto de partida del argumento institucional de Espafia radica en que una decisién de
un tribunal TCE es firme (Articulo 53 del Convenio del CIADD), sujeta tinicamente a la posibilidad
de anulaci6n por parte de un comité ad hoc. Dicho comité no pertenece al sistema judicial de la
UE!. En consecuencia, la sentencia del TJUE en el caso Achmea impide la aceptacién del
ejercicio de la competencia por parte de un tribunal TCE el cual es una instituci6n ajena a la UE y
esa aceptacién del ejercicio de la competencia impediria que el TJUE ejerza su funcién de
“garantizar la plena aplicaci6n del derecho de la UE en todos los Estados miembros y de garantizar
proteccién judicial a los derechos de los particulares en virtud de ese derecho” mediante la
disposici6n de una referencia a un fallo con cardcter prejudicial establecido en el Articulo 267 del
Tratado sobre el Funcionamiento de la Unién Europea (“TFUE”)'™.

Tribunal]

[Traduccién del

0! Vattenfall AB, Vattenfall GmbH, Vatenfall Europe Nuclear Energy Gmbh, Kernkraftwek Kriimmel GmbH & Co.
oHG y Kernkraftwerk Brunsbiittel GmbH & Co. oHG c. Reptiblica Federal de Alemania, Caso CIADI No. ARB/12/12,
Decisién sobre la Cuestién de Achmea, 31 de agosto de 2018, parr. 156, Anexo CL-196.

'©2 Tal como lo observara el tribunal de Vattenfall en el parr. 187:

 

 

ido una cuestién simple redactar el TCE de modo tal que el Articulo 26 no fuere aplicable a las

s entre un Inversor de un Estado Miembro de la UE y otro Estado Miembro de la UE en calidad
de demandado. Eso no ocurrié; y el Tribunal no ha hallado indicaci6n alguna en el lenguaje del TCE de que
se concibiera esa exclusién. [Traduccién del Tribunal]

Vattenfall AB, Vattenfall GmbH, Vatenfall Europe Nuclear Energy Gmbh, Kernkraftwek Kriimmel GmbH & Co.

oHG y Kernkraftwerk Brunsbiittel GmbH & Co. oHG c. Repiiblica Federal de Alemania, Caso CIADI No.

ARB/12/12, Decisién sobre la Cuestién de Achmea, 31 de agosto de 2018, parr. 187, Anexo CL-196

63 Convenio del CIADI, Articulo 53; Escrito Posterior a la Audiencia del Demandado, parr. 82.

'4 Escrito Posterior a la Audiencia del Demandado, parrs. 37 y 82.2.

48

 

(d) La Respuesta de la Demandante

149. La decisién del TJUE en el caso Achmea carece de relevancia a efectos de la presente
controversia por cuatro motivos principales. Primero (y principal), la competencia del tribunal se
basa exclusivamente en las disposiciones jurisdiccionales expresas del TCE. Si una demandante
cumple con esas disposiciones expresas, ese es el “fin” de la cuestién. Segundo, hasta la fecha,
dieciocho (18) tribunales de tratados de inversién han rechazado la excepcién “intracomunitaria”
—ni un solo tribunal constituido en virtud de un tratado la ha aceptado — y el razonamiento de esos
18 tribunales al rechazar la excepcion es tan aplicable y persuasivo en la actualidad como lo fuera
con anterioridad al caso Achmea. Tercero, aun en el supuesto de que el caso Achmea fuese
relevante para determinadas controversias con arreglo a un TBI — lo que continua siendo un
interrogante — Achmea decididamente es irrelevante en el marco de esta controversia con arreglo
al TCE, del que es parte la UE. En efecto, tal vez con el TCE en mente, el TJUE claramente
diferencié la situacién del “TBI intracomunitario” en cuestién en el caso Achmea de una situacién
que involucra un tratado del que es parte la UE. Cuarto, y ultimo, el supuesto impacto futuro del
caso Achmea (si lo tuviere) en la facultad de una demandante de ejecutar un laudo en determinadas

jurisdicciones de la UE simplemente no constituye un asunto relevante para el presente Tribunal.
(e) La Decisién del Tribunal sobre el Argumento Institucional de la UE de Espafia

150. _ El Tribunal ha intentado comprender, con asistencia de las Partes, el razonamiento trunco
en la decisién del TJUE en el marco del caso Achmea. Hay mucho por comprender. Sin embargo,
en el presente caso, la perspectiva de este Tribunal en su cardcter de tribunal internacional que
aplica el derecho internacional, conjuntamente con los términos y membresia del TCE, hacen

posible abordar los argumentos de Espajia dentro de un ambito relativamente limitado.

151. Sin embargo, aunque el Tribunal haya logrado un consenso al rechazar la excepcién
adicional a la jurisdiccién que opusiera Espafia, no debiera asumirse que sus tres miembros
comparten la misma perspectiva 0 adjudican igual importancia a las cuestiones planteadas por la

excepcién.

152. La propia decisién del TJUE en el caso Achmea centré la atencién en la diferencia

institucional entre un tratado bilateral de inversién entre dos Estados miembros de la UE y un

49

tratado internacional multilateral (como el TCE) del que es parte la propia UE, asi como también
Estados de la UE y Estados ajenos a la UE. Al adherirse al TCE, la propia Unién Europea (en ese
momento las “Comunidades Europeas”) accedié someterse a las jurisdicciones de los tribunales
de arbitraje en virtud de la Parte V (“Solucién de Controversias”)!°°. En Achmea, el TJUE ratificé
la potestad de la UE para celebrar tratados que incluyan un mecanismo de resolucién de

controversias fuera del marco de los tribunales de UE. El TJUE afirm6 en el caso Achmea que:

Es cierto que, conforme a reiterada jurisprudencia del Tribunal de Justicia,
un acuerdo internacional que prevé la creacién de un 6rgano jurisdiccional
encargado de la interpretacién de sus disposiciones y cuyas resoluciones
vinculan a las instituciones, incluido el Tribunal de Justicia, no es, en
principio, incompatible con el Derecho de la Unién. En efecto, la
competencia de la Unién en materia de relaciones internacionales y su
capacidad para celebrar acuerdos internacionales implican,
necesariamente, la facultad de someterse a las resoluciones de un
6rgano jurisdiccional creado o designado en virtud de tales acuerdos,
por lo que a la interpretaci6n y a la aplicacién de sus disposiciones se
refiere, siempre que se respete la autonomia de la Unién...' (énfasis
agregado)

Espafia observa que, en este pasaje (en idioma inglés) el TJUE hace alusién a un “drgano
jurisdiccional creado o designado en virtud de tales acuerdos”. No hace alusién a “un tribunal”, es
decir, un tribunal de arbitraje. Es correcto que en el idioma del caso (aleman), la sentencia del
TJUE parece hacer referencia a un 6rgano jurisdiccional (Gericht). Sin embargo, en la opinién del

Tribunal, se trata de una distinci6n sin diferencias. El principio aplicable es el mismo.

153. Por lo tanto, el propio TJUE reconocié en el caso Achmea que la UE no goza de inmunidad
respecto de los mecanismos de resoluci6n de controversias en virtud de los tratados internacionales
de los cuales la propia UE se ha convertido en parte, y, en consecuencia, podria ser demandada en
un caso con arreglo al TCE. La afirmacién del TJUE respecto del alcance de la potestad de
celebraci6n de tratados de la UE en Achmea conlleva la refutacién de la posicién de Espajia de que
el derecho de la UE existe en una burbuja sujeta a la interpretacién y consideraci6n de las cortes

(y tribunales) de la UE tinicamente.

105 Véase también Declaracién de las Comunidades Europeas en virtud del Articulo 26(3)(b)(ii) del TCE en su

caracter de Parte Contratante del TCE.
106 Sentencia del TJUE, Repiiblica Eslovaca c. Achmea BV, Caso C-2084/16, Decision, 6 de marzo de 2018, parr.
57, Anexo RL-100.

50

154. Desde luego, la membresia del TCE incluye paises distantes de la UE, con inclusi6n, por
ejemplo, de Australia. La idea de Espajia de que dentro de las disposiciones sobre los recursos del
TCE existen distintas categorias de miembros con distinto acceso a distintos recursos, y de que
debiera considerarse que los miembros de la UE constituyen un subconjunto de paises con
derechos y recursos disponibles para sus inversores distintos a los derechos y recursos
generalmente disponibles para las partes de un arbitraje con arreglo al TCE, carece de fundamento
en el texto del propio TCE 0 en la decisién de Achmea. El argumento de Espaiia en este sentido ha
sido abordado en otros laudos que anteceden al caso Achmea!” en términos que atin son aplicables
con posterioridad a Achmea, y en decisiones ulteriores a Achmea, tales como, Masdar c. Espana

y Vattenfall c. Alemania’.

155. Las controversias con arreglo a un TBI entre Estados miembros de la UE (de los que la UE
No es parte) se encuentran sujetas a un andlisis diferente, tal como lo observara el TIUE:
No obstante, en el presente asunto [Achmea], ademas de que los litigios

comprendidos en el ambito de competencias del tribunal arbitral previsto
en el articulo 8 del TBI pueden tener por objeto la interpretacién tanto de

 

107 Véase, por ejemplo, RREEF Infrastructure (G.P.) Limited y RREEF Pan-European Infrastructure Two Lux
S.A.R.L. c. Reino de Espafia, Caso CIADI No. ARB/13/30, Decisién sobre Jurisdiccién, 6 de junio de 2016, pars. 74-
75, Anexo CL-101:
[E]ste Tribunal se ha constituido mediante un tratado especifico, el TCE, que obliga a la UE y a sus Estados
Miembros, por un lado, y a los Estados ajenos a la UE, por el otro. En cuanto a los tiltimos, el derecho de la
UE es res inter alios acta y no se puede sostener que, al ratificar el TCE, dichos Estados ajenos a la UE
aceptaron el derecho de la UE como predominante por encima del TCE. El TCE es la ‘constitucién’ del
Tribunal y, en los términos del tribunal de la CNUDMI en Inversores en energias fotovoltaicas c. Espaita,
[suprimido]. Esto es lo que acordaron las Partes del TCE entre ellas y el Tribunal carece de competencia para
alterarlo.
Por lo tanto, en caso de contradiccién entre el TCE y el derecho de 1a UE, el Tribunal tendria que garantizar
la plena aplicacién de su instrumento ‘constitucional’, en el que se basa su jurisdiccién. Esta conclusién es
atin mds convincente dado que el Articulo 16 del TCE estipula expresamente la relacién entre el TCE y otros
acuerdos, por lo cual no hay motivo para distinguir el derecho de la UE. Asi, si debe haber “jerarquia” entre
las normas aplicables por parte del Tribunal, dicha jerarquia se debe determinar desde la perspectiva del
derecho internacional piiblico, no del derecho de la UE. Por lo tanto, el TCE prevalece sobre cualquier otra
norma (aparte de las de ius cogens, pero esto no es lo que se discute en el presente caso).
18 Masdar Solar y Wind Cooperatief U.A. c. Reino de Espafia, Caso CIADI No. ARB/14/1, Laudo, 16 de mayo de
2018, Anexo RL-117, parrs. 678-683; Vattenfall AB, Vattenfall GmbH, Vatenfall Europe Nuclear Energy Gmbh,
Kernkraftwek Kriimmel GmbH & Co. oHG y Kernkraftwerk Brunsbiittel GmbH & Co. oHG c. Reptiblica Federal de
Alemania, Caso CIADI No. ARB/12/12, Decisién sobre la Cuestién de Achmea, 31 de agosto de 2018, parrs. 177-
184, Anexo CL-192.

 

51

dicho tratado como del Derecho de la Unidn, que no ha sido celebrado
por la Unién, sino por ciertos Estados Miembros!”.

156. Los Estados miembros de la UE son tan partes del TCE como la propia UE y tienen el
derecho a invocar las disposiciones en materia de resoluci6n de controversias del TCE. Tal como
sefialara el tribunal de Eiser:

[A]Junque la UE sea Miembro del TCE, los Estados que la componen no

han dejado de serlo también. Tanto la UE como [sus] Estados Miembros

pueden tener legitimacién procesal como demandados en una accién
basada en el TCE!”

157. No existe nada en la decisi6n de Achmea que sugiera que el TJUE contemplara las
reclamaciones al amparo del TCE contra la propia UE mientras que a la vez (tal como alega
Espafia) inmuniza de dichas reclamaciones a los Estados miembros de la UE. Espaiia se encuentra
tan firmemente obligada por el mecanismo de resolucién de controversias del TCE como la propia

UE.

158. Por estos motivos, se rechaza la excepcién institucional a la competencia de un tribunal

de arbitraje TCE en cualquier controversia que involucre a Estados miembros de la UE.
7) El Argumento de Espana respecto de la “Aplicacién del Derecho de la UE”

159. El TJUE en el caso Achmea sostuvo que debe respetarse “la autonomia de la Union y de

su ordenamiento juridico”.!!!

160. Espafia sostiene que un tribunal TCE, aun cuando gozara de competencia, no puede ser
intérprete del derecho de la UE, que es la competencia exclusiva de los tribunales de la UE. Espajia
invoca el Articulo 26(6) que, afirma, demandaria que un tribunal TCE aplique el derecho de la UE

como componente del “derecho internacional”:

19 Sentencia del TJUE, Repiiblica Eslovaca c. Achmea BV, Caso C-2084/16, Decision, 6 de marzo de 2018, parr. 58,
Anexo RL-100.

10 Biser Infrastructure Ltd. y Energia Solar Luxembourg S.d.r.l. c. Reino de Espaia, Caso CIADI No. ARB/13/36,
Laudo, 4 de mayo de 2017, parr. 194, citando Charanne c. Espaita, Anexo CL-158.

411 Sentencia del TJUE, Repiiblica Eslovaca c. Achmea BV, Caso C-2084/16, Decisin, 6 de marzo de 2018, parr.
58, Anexo RL-100.

 

52

(6) En virtud del apartado (4) se crearé un tribunal que decidira las
cuestiones en litigio con arreglo al presente Tratado y a las normas del
Derecho Internacional. (énfasis agregado)

161. _ Espafia sostiene que la presente controversia concierne principalmente al derecho de la UE.
La referencia al “derecho internacional” incluye al derecho de la UE!!”. Espajia introdujo su
esquema de respaldo a las energias renovables de conformidad con el derecho de la UE no solo
con respecto a los objetivos establecidos por las Directivas de la UE, sino también sujeto a los
limites previstos por las Directrices de la UE sobre Ayudas Estatales. Por lo tanto, la excepcién
de Espafia a la jurisdiccién invoca principios fundamentales de la UE de “libertad de
establecimiento, libertad de prestar servicios, libre circulacién de capitales y libre circulacién de
trabajadores del derecho de la UE” [Traduccién del Tribunal].''? Inevitablemente, si acepta el
ejercicio de su competencia, el presente Tribunal debera interpretar y aplicar el derecho de la UE
respecto del importante marco regulatorio de la UE que rige las Ayudas Estatales de conformidad

con el Articulo 107 del TFUE.

162. _ Espafia observa que la opinién del Abogado General de la UE, aunque superada en algunos
aspectos por la decisién del TJUE en Achmea, reconoci6, sin embargo, que “ni Achmea ni la
Reptiblica Eslovaca fundaron sus reclamaciones y defensa en las disposiciones del derecho de la
UE” [Traduccién del Tribunal]. En el presente caso, la defensa de Espajia se relaciona
directamente con los subsidios a las instalaciones de energia renovable que constituyen Ayudas

Estatales bajo el derecho de la UE.'!4

(g) La Respuesta de la Demandante

 

163.  Espafia se equivoca en su intento de eludir la logica de la decisién del TJUE en el marco

del caso Achmea introduciendo el derecho de la UE mediante una aplicacion “por la puerta trasera”

12 E] Articulo 40 del Informe de los Directores Ejecutivos del CIADI establece lo siguiente:

  

el término “derecho internacional”, cuando se usa en este contexto. entenderd en el sentido que le
atribuye el Articulo 38(1) del Estatuto de la Corte Internacional de Justicia, si bien teniendo en cuenta que el
expresado Articulo 38 esta destinado a aplicarse a diferencias entre Estados.

   

La definicién del Estatuto incluye:
...las convenciones internacionales, sean generales o particulares, que establecen reglas expresamente
reconocidas por los Estados litigantes.

113 Escrito Posterior a la Audiencia del Demandado, parr. 38.

114 Tbid., parr. 104.

53

de la disposicién en materia de “derecho aplicable” del TCE en su Articulo 26(6). El intento de
Espafia es desatinado. Varios tribunales han sostenido que la referencia al “presente Tratado y a
las normas del Derecho Internacional aplicables” en el Articulo 26(6) alude al derecho
internacional ptblico, no a un derecho regional, como lo es el derecho de la UE (tal como lo

interpreta el TJUE).

164. Esto es necesariamente asi porque el TCE es un instrumento multilateral del que son Partes
Contratantes muchos Estados no Miembros de la UE. Los redactores no pudieron haber concebido
que la frase “normas del derecho internacional aplicables” varie de una parte a la otra. Este seria
el resultado si se interpretara que el Articulo 26(6) se encuentra subordinado al derecho de la UE,
y, por consiguiente, se hace una diferencia entre Estados Miembros de la UE y Estados no
Miembros de la UE bajo la misma disposicién del TCE. El resultado seria la creacién de diferentes
clases de miembros del que no se encuentra fundamento textual alguno en el TCE. Si las partes
hubiesen concebido un resultado tan diferenciado y de categorias miltiples, asi lo habrian
especificado en términos sumamente claros. Pero, tal como observara el tribunal de Novenergia 115 |

las partes del TCE no lo hicieron.

165. La Demandante afirma que debe notar que dieciocho (18) tribunales bajo tratados de
inversi6n han rechazado la excepcién “intracomunitaria” — afirma que ni un solo tribunal
constituido con arreglo a un tratado la ha aceptado. Por el contrario, varios tribunales de tratados
de inversién han sostenido que no les incumbe la tarea de decidir controversias sobre la base del

derecho de la UE!!®,

45 Novenergia II - Energy & Environment (SCA), SICAR c. Reino de Espaia, Arbitraje CCE 2015/063, Laudo Final,
15 de febrero de 2018, Anexo CL-177.

46 Véanse Eastern Sugar B.V. c. Reptiblica Checa, Caso CCE No. 088/2004, Laudo Parcial, 27 de marzo de 2007,
Anexo CL-105; Binder c. Reptiblica Checa, CNUDMI, Laudo sobre Jurisdiccién, 6 de junio de 2007, Anexo CL-104;
Jan Oostergetel y Theodora Laurentius c. Reptiblica Eslovaca, CNUDMI, Decisién sobre Jurisdiccién, 30 de abril de
2010, Anexo CL-160; Achmea B.V. (anteriormente Eureko) c. Repiiblica Eslovaca, Caso CPA No. 2008-13, Laudo
sobre Jurisdiccién, Arbitrabilidad y Suspensién, 26 de octubre de 2010, Anexo CL-103; European American
Investment Bank AG (UERAM) c. Repiiblica Eslovaca, CNUDMI, Laudo sobre Jurisdiccién, 22 de octubre de 2012,
Anexo CL-161; Joan Micula y otros c. Rumania, Caso CIADI No. ARB/05/20, Laudo, 11 de diciembre de 2013,
Anexo CL-020; Los Inversores en Energias Fotovoltaicas c. Reino de Espaita, Caso CPA No. 2012-14 (Decisién
sobre Jurisdiccién no publica), Anexo CL-181; Electrabel S.A. c. Reptiblica de Hungria, Caso CIADI No. ARB/07/19,
Laudo, 25 de noviembre de 2015, Anexo CL-095; EDF International S.A. c. Reptiblica de Hungria, CNUDMI (Laudo
no ptiblico), Anexo CL-102; RREEF Infrastructure (G.P.) Limited y RREEF Pan-European Infrastructure Two Lux
S.a.r.l. c, Reino de Espaiia, Caso CIADI No. ARB/13/30, Decision sobre Jurisdiccién, 6 de junio de 2016, Anexo CL-

54

166. _Encualquier caso, no es necesario que en el presente caso este Tribunal aborde el derecho
de la UE en materia de Ayudas Estatales en tanto ni la UE ni Espafia consideraron el régimen del
RD 661/2007 como Ayudas Estatales. Espafia no notificé a la UE de los programas del RD
661/2007 y del RD 1578/2008 como habria sido necesario si Espaiia entendiera que estas medidas
habrian constituido “Ayudas Estatales”!''’. En la opinion del Tribunal, Espafia estuvo acertada en
no considerar que los incentivos constituyeran Ayudas Estatales, tal como lo confirmara un
informe de la propia UE del mes de enero de 2008. La UE era perfectamente consciente de los
incentivos espafioles y, de hecho, en el afio 2010, funcionarios de la UE no aclamaron, sino que
criticaron a Espajfia por su manera de reducir los esquemas previstos por el RD 661/2007 y el RD
1578/2008, posicién que se opone cabalmente a la posicién de Espajia de que las reducciones de
los beneficios de la FIT se realizaron para satisfacer a la UE. Los funcionarios de la UE escribieron

lo siguiente:

[E]l caracter retroactivo del [RDL 14/2010] ha suscitado grave
preocupacién. Nos gustaria informarle de ello y expresarle nuestras
reservas en relacién con estas medidas. Esto no lo sorprendera si considera
lo indicado al respecto por la Comisi6n en ocasiones anteriores.

No discutimos que los ajustes de las tarifas 0 las reducciones de costes por
la evoluci6n técnica puedan justificarse o resultar necesarios. No obstante,
estamos convencidos de que esos ajustes deben hacerse pensando en el
futuro y, por lo tanto, de manera previsible, en vez de tener un efecto
retroactivo. No hay que olvidar que las consecuencias negativas para
la confianza de los inversores de los cambios retroactivos de las
condiciones econémicas de un tipo de instalacién renovable pueden
extenderse y producir efectos similares en otros tipos de instalacién y

101; Charanne B.V. & Construction Investments S.A.R.L. c. Reino de Espaiia, Arbitraje CCE No. 062/2012, Laudo,
21 de enero de 2016, Anexo CL-109; Isolux Infrastructure Netherlands B.V. c. Reino de Espafia, CCE V2013/153,
17 de julio de 2016, Anexo CL-110; Blusun S.A., Jean-Pierre Lecorcier y Michael Stein c. Repiiblica Italiana, Caso
CIADI No. ARB/14/3, Laudo, 27 de diciembre de 2016, Anexo CL-162; WNC Factoring Lid. c. Repiiblica Checa,
Caso CNUDMI, CPA No. 2014-34, Laudo, 22 de febrero de 2017, Anexo CL-108; LP. Busta & J.P. Busta c.
Reptiblica Checa, Caso CCE V 2015/014, Laudo Final, 10 de marzo de 2017, Anexo CL-107; Anglia Auto Accessories
Lid. c. Reptiblica Checa, Caso CCE V 2014/181, Laudo Final, 10 de marzo de 2017, Anexo CL-106; Eiser
Infrastructure Ltd. y Energia Solar Luxembourg S.A.R.L. c. Reino de Espafta, Caso CIADI No. ARB/13/36, Laudo, 4
de mayo de 2017, Anexo CL-158; Novenergia Il - Energy & Environment (SCA), SICAR c. Reino de Espanta, Arbitraje
CCE 2015/063, Laudo Final, 15 de febrero de 2018, Anexo CL-177.

417 Vase extracto del sitio web de la CE presentado por la Demandante en su Alegato de Cierre en la Diapositiva 50:

 

   

EI control de las Ayudas Estatales exige la notificacién previa de todas las medidas de ayudas nuevas a la
Comisién. Los Estados Miembros deben aguardar la decisi6n de la Comision antes de implementar la medida.
Existen pocas excepciones a la notificacién obligatoria...” [Traduccion del Tribunal]

 

La Demandante observa en su Diapositiva 50 que Espafia nunca notificé el esquema de incentivos del RD 661 ni del
RD 1578 ala CE para su anilisis de ayudas estatales. En lo que se refiere a “por qué no”? la Demandante afirma que
Espajfia no considera que esos esquemas constituyan “Ayudas Estatales”.

55

en otros paises, lo que hara perder la confianza en la normativa nacional
y europea en materia de energfa procedente de fuentes renovables''®.
(énfasis agregado)

167. En consecuencia, conforme alega la Demandante, el argumento de Espaiia con base en el

derecho de la UE carece de mérito!!”.

(h) La Decisién del Tribunal

168. El caso de la Demandante no se funda en el derecho de la UE. El Tribunal no esta obligado
a interpretar ni aplicar el derecho de la UE. Las reclamaciones de la Demandante giran en torno al
TCE y a la jurisprudencia de los tribunales TCE y decisiones de la Corte Internacional de Justicia
(“CIJ”) respecto de derechos y obligaciones en virtud del derecho internacional. Espaiia, por el
contrario, invoca el derecho de la UE. Espaiia pide al Tribunal que analice las disposiciones
regulatorias de la UE en materia de Ayudas Estatales tanto para justificar la reduccién por parte
de Espaiia de los beneficios de la FIT desde el afio 2010 y con posterioridad a esa fecha en sustento
de su afirmaci6n de que la Demandante tenia conocimiento o deberia haber tenido conocimiento
(si hubiera aplicado la diligencia debida), de que los subsidios de Espafia formaban parte del

esquema de energias renovables de la UE y, por lo tanto, se encontraban sujetos a modificacién.

169.  Espafia afirma que “no existe derecho alguno a las Ayudas Estatales en virtud del derecho
de la UE”!”° [Traducci6n del Tribunal]. Sin embargo, la Demandante no sostiene que tiene un
derecho a las Ayudas Estatales en virtud del derecho de la UE!”!. El Tribunal tampoco decide

sobre este derecho en el contexto del presente Laudo. La Demandante pide un derecho a

48 Alegato de Cierre de la Demandante, Diapositiva 56; Carta del Sr. Gunter H. Oettinger y de 1a Sra. Connie
Hedegaard al Sr. Miguel Sebastian, Ministro de Industria, Turismo y Comercio espafiol, de fecha 22 de febrero de
2011, Anexo C-092.
119 Véase Anexo BMDG-36: El respaldo de la energia eléctrica a partir de fuentes de energia renovables, CE, 23 de
enero de 2008:
Espafia contintia alcanzando los niveles mas altos de crecimiento en términos del indicador de efectividad y
a la vez ofrece una rentabilidad adecuada. La rentabilidad prevista es mas elevada que en la mayoria de los
otros paises con tarifas reguladas en el andlisis. Esto no se debe a un elevado nivel de respaldo sino a costes
relativamente bajos de produccién de energfa eléctrica debido a las buenas condiciones de los recursos por
una parte y a los costes de inversi6n relativamente bajos por la otra. [Traduccién del Tribunal]

 

120 Escrito Posterior a la Audiencia del Demandado, parr. 109.
'21 Articulo 27 de la Convencion de Viena (Anexo CL-008):

Una parte no pod invocar las disposiciones de su derecho interno como justificacién del incumplimiento de un
tratado.

56

indemnizaci6n por violacion de los Articulos 10 y 13 del TCE no como consecuencia a la conducta
de la UE sino a la conducta del Estado espaiiol. El estado de cumplimiento de la ley de la UE por

parte de Espaiia es, en lo que respecta a la Demandante, res inter alios acta.

170. En materia de derecho internacional, es malentendida la nocién de que el derecho de la UE
sdlo puede ser visto por jueces de la UE. En el presente caso, al aplicar el derecho internacional,
el Tribunal puede tener en cuenta en ciertas ocasiones el derecho nacional (por ejemplo, con
respecto a la personalidad juridica de la Demandante) asi como el derecho de la UE (por ejemplo,
la justificaci6n de Espafia de sus medidas regulatorias). Con frecuencia se les exige a las cortes y
tribunales internacionales que consideren la legislaci6n de las jurisdicciones nacionales o
regionales. Sus conclusiones, desde luego, no son vinculantes para las cortes o tribunales de la
jurisdiccién de origen (en el presente caso, la UE y el TJUE). No obstante, la consideracién del
derecho “extranjero” puede ser esencial para el analisis del derecho internacional cuando una parte
(en este caso Espaiia) insiste en su relevancia. El laudo de un tribunal TCE no representa en modo
alguno una amenaza 0 desafio a la autonomia 0 autoridad de la jurisdiccién (0 cortes) en la que se

originaron los derechos “extranjeros”, en el caso que nos ocupa la UE y el TUE.

171. Por momentos, Espajia caracteriza el presente caso como un ataque al sistema regulatorio
espaiiol cuando en realidad, la reclamacién solo existe debido a la forma en la cual se ejercidé
(aparentemente) en forma vdlida el sistema regulatorio espafiol en perjuicio de la Demandante!”’.
En la etapa de excepciones a la jurisdicci6n, el Tribunal se encuentra preparado para aceptar,
arguendo, que las modificaciones a los beneficios de las FIT que introdujera Espafia en el afio

2010 y en los afios siguientes estaban permitidas tanto en virtud del derecho de la UE como de la

'22 Espafia centra la atencidn del Tribunal en la decisién del Tribunal Supremo Espajiol de fecha 3 de diciembre de

2009 que rechaza una impugnaci6n a la Disposici6n Transitoria del RD 661/2007, y que confirma su jurisprudencia
anterior:

 

  

carece de fundamento la imputacién que se formula a la Disposici6n transitoria primera, apartado 4 del Real
Decreto impugnado, de vulnerar el principio de confianza legitima, puesto que las entidades mercantiles
recurrentes, en cuanto empresas que operan en la actividad de generaci6n de energia eléctrica (...) no tienen
un derecho a que se mantenga inalterado el régimen retributivo del sector de la energia eléctrica. [...] como
sostuvimos en la Sentencia de esta Sala de lo Contencioso-Administrativo del Tribunal Supremo de 15 de
diciembre de 2005, “ningtin obstaculo legal existe para que el Gobierno, en ejercicio de la potestad
reglamentaria y de las amplias habilitaciones con que cuenta en una materia fuertemente regulada como la
eléctrica, modifique un concreto sistema de retribucién siempre que se mantenga dentro del marco
establecido por la LSE”.

Memorial de Contestacién del Demandado, parr. 554.

   

 

 

s7

legislacién espafiola. La Demandante no pretende revertir las modificaciones de los beneficios de
las FIT. Por el contrario, los cambios tarifarios y las modificaciones a los beneficios de la FIT bajo
la legislacién nacional espafiola constituyen su fundamento juridico para su reclamaci6n con
arreglo al TCE. Si las modificaciones a las regulaciones no fueran validas, seria mas apropiado

que la Demandante recurriera a un tribunal espafiol procurando su anulaci6n.

172. Por lo tanto, el Tribunal concluye que, al haber aceptado debidamente el ejercicio de su
competencia para resolver la presente controversia se encuentra dentro de esa competencia el
considerar el derecho de la UE en la medida que resulte necesario para la resolucién de la
controversia en virtud del derecho internacional. A los fines de su decisin sobre jurisdicci6n, el
Tribunal no considera que el derecho de la UE sea significativamente incompatible con el derecho
internacional aplicable, con inclusion de los tratados de la UE y el Articulo 26 del TCE en lo que

se refiere al arbitraje entre inversores y Estados en virtud del Convenio del CIADI.

173. _ En sintesis, (i) la sentencia del TJUE en el caso Achmea no se extiende al TCE, un tratado
multilateral del que tanto los Estados Miembros de la UE como la UE son partes signatarias, incluyendo
(en especial) del Articulo 26 del TCE; (ii) no existié ni existe conflicto sustancial alguno entre el TCE
y el derecho de la UE (incluyendo de los tratados de la UE, en particular el Tratado de la Union Europea
(“TUE”) y el TFUE); (iii) el derecho de la UE no modifica las obligaciones de Espaifia con arreglo al
TCE, con inclusi6n del Articulo 26 del TCE; (iv) la competencia de este Tribunal y su ejercicio en el
presente caso se sustancian en el TCE (con el derecho internacional como derecho aplicable) y no en
el derecho de la UE; y (v) el caso que nos ocupa se trata de un arbitraje del CIADI con arreglo al
Convenio del CIADI sin una sede o lugar del arbitraje en jurisdicci6n nacional alguna, menos atin en

la de un Estado Miembro de la UE.

B. La Excepcién de “Denegacién de Beneficios” de Espajia (Articulo 17)

174. _ Espaiia objeta la jurisdiccién rationae voluntatis en virtud del Articulo 17 del TCE. Espajia
sostiene que la Demandante es una sociedad fantasma — poco mas que un buzén de correos en

123

Luxemburgo, y, por lo tanto, no esta facultada para iniciar la presente reclamacion'~ en virtud del

TCE.

'23-TCE, Articulo 17, (Anexo C-001) dispone lo siguiente:

58

175. El Articulo 17 del TCE establece, en su parte relevante:

Cada Parte Contratante se reserva el derecho de denegar los beneficios de
[la Parte III del TCE, en lo que se refiere a la Promocion y Proteccién de
las Inversiones] a:

(1) cualquier entidad juridica cuando ciudadanos 0 nacionales de un tercer
pais posean o controlen dicha entidad y cuando ésta no Ileve a cabo
actividades empresariales importantes en el territorio de la Parte
Contratante en la que esté establecida.'* (énfasis agregado)

(a) Excepcion de Espaiia
176. La excepcién de Espajia plantea dos diferentes interrogantes:
(a) {Cuando puede invocar este derecho Espafia?

(b) {9REN Ilevaba a cabo “actividades empresariales importantes” en Luxemburgo en

los momentos pertinentes?

177. _ Espafia reconoce que no “deneg6” beneficios hasta la presentacién de su Memorial de
Contestacién. Sin embargo, alega que la oportunidad tardia de su excepcidn no representa un
problema. 9REN es una entidad juridica que se encuentra bajo el control o la posesién de

ciudadanos 0 nacionales de un tercer pais (los Estados Unidos)!*°. Luxemburgo es simplemente

..“No aplicaci6n de la Parte III en determinadas circunstancias” que establece que:
“Cada Parte Contratante se reserva el derecho de denegar los beneficios de la presente Parte a:
1. cualquier entidad juridica cuando ciudadanos 0 nacionales de un tercer pais posean o controlen dicha
entidad y cuando ésta no Ileve a cabo actividades empresariales importantes en el territorio de la Parte
Contratante en la que esté establecida; o
2. a una inversién, cuando la Parte Contratante que decida dicha denegaci6n establezca que se trata de la
inversi6n de un inversor de un tercer Estado con el cual, la Parte Contratante que decide la denegacién:
(a) no mantenga relaciones diplomaticas, o
(b) adopte o mantenga disposiciones que:
(i) prohiban las transacciones con los inversores de dicho Estado, 0
(ii) Puedan resultar inringidas © soslayadas de concederse las ventajas de la presente Parte a los

 

 

  
   
 
 
 
 

la que la Demandante es 100% de propiedad de
la sociedad luxemburguesa FR Solar Luxco JVCo S.C.A., que a su vez pertenece en un 99,4% a la sociedad
aur, que es 100% de propiedad de la entidad en las Islas Caimén FR XI Offshore

una empresa de capital de riesgo estadounidense. Otra sociedad vinculada de First Reserve es la Socia Comanditada,
que es la responsable de la toma de decisiones.

59

una bandera nacional de conveniencia. La Demandante “no Ilev[a] a cabo actividades

empresariales importantes en el territorio de la Parte Contratante en la que est[4] establecida”.'?°

(b) La Respuesta de la Demandante

178. La Demandante afirma que una vez (como en el caso que nos ocupa) que surge una
controversia, Espafia no puede retirar en forma retroactiva su consentimiento nunc pro tunc, e
invoca la jurisprudencia del TCE que decide cuestiones de presentaciones en tiempo, con inclusién

del laudo del tribunal de Zsolux. La Demandante afirma que:

[L]a solucién es tan evidente... la activacién de la clausula de denegacién
de beneficios nunca puede funcionar de manera retroactiva. Tal como
resaltara el Tribunal de Arbitraje en el caso de [Stati] c. Kazajstdn para
activar la denegacidn de beneficios en virtud del Articulo 17 del TCE, la
notificacién de dicha denegacién debe ser anterior al comienzo de la
controversia. En el caso que nos ocupa, no se controvierte que el Reino
de Espafia no activé la cldusula de denegacién de beneficios con
anterioridad a su Contestacién de la Demanda, durante el curso del
procedimiento de arbitraje... En consecuencia, el Tribunal rechaza la
excepci6n jurisdiccional del Demandado...'?’. [Traduccién del Tribunal]
(énfasis agregado)

 

179. De manera similar, en Liman Caspian Oil c. Kazajstan, el tribunal del CIADI observ6 que
“Ja opcidn de una notificacién retroactiva no seria compatible con el objeto y fin del TCE”!”8.

[Traducci6n del Tribunal]

26 Memorial de Contestacién del Demandado, parr. 127, citando TCE, Articulo 17, (Anexo C-001).
27 Alegato de Cierre de la Demandante, Diapositiva 70, que cita Isolux Infrastructure Netherlands B.V. c. Reino de
Espaia, Arbitraje CCE V2013/153, Laudo, 12 de julio de 2016, parrs. 715-716, Anexo CL-110. Véase asimi
Plama Consortium Limited c. Reptiblica de Bulgaria, Caso CIADI No. ARB/03/24, Decisién sobre Jurisdice
febrero de 2005, parr. 165, Anexo CL-099; Yukos Universal Limited c. La Federacién Rusa, Caso CPA No. AA 227,
Laudo Provisional sobre Jurisdiccién y Admisibilidad, 30 de noviembre de 2009, parr. 458, Anexo CL-112; Khan
Resources Inc., Khan Resources B.V. y CAUC Holding Company Lid. c. El Gobierno de Mongolia, Caso CPA No.
2011-09, Decisin sobre Jurisdiccién, 25 de julio de 2012, parr. 429, Anexo CL-113; Liman Caspian Oil B.V. y NCL
Dutch Investment B.V. c. Reptiblica de Kazajstén, Caso CIADI No. ARB/O7/14, Extractos del Laudo, 22 de junio de
2010, parr. 745, Anexo CL-006.
"28 Liman Caspian Oil B.V. y NCL Dutch Investment B.V. c. Reptiblica de Kazajstén, Caso CIADI No. ARB/07/14,
Extracto del Laudo, 22 de junio de 2010, parr. 225, CL-114:
“Aceptar la opcidn de una notificacién retroactiva no serfa compatible con el objeto y fin del TCE, que el
Tribunal debe tener en cuenta segtin el Articulo 31(1) de la CVDT, y que el TCE, en su Articulo 2,
expresamente identifica como “fomentar la cooperacién a largo plazo en el campo de la energia”. Esta
cooperacién a largo plazo exige, y también se desprende del principio de seguridad juridica, que un inversor
debe poder basarse en los beneficios en virtud del TCE, siempre que el Estado receptor no haya invocado

   

    
 

 

60

180. En este caso, no es necesario que el Tribunal aborde la cuesti6n de pertinencia temporal.
Las pruebas son claras en cuanto a que 9REN Ilevaba a cabo “actividades empresariales

importantes” en Luxemburgo. El Sr. Giuliani declaré lo siguiente:

9Ren Holding leva desarrollando una actividad mercantil ordinaria en
Luxemburgo desde su fundacién. 9Ren Holding cuenta con espacios de
oficinas arrendados y ha mantenido, como minimo, a un empleado en
Luxemburgo desde julio de 2009. 9Ren Holding ha mantenido también
cuentas bancarias abiertas desde su constituci6n en ING Luxemburgo.
Segtin tengo entendido, como respuesta parcial a esta alegacién se han
presentado a Espaiia extractos bancarios de 9Ren Holding. Ademas, 9Ren
Holding paga impuestos en Luxemburgo.

Ademas de sus actividades mercantiles ordinarias, 9Ren Holding y sus
sociedades matrices luxemburguesas celebran periddicamente reuniones
del consejo de administracién en Luxemburgo. Todas las decisiones
importantes sobre las inversiones de las compajifas y sus operaciones se
toman alli. 9Ren Holding cuenta actualmente con seis administradores en
el consejo de administracién, tres de los cuales residen de manera
permanente en Luxemburgo, dos en Londres y uno de ellos en Italia. A lo
largo de los afios, dieciocho administradores diferentes han desempejiado
un cargo en el consejo de administracién de 9Ren Holding, incluyendo
nueve administradores con residencia en Luxemburgo y otros seis en el
resto de Europa (incluyendo Londres, Espajia e Italia). A lo largo de su
historia solamente tres de los administradores de 9Ren Holding han
residido en Estados Unidos”.

181. La Demandante alega que estas actividades empresariales en Luxemburgo no son
formalistas ni carentes de importancia, citando en sustento Limited Liability Company Amto c.

Ucrania:

El TCE no contiene una definicién del término “importante” ni tampoco
lo hace el Acta Final de la Conferencia sobre la Carta Europea de la
Energia que servirfa como guia para su interpretacién. Tal como se
estableciera supra, el objeto del Articulo 17(1) radica en excluir de la
proteccién del TCE a los inversores que hayan adoptado una nacionalidad
de conveniencia. En consecuencia, “importante” en este contexto significa
“de esencia y no meramente de forma”. No significa “grande”, y la

explicitamente el derecho a denegar estos beneficios. Por lo tanto, el Tribunal determina que el Articulo 17(1)
del TCE carece de efecto retroactive”. [Traduccién del Tribunal]

Alegato de Cierre de la Demandante, Diapositiva 74.

29 Seeunda Declaracién Testimonial de Giuliani, pérrs.

Diapositiva 78

3-4. Véase asimismo Alegato de Cierre de la Demandante,

 

61

tangibilidad y no la magnitud de la actividad empresarial es la
cuestién decisiva'*’. [Traduccién del Tribunal] (énfasis agregado)

 

(c) La Decisién del Tribunal sobre la Denegacion de Beneficios

182. La prueba de las actividades empresariales importantes debe tomar sentido con base en la
naturaleza de la empresa. Los ladrillos y el cemento no son esenciales para una empresa matriz,
que, por lo general, se preocupa por cuestiones burocraticas, reuniones de la junta, cuentas
bancarias y chequeras. En consecuencia, independientemente de la cuestién de la presentacién en
tiempo, Espafia no ha podido establecer que 9REN carezca de actividades empresariales
importantes en Luxemburgo. El Articulo 17 del TCE no es aplicable a los hechos del presente caso

y se rechaza la excepcién de “denegacion de beneficios”.

Cc. La Excepcién de la Piramide Corporativa — Espafia Sostiene que, si se han Sufrido
Pérdidas, Han Sido las Sociedades Controladas Espaiiolas que Eran Propietarias y
Operaban las Instalaciones quienes las Han Sufrido, no la Demandante que es un
Simple Accionista

(a) Excepcion de Espaiia

183. _ Espafia alega que, en virtud del derecho societario ortodoxo, una sociedad (en este caso, la
Demandante) no detenta una participacion pasible de compensacién en los activos de una sociedad
controlada (en el presente caso, activos de titularidad de 9REN Espafia y sus sociedades

controladas operativas)'*!. A lo sumo, 9REN puede reclamar respecto de una supuesta pérdida de

150 A legato de Cierre de la Demandante, Diapositiva 76, citando Limited Liability Company Amto c. Ucrania, Arbitraje
No. 080/2005, Laudo Final, 26 de marzo de 2008, parr. 69, Anexo CL-048.
5! Tal como se estableciera en el Memorial de Contestacién del Demandado:

    

De conformidad con todo lo anterior, en el caso que nos ocupa debe concluirse que la Demandante en este
arbitraje carece de legitimacién para reclamar por presuntos dajfios a los activos (plantas fotovoltaicas) de las
sociedades titulares de las plantas y en cuyo capital la Demandante participa. (Memorial de Contestacién del
Demandado, parr. 187)

 

EERE
La Demandante... se atribuye como propios unos supuestos derechos a percibir ingresos que no le
corresponden. Son unos ingresos que las plantas fotovoltaicas percibirian, en virtud del principio de
rentabilidad razonable. Los accionistas de las sociedades titulares de las plantas fotovoltaicas recibirfan, en
su caso, un rendimiento a su inversién a través de la distribucién de beneficios si las sociedades estén
correctamente gestionadas. Asi, la Demandante recibiria los beneficios que como socio, en su caso, le
correspondan. (Memorial de Contestacién del Demandado, parr. 195)

   

 

 

 

 

  

..la Demandante no ostenta legitimacién para reclamar supuestos dafios

arbitraje dado que la legitimacién para su

   
  

las plantas fotovoltai )bjeto de

   

62

valor de su capital, pero se trata de una reclamacion diferente a la reclamacién presentada ante este

Tribunal.
(b) La Respuesta de la Demandante

184. La pérdida de la Demandante es en una funcién directa de la pérdida sufrida por las
sociedades operativas y ha sido debidamente descontada para reflejar el porcentaje de su

participacion.

185. El perito de la Demandante, Sr. Edwards de la firma FTI Consultants, explicitamente tom6é

en consideraci6n el caracter indirecto de la pérdida de la Demandante:

Se me ha requerido que evaltie las pérdidas de 9REN como resultado de la
pérdida de valor de sus inversiones en las Plantas de Solaica y en las
Plantas de 9REN Espaiia debido a las Reformas Normativas en la fecha en
la que se dieron a conocer los pormenores del nuevo sistema o en una fecha
cercana posterior'*”. (énfasis agregado)

Tal como lo hiciera el perito de Espafia, Dr. Flores:

Este arbitraje involucra los intereses accionariales de 9REN Holding
S.a.r.1. en una serie de plantas solares fotovoltaicas ubicadas en el Reino
de Espaiia. (énfasis agregado)'*

(co) La Decision del Tribunal sobre la Cuestién de la Pirémide Corporativa

186. En los momentos relevantes, la Demandante formaba parte de un grupo de sociedades
extranjeras, y era accionista inmediata y propietaria beneficiaria directa 0 indirecta de un grupo de
compajifas de energias renovables en Espajia, con inclusién de aquellas a nivel operativo de
generacion eléctrica. El intento de Espafia de denegar la jurisdiccién sobre la base de una clase
comtin (si no, practicamente universal) de estructura societaria, donde una pérdida financiera real

a las sociedades controladas operativas necesariamente ocasiona una pérdida de valor accionario

titulares de dichas plantas, no demandantes en este arbitraje. Por ello, con el debido respeto, el Tribunal
Arbitral carece de jurisdiccién para conocer de la controversia. (Memorial de Contestacién del Demandado,
parr. 204)

'52 primer Informe sobre el Marco Regulatorio de FTI, , parr. 1.18.

'53 Primer Informe sobre Cuantificacién de Econ One, 7 de noviembre de 2016, pag. 1, parr. 1.

63

 

a la propietaria (en este caso la Demandante) ha sido rechazado de manera sistematica por los

tribunales inversor-Estado.

187. Espafia, naturalmente, alega que la cuantificacién de la pérdida respecto del valor
accionario reducido no es necesariamente la misma que la pérdida directa a las sociedades
operativas'**, aunque el Tribunal observa que ninguno de los peritos de valuacién de ambas partes,
contratados para evaluar la pérdida de la Demandante, consideré que la piramide corporativa les
impidiera su evaluacién de la cuantificacién de dafios. En el presente caso, los peritos se
enfrentaban a una subsidiaria 100% o (mayoritariamente) de titularidad de la compajfifa matriz e
integrada econémicamente a ésta. Los peritos procedieron colectivamente sobre la base de que la
pérdida circul6 a través de las sociedades operativas a 9REN. Los peritos (con inclusién del perito
de Espaijia, Dr. Flores) recibieron instrucciones de los abogados de calcular la pérdida (si existiere)
que sufrié la Demandante no las pérdidas de las sociedades operativas derivadas, sin embargo,
todos los peritos procedieron sobre la base comtin de que la pérdida para las sociedades operativas
era equivalente (de manera proporcional) a la pérdida de valor de la participaci6n accionaria de la

Demandante.

188. La excepcién de la “pirdmide corporativa” interpuesta por el Demandado es errénea y es,
en consecuencia, rechazada por el Tribunal.
D. EI Tribunal Carece de Jurisdicci6n para Conocer de una Supuesta Vulneracién del

Articulo 10(1) del TCE Respecto del Impuesto IVPEE

189. _ Espafia impugna la jurisdiccién del Tribunal en lo que se refiere a las reclamaciones de la
Demandante surgidas del impuesto IVPEE de 7% (Ley 15/2012) sobre la produccién de energia
eléctrica, en vigor desde el 1 de enero de 2013. En ocasiones se hace alusién al impuesto de 7%

como “gravamen”’.

'4 Espafia afirma en su Memorial de Contestacién, en el parr. 205:

  
  

dafios
ociedades tenedoras de las

La jurisdicci6n del Tribunal Arbitral debe quedar limitada a conocer controvers
causados a la Demandante en sus acciones 0 participaciones en el capital de |
plantas fotovoltaicas.

 

 

64

(a) Excepcion de Espaiia

190. _ Espafia sostiene que el Articulo 21 del TCE contiene una exclusi6én general de las medidas
impositivas del 4mbito de aplicacién del TCE (la “exclusién” impositiva) que solo permite la
jurisdiccién de los tribunales TCE en las circunstancias excepcionales estipuladas expresamente
en el Articulo 21'*, ninguna de las cuales es relevante para el caso presentado por la
Demandante!*°. Los tribunales espafioles han ratificado la validez del impuesto IVPEE como

medida legislativa debidamente caracterizada como impuesto.

191. _ Espafia reconoce que la excepcién del IVPEE es aplicable tinicamente a una reclamacion
de TJE en virtud del Articulo 10(1), no a la reclamacién de expropiacién ilegal bajo el Articulo
13. Sin embargo, en la opinion de Espafia, la “expropiacién” es irrelevante en tanto existen
suficientes excesos en los subsidios de Espafia a las energias renovables que permiten a los
inversores pagar el IVPEE y atin obtener una rentabilidad razonable. Ademas, Espaifia afirma, que

las regulaciones tratan al IVPEE como gasto reembolsable por parte de Espajfia:

El impacto del IVPEE en los productores de energias renovables como los
que nos ocupan ha sido neutralizado, dado que el IVPEE es uno de los
costes que se retribuyen a dichos productores mediante la retribucién
especifica que éstos perciben... Es decir, la retribucién especifica que
perciben los productores renovables permitia a éstos, ademas de obtener
una rentabilidad razonable, recuperar ciertos costes que, a diferencia de las
tecnologias convencionales, no pueden recuperar en el mercado. Entre
dichos costes se encuentra precisamente el [VPEE'*”.

(b) La Respuesta de la Demandante

192. Los gravamenes impuestos por la Ley 15/2012 no corresponden a los criterios aceptados

para que constituyan un “impuesto”. E] IVPEE simplemente reduce las tarifas de incentivo bajo el

5 TCE, Articulo 21, dispone lo siguiente (Anexo C-001):
1. Ano ser que se disponga lo contrario en el presente articulo, no existe disposicién alguna en el presente
Tratado que establezca derechos o imponga obligaciones con respecto a las medidas impositivas de las
Partes Contratantes. En caso de que hubiese incompatibilidad entre el presente articulo y cualquier otra
disposicién del Tratado, prevalecerd lo dispuesto en el presente articulo en la medida en que haya
incompatibilidad. (énfasis agregado)
2. ete.

 

136 Memorial de Contestacién del Demandado, parr. 228.
'37 Memorial de Contestacién del Demandado, parr. 860.

65

programa FIT. Esto se refleja claramente del hecho de que el “impuesto” se aplica sobre los

ingresos no las ganancias. El Articulo 21 del TCE no le otorga a Espajia defensa alguna.

193. Es necesario que el Tribunal vea detras de la etiqueta de “impositivo” para constatar que
el real objeto y fin del IVPEE es su caracter confiscatorio y, segtin el testimonio pericial del Dr.
Boaz Moselle, discriminatorio en su aplicacién entre productores de energias renovables y

productores convencionales!**.

194. En su Memorial de Réplica, la Demandante enumera los motivos por los cuales, en su
opinion, el IVPEE no cumple con los criterios esenciales de una “Medida Impositiva” dentro del

significado del Articulo 21(1):

(i) “Espaiia ha disfrazado las reducciones de las tarifas de incentivos concedidas a las
plantas de REN como “impuestos”, algo que ahora Espajia utiliza para intentar

evadir su responsabilidad en virtud del TCE”.

(ii) “Aunque [el IVPEE] pretendia gravar el valor de la electricidad, en realidad redujo

el valor de los incentivos que Espafia habia concedido a las plantas de REN con

el fin de fomentar su desarrollo”?

(iti) “La Ley 15/2012, asimismo, disponia que los ingresos recaudados por [el IVPEE]
no se trasmitirian a la tesoreria del Estado, como harian los impuestos normales,

sino que por el contrario se transmitirian al sistema eléctrico para reducir el déficit

138 E] Dr. Moselle declaré lo siguiente:
“También se introdujo un gravamen del 7 por ciento sobre los ingresos por concepto de produccién de
electricidad que se aplicaba a todos tipos -- a todos los tipos de plantas, pero por motivos que vamos a explicar
luego tuvo un impacto mayor sobre las fotovoltaicas solares que sobre las convencionales. O sea que,
digamos, para sintetizar, digamos que las plantas convencionales podian repercutir este gravamen a los
clientes, a los consumidores, mientras que aqui no, no se podia repercutir nada a nadie. Por lo tanto, era un
gravamen que se les imponia y como la tarifa era muy alta, pues el 7 por ciento evidentemente también era
un porcentaje o una cantidad superior que el 7 por ciento del precio del mercado para las demas”.

Tr. Dia 4, (Moselle), pag. 1083:6-22.

139 Réplica de la Demandante, parr. 114.

140 Tbid., parr. 116.

 

       

 

 

 

 

66

(iv)

(v)

(vi)

(vii)

(viii)

141 Ibid.

tarifario. Por tanto, la Ley 15/2012 redujo los incentivos garantizados a las plantas

de 9REN para que los consumidores pudieran pagar menos por la electricidad”'!.

“TAJunque la descripcién local de una medida puede servir de ayuda para

determinar su naturaleza, el derecho local no es determinativo” '“”.

“En virtud de la disposici6n adicional segunda de la Ley 15/2012, la cantidad que
obtiene Espafia cada afio por el TVPEE no recauda ingresos generales para el
Estado, como admite la propia Espafia. Segtin dicha Disposicién, la Ley de
Presupuestos Generales del Estado reserva un montante a la financiacién de los
costes del sistema eléctrico, equivalente a la suma de los ingresos anuales obtenidos
mediante el TVPEE. Por consiguiente, el dinero que obtiene Espaiia a través del

TVPEE se inyecta al sistema eléctrico”'?.

“TEI IVPEE] no sirve a un fin ptiblico concreto sino que, por el contrario, reduce
los costes de algunos consumidores espafioles en operaciones comerciales de

compra de electricidad”'“.

“Ademas, la Ley 15/2012 ni siquiera adelanta su fin declarado de armonizar el
sistema fiscal [espafiol] mediante un uso mas eficiente, respetuoso y sostenible del
medio ambiente con su supuesto objetivo de internacionalizar los costes
medioambientales derivados de la producci6n de electricidad. La afirmacién de
Espafia de que la Ley 15/2012 sirve para avanzar en estos objetivos puede

calificarse de risible” “>.

“Las plantas renovables recibian unos ingresos arancelarios precisamente porque
sus costes totales de produccién eran superiores a los de las plantas convencionales.
Al aplicar el “impuesto” a todos los ingresos, incluidas las tarifas de incentivos, y

sin deducir su depreciaci6n, las plantas renovables abonaban un “impuesto” mucho

42 Phid., parr. 117.
48 Thid., parr. 124.

'4 Ibid.

M5 Thid., parr. 127.

67

mayor por la misma cantidad de produccién eléctrica que las instalaciones

convencionales”“°,

(ix) “Mediante el incremento del precio de mercado pueden recuperar un porcentaje
considerable del 7 % que deben abonar anualmente, al repercutirselo directamente
a los consumidores. Bajo el RD 661/2007 y el RD 1578/2008 los productores de
energias renovables no podian subir sus precios para recuperar el impuesto porque

sus tarifas son fijas”'4’.

(x) “Tanto en términos de disefio como de efecto, estas medidas no son
significativamente diferentes de una reducci6n directa de las tarifas que el RD

661/2007 y el RD 1578/2008 ya garantiz6 para las plantas de la Demandante”!**.
(co) La Decision del Tribunal sobre la Cuestién del Impuesto IVPEE

195. _ Espafia procede sobre la base de que el IVPEE es un impuesto. El] argumento principal de
la Demandante es que el IVPEE no es un impuesto. Punto. Aunque Masdar recientemente rechaz6
el ataque de un inversor al IVPEE como parte de una serie de medidas impuestas de mala fe que
vulneran de manera individual y colectiva el TCE, la Demandante 9REN toma la interrogante
anterior de si el IVPEE cumple con las cuatro pruebas tradicionales de un “impuesto”, es decir
un gravamen establecido por ley, que impone obligaciones a una clase definida de personas, genera
ingresos que van al Estado, y estos ingresos se utilizan para fines puiblicos. Si se demostraran, estos
criterios caracterizarian al IVPEE como una ‘Medida Impositiva’ en virtud del Articulo 21(7) del

TCE)!*? pero, la Demandante argumenta, los criterios no estan demostrados.

196. La Demandante afirma que Masdar no consider6 explicitamente los cuatro requisitos de
n “‘impuesto”. Sin embargo, en la opinion del Tribunal, la realidad es que, si el impuesto [IVPEE

no hubiera resultado del ejercicio de la potestad impositiva del Estado, no habria habido motivos

446 Thid., parr. 129.

47 Tbid., parr. 130.

48 Tbid., parr. 131.

449 Eiser Infrastructure Limited y Energia Solar Luxembourg S.A.R.L. c. Reino de Espaiia, Caso CIADI No.
ARB/13/36, Laudo, 4 de mayo de 2017, parr. 266, Anexo CL-158.

68

para que los tribunales en Masdar o Eiser continuaran analizando si esta potestad impositiva habria

sido abusada.

197. En su sobre Masdar de fecha 29 de junio de 2018, la Demandante nuevamente dejé en
claro que no alegaba en contra de Espafia mala fe o una intencién de abusar de su potestad
impositiva. Este aspecto del argumento impositivo de la Demandante es importante y vale la pena

reproducirlo en su totalidad:

5. El tribunal de Masdar consider6é también la excepcién de Espafia con
base en el llamado “impuesto a la energia” de 7%. El tribunal determind
que no gozaba de competencia para decidir si el “gravamen” de 7%
vulneraba el TCE, en tanto el tribunal no estaba dispuesto a coincidir con
Masdar en que los motivos de Espajfia detras de la medida fueran de mala
fe. Sin embargo, la posicién de la Demandante en cuanto a por qué
raz6n el presente Tribunal goza de competencia para pronunciarse
sobre sus reclama rela adas con el d a
la energia” de 7% no gira en torno a las intenciones de Espafia y no
requiere de una determinacién de mala fe. Por el contrario,
simplemente requiere de una evaluacién de si la medida reviste las
caracteristicas necesarias para encontrarse dentro del significado de
“medidas impositivas” en el Articulo 21 del TCE. Hasta el momento
ningtin tribunal ha evaluado el “gravamen” sobre la energia como medida
impositiva segtin la prueba de tres elementos aceptada por una extensa lista
de casos jurisprudenciales de tratados de inversién, tal como lo ha
solicitado la Demandante. (énfasis agregado)

HR ak

Masdar se basa en las conclusiones en Jsolux y Eiser, pero esos tribunales
consideraron también los motivos presuntamente improcedentes y el
propésito oscuro detraés de las medidas y no aplicaron la “prueba” de
medida impositiva para determinar si las medidas constituyeron impuestos
de buena fe en primer lugar'*’. [Traduccién del Tribunal]

198. Sobre el primer elemento del fest, no cabe duda de que el IVPEE fue establecido por ley.

Asi lo sostuvo el Tribunal Supremo espaiiol'*!. Aunque el Tribunal no se esta obligado por la

caracterizacién que hiciera un tribunal nacional del IVPEE como “medida impositiva”'*?, no

50 Comentarios de la Demandante sobre Masdar, 29 de junio de 2018, parr. 5, nota al pie 11.

'5! Sentencia del Tribunal Supremo espafio! 183/2014, 6 de noviembre de 2014, Anexo R-0018.

152 Véase, por ejemplo, Murphy Es ion & P ion Company - Ic. Reptiblica del Ecuador, Laudo
Parcial Final, 6 de mayo de 2016, parr. 185, (que establece que “la caracterizacién local de una medida no es
determinante en el derecho internacional”) [Traduccién del Tribunal], Anexo CL-144.

69

existen motivos para dudar de la conclusién del Tribunal Supremo espafiol de que el IVPEE

cumpli6 con los requisitos constitucionales para la promulgaci6n de legislacién valida.

199. La recaudacién de ingresos para fines ptiblicos es una funcién importante de la soberania
de los Estados. (Naturalmente, tan importante, que el TCE, como una cuesti6n de politica, excluyé

las Medidas Impositivas de la jurisdiccién arbitral del TCE).

200. Respecto del segundo elemento del test, el TVPEE se impone “a una clase definida de
personas”, esto es, los productores que venden energia eléctrica al SEE. La potestad impositiva
incluye la potestad de determinar quién debe pagar el impuesto y Espaiia se encontraba en ejercicio
de su facultad soberana de someter a los productores al impuesto sobre la venta de energia eléctrica

al Estado.

201. La Demandante objeta que el impuesto se imponga a los ingresos en lugar de a las
ganancias. En la opinion del Tribunal, no existe nada cuestionable respecto de un impuesto sobre
los ingresos en lugar de sobre las ganancias. Las sociedades multinacionales pueden estructurarse
de manera tal de asignar sus ganancias a distintas jurisdicciones en aras de satisfacer sus objetos
sociales, que pueden no estar alineados con el interés legitimo del pais receptor. En efecto, en el
presente caso, el Dr. Flores de la firma Econ One, perito en cuantificacién de daiios de Espaiia,
declaré que el grupo societario al que pertenece la Demandante manipul6 los costes operativos y
de mantenimiento para transferir las ganancias dentro del grupo. Las controversias actuales de la
UE respecto de los impuestos sufragados (0 no sufragados) por multinacionales como Amazon y
Google son prueba de esa preocupacién. La Demandante tiene negocios en Espajfia y puede prever
el pago de impuestos alli. El 'VPEE no es menos impuesto porque se trate de un impuesto sobre

los ingresos

202. En cuanto al tercer elemento del fest, los ingresos del IVPEE van al Estado. Tal como
explicara Espafia en su Memorial de Contestaci6n, un importe equivalente al impuesto recaudado
en virtud de la Ley 17/2012, el cual incluye el IVPEE, es posteriormente asignado a los

39153

“Presupuestos Generales del Estado para financiar los costes del sistema eléctrico

153 Véase Memorial de Contestacién del Demandado, parrs. 295-296:

70

especificamente relacionados con el fomento de las energias renovables. Por lo tanto, el Tribunal
rechaza la afirmacién de la Demandante de que “los ingresos recaudados por [el IVPEE] no se
trasmitirfan a la tesoreria del Estado, como harian los impuestos normales, sino que por el contrario
se transmitirian al sistema eléctrico.”!*4 El producto efectivamente se traslada a la tesoreria del
Estado y posteriormente (como queda expresado en la Ley 15/2012) un importe equivalente se
asigna al presupuesto del Estado para un fin especifico, que es la funci6n normal de un presupuesto,
y no existe nada inherentemente indebido o inusual en hacer una asignacién presupuestaria en
apoyo al sistema eléctrico. En cuanto a la sugerencia de la Demandante de que la relacién del
IVPEE con las energias renovables es “risible’”, son claras las pruebas de que el coste del sistema
eléctrico al que se le otorga la subvencién aumenté de manera significativa a partir del compromiso

de Espajia con las energias renovables.

203. Naturalmente, es cierto que, desde el punto de vista del contribuyente, Espafia da en el RD
661/2007 y en parte Espafia quita, bajo la Ley 15/2012, y el efecto neto es un ingreso reducido
para la Demandante en su calidad de contribuyente. Sin embargo, la Demandante no ha demostrado
que (en ausencia de una alegacién de mala fe) la reduccién del déficit tarifario no sea un “fin
publico”. Un impuesto sobre el tabaco puede estar destinado a financiar los costes asociados con
los problemas de salud de los fumadores. Un impuesto a los combustibles puede utilizarse para
reparar autopistas. No es la funcién de un tribunal TCE la microgestién de la politica fiscal de

Espaifia.

Cabe afiadir que la Disposicion adicional segunda de la Ley 15/2012, dispone que un importe equivalente a
la estimacién de la recaudacién anual del Estado derivada de los tributos incluidos en la Ley 15/2012, entre
ellos el IVPEE, se destinara en las Leyes de Presupuestos Generales del Estado de cada afio a financiar los
costes del sector eléctrico:

“Disposicion adicional segunda. Costes del sistema eléctrico.

En las Leyes de Presupuestos Generales del Estado de cada aito se destinaré a financiar los costes del

sistema eléctrico previstos en el articulo 13 de la Ley del Sector Eléctrico, un importe equivalente a la

suma de los siguientes:

a)La estimaci6n de la lacién anual derivada de los tributos y cdnones incluidos en la presente

Ley.

b)El ingreso estimado por la subasta de los derechos de emision de gases de efecto invernadero, con un

mdximo de 500 millones de euros. (énfasis agregado)
ek

  

...la disposicién adicional quinta de la Ley 17/2012 ... establece que un importe equivalente a la estimacién
de la recaudacién anual derivada de los tributos incluidos en la Ley 15/2012, entre ellos el IVPEE, se destinard
a financiar, de entre los costes del sistema eléctrico previstos en la Ley del Sector Eléctrico, especificamente
los referidos al fomento de energfas renovables...”.

 

   

'S4 Réplica de la Demandante, parr. 116.

71

204. No es persuasivo el argumento de que el IVPEE no es un impuesto ya que en la practica
puede recaer de manera diferente sobre contribuyentes que pueden repercutir el coste (en todo o
en parte) a sus clientes, en tanto otros contribuyentes no pueden. Es sabido y se entiende
normalmente que un impuesto en ocasiones puede ser absorbido (voluntariamente o de otro modo)
por los contribuyentes a los que grava, en cuyo caso funciona como un impuesto directo, o
trasladado a un tercero, en cuyo caso funciona como un impuesto indirecto. En ausencia de mala

fe, la variaci6n en la incidencia de un impuesto no significa que no se trate de un impuesto.

205. En efecto, la Demandante sostiene que se le garantizaron los beneficios del RD 661/2007
y del RD 1578/2008 libres de impuestos, pero no existe fundamento para esa posicién en el RD
661/2007 ni en el RD 1578/2008, y en lo que concierne al TCE, el Articulo 21 manifiesta una

decision de politica deliberada de no restringir de esta manera la potestad impositiva del Estado.

206. Para tomar un ejemplo comin, a los jubilados de edad avanzada se les puede otorgar un
derecho reconocido a una suma fija de dinero, aunque, en ausencia de una exenci6n legislativa, el
importe por lo general estara sujeto a tributacién. Las personas que se encuentren en una categoria
impositiva elevada no podran conservar mucho de la jubilacién por edad avanzada que tienen
derecho a percibir por ley (y que perciben), igual que las sociedades operativas de la Demandante
tienen derecho a percibir y perciben ingresos provenientes de la venta de su energia eléctrica al

SEE, pero esa percepci6n no esta exenta de impuestos.

207. En sintesis, el TVPEE es un impuesto y, en ausencia de una alegacién (mucho menos una
demostracién) de mala fe, el Articulo 21 excluye la cuestién del IVPEE de la consideracién del
Tribunal. Sobre este punto, el Tribunal coincide con la conclusion del tribunal en el caso Eiser'>

(en un pasaje adoptado también por el tribunal de Masdar) de la siguiente manera:

270. El poder fiscal es un poder soberano fundamental que no debe
ser cuestionado a la ligera. La “exencién” impositiva del Articulo 21(1)
del TCE y las disposiciones correspondientes en muchos otros tratados
bilaterales y multilaterales de inversién reflejan la determinacién de los
Estados de que las cuestiones fiscales no se conviertan en objeto de
arbitraje entre inversor-Estado, salvo quizés en circunstancias
cuidadosamente limitadas. (El Articulo 21(5)(a) del TCE permite, por lo
tanto, que las reclamaciones de expropiacién se efecttien mediante una

'88Eiser Infrastructure Limited y Energia Solar Luxembourg S.A.R.L. c. Reino de Espaiia, Caso CIADI No.
ARB/13/36, Laudo, 4 de mayo de 2017, parrs. 266 y 270-271, Anexo CL-158.

72

imposici6n, pero sujetas a procedimientos restrictivos que exigen que las
autoridades fiscales nacionales analicen la reclamacién). En el presente
caso, los hechos no Ilegan a configurar una situacién en que se constate
que las medidas de recaudacién impositiva se han utilizado como
parte de un patrén de conducta dirigido a destruir a los Demandantes
y, por ende, el Tribunal no se pronunciara sobre la disponibilidad de tal
excepci6n, si se arribara a tal caso.

271. El Tribunal no puede ignorar las clausulas claras del TCE debido
a la solidez del presente expediente, el cual esté muy por debajo de
demostrar cualquier uso abusivo o inadecuado del poder para
imponer impuestos. Consecuentemente, el Tribunal considera que no
posee jurisdiccién para entender en la reclamacién de los Demandantes
con respecto a la supuesta incompatibilidad del TVPEE con las
obligaciones de Espaiia en virtud del Inciso (1) del Articulo 10 del TCE.
(énfasis agregado)

El presente Tribunal coincide con Eiser y Masdar'* en este sentido.

208. La cuestidn que consiste en determinar si, adoptado con otras medidas, el impuesto [VPEE
equivale a una expropiaci6n o no, requiere de un andlisis del IVPEE en el contexto de las demas
medidas impugnadas por la Demandante. Este es un andlisis que se llevar a cabo con mayor
detalle en el contexto del andlisis de la alegacién de expropiaci6n ilegal contraria al Articulo 13

del TCE.

PARTE7. RESPONSABILIDAD POR INCUMPLIMIENTO DE LAS
OBLIGACIONES SURGIDAS DEL TCE

209. En aras de facilitar la referencia, el Articulo 10(1) prevé lo siguiente:

Articulo 10: Promocién, Proteccién y Trato de las Inversiones

(1) De conformidad con las disposiciones del presente Tratado, las Partes
Contratantes fomentardn y crearén condiciones estables, equitativas,
favorables y transparentes para que los inversores de otras Partes
Contratantes realicen inversiones en su territorio. Entre dichas condiciones
se contar el compromiso de conceder en todo momento a las inversiones
de los inversores de otras Partes Contratantes un trato justo y equitativo.
Estas inversiones gozarén asimismo de una proteccién y seguridad
completas y ninguna Parte Contratante perjudicaré en modo alguno,

'56 Tal como lo estableciera el tribunal de Masdar:
Sin embargo, el Tribunal no considera que pueda afirmarse que las circunstancias de la introduccién del
Gravamen alcancen la vara elevada fijada por los casos en los que un tribunal haya concluido que la conducta
de un Estado es tal que merece la pérdida del beneficio de “exclusién” del Articulo 21(1). [Traduccién del
Tribunal]

73

210.

211.

mediante medidas exorbitantes o discriminatorias, la gestidn,
mantenimiento, uso, disfrute 0 liquidacidn de las mismas. En ningtin caso
podra concederse a estas inversiones un trato menos favorable que el
exigido por el derecho internacional, incluidas las obligaciones en virtud
de los tratados. Toda Parte Contratante cumplira las obligaciones que haya
contrafdo con los inversores 0 con las inversiones de los inversores de
cualquier otra Parte Contratante. (énfasis agregado)

Ademis, el articulo 13 del TCE dispone lo siguiente:

Articulo 13: Expropiacién

(1) Las inversiones de los Inversores de una Parte Contratante en el Area de cualquier otra
Parte Contratante no se podran nacionalizar, expropiar ni someter a una medida o medidas
que tengan un efecto equivalente a la nacionalizacién 0 expropiacién (en adelante,
"Expropiacién"), excepto cuando la Expropiacién es:

(a) para un propésito que sea de interés ptiblico;

(b) no discriminatoria;

(c) realizada en virtud del debido proceso legal; y

(d) acompaiiado por el pago de una indemnizaci6n pronta, adecuada y efectiva.

Dicha compensacién debera ascender al valor justo de mercado de la Inversién
expropiada en el momento inmediatamente anterior a la Expropiacién o la
Expropiacién inminente se conociéd de manera tal que afecte el valor de la
Inversién (en adelante, la "Fecha de valoracién").

(e) Dicho valor justo de mercado se expresaré a solicitud del Inversionista en una
Moneda Libremente Convertible en funcién del tipo de cambio de mercado
existente para esa moneda en la Fecha de Valoracién. La compensacién también
incluird intereses a una tasa comercial establecida sobre una base de mercado desde
la fecha de Expropiacién hasta la fecha de pago.

 

(2) El Inversor afectado tendra derecho a una pronta revisidn, segtin la ley de la Parte
Contratante que realiza la Expropiacién, por una autoridad judicial u otra autoridad
competente e independiente de esa Parte Contratante, de su caso, de la valoracién de su
Inversi6n y del pago de la indemnizacién, de conformidad con los principios establecidos
en el parrafo (1).

(3) Para evitar dudas, la Expropiacién deberd incluir situaciones en las que una Parte
Contratante expropie los activos de una compafifa o empresa en su Area en la que un
Inversor de cualquier otra Parte Contratante tenga una Inversi6n, incluso a través de la
propiedad de acciones.

La Demandante invoca la disposici6n de “trato justo y equitativo” del Articulo 10 del TCE;

su clausula de “impedimento”; su cldusula “paraguas”; y la prohibicion del Articulo 10 del TCE

contra la expropiacion ilegal.

74

PARTE 7(1). VIOLACION DEL ESTANDAR DE TRATO JUSTO Y EQUITATIVO

212. La controversia fundamental entre las partes es si bajo el derecho internacional Espafia
tenia efectivamente, tal como afirma la Demandante, aunque Espajfia lo niega, una obligacién
irrevocable hacia la Demandante de pagar la tarifa regulada establecida por el RD 661/2007

durante 25 afios y después el 80% de la tasa de referencia original durante la vida de la instalacion.

213. La Demandante reclama asimismo beneficios irrevocables en virtud del RD 1578/2008

aunque, tal como se estableciera anteriormente, el RD 1578/2008 tiene una estructura diferente!>”

y, tal como observaran los abogados de Espafia, la Disposicién Adicional Quinta del RD
1578/2008 advertia expresamente a los inversores de la posibilidad de que se modificaran las
remuneraciones a las instalaciones FV existentes!**. La Demandante sefiala (de manera algo débil)
que el RD 1578/2008 no establecié en forma explicita que no protegeria los beneficios a las
instalaciones inscritas. Sin embargo, Espaiia no se encuentra obligada a cumplir con esta carga tan

onerosa.

214. La cuestién fundamental consiste en determinar si los hechos del caso que nos ocupa son

capaces de generar la expectativa legitima que alega la Demandante de que los beneficios

157 Las partes més relevantes del RD 1578/2008 disponian lo siguiente (Anexo CL-046):
Articulo 2. El presente real decreto sera de aplicacién a las instalaciones del grupo b.1.1 [i
termosolares FV] del articulo 2 del Real Decreto 661/2007, de 25 de mayo, [esto es, a aquellas] instalaciones
de tecnologia fotovoltaica, que obtengan su inscripcién definitiva en el Registro admini ivo de
instalaciones de produccién en régimen especial dependiente de la Direccién General de Politica Energética
y Minas con posterioridad al 29 de septiembre de 2008.
Articulo 11(5). La tarifa regulada que le sea de aplicacién a una instalacién, de acuerdo con el presente real
decreto, se mantendra durante un plazo maximo de veinticinco afios a contar desde la fecha mas tardfa de las
uuientes: la fecha de puesta en marcha o la de inscripcién de la
ignacién de retribucién. Dicha retribuci6n no podra nunca serle de aplicacién con anterioridad a la fecha
inscripcién en el mismo.
Articulo 12: Los valores recogidos en el articulo 11 serdn objeto de las actualizaciones previstas en el articulo
44.1 del Real Decreto 661/2007, de 25 de mayo [IPC], para las instalaciones del subgrupo b.1.1, a partir del
dia 1 de enero del segundo afio posterior al de la convocatoria en que sean fijados.
158 E] RD 1578/2008 disponia en parte lo siguiente:
Disposicién adicional quinta. Modificacién de la retribucién de la actividad de produccién eléctrica
mediante tecnologia fotovoltaica.
Durante el afio 2012, a la vista de la evolucién tecnolégica del sector y del mercado, y del funcionamiento
del régimen retributivo, se podra modificar la retribucién de la actividad de produccién de energfa eléctrica
mediante tecnologia solar fotovoltaica.

 

   

 

   

 

 

75

establecidos en el RD 661/2007 eran irrevocables dentro del alcance del estandar TJE del TCE.

Espaiia sefiala que:

...el TCE no es una especie de pdliza de seguro a favor del inversor contra
el riesgo de cambios en el marco regulatorio y, por lo tanto:

a) Es necesaria la existencia de compromisos especificos hechos a un
inversor de que la regulacién en vigor va a permanecer inmutable. Asi lo
ha declarado el caso Plama y ha sido ratificado por otros precedentes del
TCE, como los Casos AES Summit, EDF y Charanne.

b) Las Expectativas del inversor han de ser razonables y justificadas en
relacién con cualesquiera cambios en las leyes del pafs anfitrién. Ello
exige la valoracién del “background of information that the investor knew
and should reasonably have known at the time of the investment and of the
conduct of the host State” ...'°°. [Traduccién del Tribunal]

215. La opinidn de Espaiia de que la legitimidad de la expectativa debe centrarse en un inversor
particular, y en la necesidad de un compromiso especifico hacia ese inversor, no es compartida por
la CNUDMI que en el afio 2012 inform6 lo siguiente:

Las decisiones arbitrales sugieren en este sentido que un inversor puede

obtener expectativas legitimas ya sea de (a) compromisos especificos

dirigidos a él personalmente, por ejemplo, en la forma de una clausula de

estabilizacion, o (b) normas que no estan dirigidas especificamente a un

inversor, sino que se introducen con un objetivo especifico de inducir las

inversiones extranjeras y en las que se basé el inversor extranjero al
realizar su inversién'’. [Traduccién del Tribunal] (énfasis agregado)

216. La Demandante alega que “los claros compromisos de Espajfia en su marco legislativo y
reglamentario”, los notorios fines y motivaciones de sus regimenes bajo el RD 661/2007 y el RD
1578/2008, la manera en que esos regimenes abordaron “especificamente las inquietudes de los
inversores fotovoltaicos (en funciédn de los importantes costes iniciales de las instalaciones
fotovoltaicas)”, la necesidad de Espajia para promover agresivamente las inversiones en energia
fotovoltaica y otras renovables para cumplir con sus compromisos en el marco de la UE y sus
objetivos de politica interna, y las “claras y reiteradas afirmaciones y la conducta” de los
funcionarios espafioles en relaci6n con la “plena seguridad juridica” y otras caracteristicas del RD

661/2007 y RD 1578/2008 dieron lugar en conjunto a unas legitimas expectativas por parte de la

'59 Memorial de Contestacién del Demandado, parr. 1108.
‘60 CNUDMI, Fair and Equitable Treatment (2012), nota al pie 263, pag. 69, Anexo CL-148.

76

Demandante en cuanto al valor del apoyo econémico del disfrutarian sus instalaciones

fotovoltaicas durante los respectivos periodos de vigencia del RD 661/2007 y del RD 1578/2008.

A. El Argumento de la Demandante Sobre los Hechos

217. La Demandante alega que una vez que Espaiia inscribia una planta fotovoltaica en los
programas contemplados por el RD 661/2007 y el RD 1578/2008 los beneficios de las tarifas
permanecian fijos bajo sus términos. No habia disposicién alguna que permitiera que Espajia
rechazara el pago total y garantizado del valor de dichas tarifas para la totalidad de la energia

eléctrica que las plantas generaban.
218. En particular, la Demandante alega que:

(a) los términos del RD 661/2007 eran claros respecto del ofrecimiento de un
mecanismo de fijacién de precios estable de la cuantia de las tarifas para toda la
vida util de las instalaciones (una tasa para los primeros veinticinco afios de

operaci6n y una tasa reducida para los afios subsiguientes)'*!;

61 La Demandante alega que la garantia era explicita en el marco juridico e invoca el siguiente grafico respecto de
instalaciones “b.1.1.” (instalaciones FV), que fuera incorporado a la Tabla 3 del Articulo 36 del RD 61/2007, Anexo
C-098:

 

 

 

Grupo Subgrupo | Potencia Plazo Tarifa
regulada
c€/kWh

primeros 25 afios | 44,0381
P<100kW a partir ~— de | 35,2305
entonces

 

primeros 25 afios | 41,7500
bi | bd 100kW<P<10MW [a partir de | 33,4000
entonces

 

 

primeros 25 afios | 22,9764

10<P<S0 MW a partir ~— de | 18,3811
entonces

 

 

 

 

 

 

 

 

La Demandante alega que el RD 1578/2008 era claro también respecto de que Espafia confirmaba la tarifa especifica
que se aplicaria a la instalacién durante veinticinco afios al momento de la inscripcién de la instalacién en el registro
de preasignacion. En el caso de la planta Formifiena de 9REN, Espaiia confirmé que la tasa seria de 0,2908570
c€/kWh. Véase Certificado de inscripcién definitiva en el RAIPRE para Formifiena, 14 de abril de 2011, en pag. 3,
Anexo C-215; Primer Informe sobre Cuantificacién de FTI, parr. 3.14.

 
 

77

(b)

(c)

(d)

Espafia necesitaba inversiones significativas en energias renovables para asegurar
su cumplimiento con los objetivos obligatorios de la UE en materia de energias
renovables, y para reducir su dependencia de fuentes de energia no renovables y
extranjeras. El propésito fundamental y la légica basica del RD 661/2007 y el RD

1578/2008 requerian el caracter estable y predecible de las tarifas prometidas;

en el sector FV, los costes iniciales de construccién de las instalaciones son
significativos y, asi, tanto los inversores como sus prestamistas necesitaban tener
seguridad de que dichos costes serfan recuperados (y que luego la instalaci6n
generaria ganancias). La Demandante arguye que Espaiia lo sabia muy bien, ya que
sus funcionarios expresaron publicamente que los mejores marcos juridicos para
realizar inversiones “son [aquellos] mas predecibles y estables y mejor se adaptan
a las necesidades de unas inversiones, como son las de las energias renovables, muy

intensivas en capital y a largo plazo”!™;

en términos de confianza, el Sr. Giuliani, director de 9REN, y funcionario de First
Reserve indicé en su declaraci6n testimonial que la tarifa de estabilidad garantizada
constitufa una condici6n suspensiva respecto de la decisién de la Demandante para
realizar su inversién!®:

OREN Holding no habria realizado su inversién si hubiera tenido

conocimiento de que Espafia podria modificar de forma retroactiva las
tarifas de los proyectos concluidos'™.

El Sr. Giuliani se vio motivado porque los grandes bancos estaban dispuestos a
suministrar financiaci6n sin recurso con ratios del 80% o superiores, garantizados

con los flujos de efectivo futuros de las plantas de energia solar fotovoltaica. Ello

Véase Luis Jestis Sénchez de Tembleque y Gonzalo Séenz de Miera, “La regulacién de las energias renovables”,
en Tratado del Sector Eléctrico (Vol. 2), Coord. Fernando Becker, Javier Lopez Garcia de la Serrana, Julién Martinez-
Simancas, Jose Manuel Sala Arquer, Aranzadi, 2009, pag. 41, Anexo C-63.

'6 Primera Declaracién Testimonial de Giuliani, parr. 16.

164 Primera Declaracién Testimonial de Giuliani, parr. 23.

78

confirmaba su interpretacién de las medidas regulatorias en virtud de que daban

seguridad para las inversiones en el régimen de energias renovables espaiiol!*;

(e) Espaiia tenia pleno conocimiento de que la rentabilidad sobre la inversi6n conforme
al RD 661/2007 era muy superior al 7,398% que ahora arguye que es razonable. El
regulador CNE proyectaba rentabilidades entre el 9,1% para tecnologia fija (tales
como la de la Demandante) y el 9,8% para las instalaciones con seguimiento

solar!®;

(f) la Demandante sefiala que en reiteradas ocasiones los funcionarios espafioles
hicieron promesas explicitas a los inversores respecto de que el apoyo que
recibirfan mediante los incentivos del RD 661/2007 y otros elementos del régimen
regulatorio permanecerian constantes durante la vida operativa de las plantas FV.
Si bien estas “promesas” se enmarcaban en términos de estabilidad juridica en lugar
de explicitamente en términos de irrevocabilidad, los funcionarios espafioles
efectivamente promovieron en diversas ocasiones la estabilidad y seguridad del

régimen contemplado en el RD 661/2007 para inducir la inversién'®’;

165 Primera Declaraci6n Testimonial de Giuliani, parr. 20.

466 Informe de la CNE 30/2008, Anexo C-111, que, en la pag. 17, indica lo siguiente:

167

  
 
 

Con estos datos, se ha procedido a realizar el cdlculo de la rentabilidad, teniendo en cuenta la tarifa regulada
actualmente vigente en el RD 661/2007 y la contenida en la propuesta de Real Decreto para el tipo II. Y
asimismo, se ha determinado la tarifa regulada necesaria para alcanzar una rentabilidad del 7%, referencia
que fue utilizada en los calculos econémicos del mencionado RD 661/2007.

Las rentabilidades obtenidas teniendo en cuenta los costes actuales (primer semestre de 2008) y la tarifa
vigente en el Real Decreto 661/2007, oscilan entre el 9,1% para la tecnologia fija y el 9,8% para las
instalaciones con seguimiento solar.

 

La Demandante invoca lo siguiente:

* Un representante de la CNE confirmé que “se garantiza la predictibilidad y seguridad juridica de los
i icos... este Real Decreto posee un valor de gran importancia; cual es la estabilidad
is Sanchez de Tembleque y Gonzalo Séenz de Miera, “La regulacin de las
ado del Sector Eléctrico (Vol. 2), Coord. Fernando Becker, Javier Lopez Garcfa
de la Serrana, Julin Martinez-Simancas, Jose Manuel Sala Arquer, Aranzadi, pags. 539-564 (2009), pag.
560, Anexo C-63.
* Antes de su aprobacién, el Ministro de Industria, Turismo y Comercio sefialé que el RD 661/2007 no iba a
“provocar ninguna inseguridad juridica para las energfas renovables”. Véase El Economista, articulo
periodistico, Clos subray6 que el Gobierno no iba "a provocar ninguna inseguridad juridica para las
renovables", 21 de marzo de 2007, Anexo C-113;
* El Secretario de Energia expresé que el régimen garantizaba “total seguridad juridica”. Véase Cinco Dias,
articulo periodistico “Nieto dice que la nueva regulacién eélica ofrece ‘total seguridad juridica”, 10 de mayo
de 2007, Anexo C-115;

   

79

(g) segtin la Demandante, la “simple lectura” del RD 661/2007 y del RD 1578/2008
fue confirmada con anterioridad a la inversién de la Demandante como una medida
de cardcter excepcional para gestionar una situacién de excepcién relativa a
diversas declaraciones de individuos con autoridad en el Gobierno de Espaiia. La
Demandante sefiala que la CNE e Invest in Spain llevaron a cabo aquello que la

Demandante denomina “actos ptiblicos” !

para los inversores a nivel internacional,
incluyendo Alemania, Argelia, Austria, China, Colombia, Francia, Israel y, por

supuesto, en Espajia!®. En estos actos ptiblicos, los representantes de Espaiia

  

+ El Ministerio de Industria, Turismo y Comercio sefialé que el RD 661/2007 aportaba “seguridad juridica

para el productor, proporcionando estabilidad al sector y fomentando su desarrollo”. Véase Nota de Prensa

para el RD 661/2007 (que sefiala que la disposicién legal en contra de revisiones de cardcter retroactivo sobre

el apoyo ofrecido conforme al RD 661/2007 “aporta seguridad juridica para el productor, proporcionando

estabilidad al sector y fomentando su desarrollo. La nueva normativa no tendra cardcter retroactivo”), Anexo

C-99;

+ Asimismo, confirmé que el régimen generé “estabilidad en el tiempo que permit[e] a los empresarios una

programacién a medio y largo plazo” y que ninguna regulacién futura tendria “cardcter retroactivo”. Véase

Nota de Prensa para el RD 661/2007, Anexo C-99;

* Durante los meses subsiguientes, los funcionarios realizaron declaraciones del mismo tenor en diversas

oportunidades. El Ministro de Industria afirmé que no habia “inseguridad juridica” conforme al régimen

juridico aplicable a la energia fotovoltaica. Véase Joan Clos i Matheu (Ministro de Industria, Turismo y

Comercio), Comparecencia ante el Senado, 9 de octubre de 2007, Diario de Sesiones del Senado. VIII

Legislatura. Comisiones. Nim. 515. Comisién de Industria, Turismo y Comercio. Presidencia del Excmo.

Sr. D. Francisco Xabier Albistur Marin, 9 de octubre de 2007, pdg. 24 (declaracién reiterada en tres

oportunidades), Anexo C-103; véase asimismo Europa Press, articulo periodistico, Clos rechaza que exista

“inseguridad juridica" en la actividad fotovoltaica - Industria prepara un plan estratégico 2008-2016, que se

encuentra en fase de discusién ptiblica, 9 de octubre de 2007 (declaraciones repetidas por la prensa), Anexo

ClTy

* Un representante de la CNE confirmé que “se garantiza la predictibilidad y seguridad juridica de los

incentivos econémicos... este Real Decreto posee un valor de gran importancia; cual es la estabilidad

regulatoria”. Véase Luis Jestis Sanchez de Tembleque y Gonzalo Séenz de Miera, “La regulacién de las

energias renovables”, en Tratado del Sector Eléctrico (Vol. 2), Coord. Fernando Becker, Javier Lopez Garcia

de la Serrana, Julién Martinez-Simancas, Jose Manuel Sala Arquer, Aranzadi, (2009), pag. 560, Anexo C-

63.
168 Memorial de la Demandante, parr. 181.
169 Véase INTERES Invest in Spain, Comunicado de Prensa, Major Spanish Presence at CIFIT, 9 de septiembre de
2007, Anexo C-124; véase asimismo INTERES Invest in Spain, Comunicado de Prensa, INTERES Unveils the
Opportunities Available in the Spanish Wind Power Sector for Foreign Investors at the Husumwind (Germany)
International Trade Fair”, 18 de septiembre de 2007, Anexo C-125; Manuela Garefa (Invest in Spain, Investor Service
Manager), Presentacién, Opportunities in the Renewable Energy in Spain, presentado en Graz (Austria), 15 de
noviembre de 2007, diapositiva 2, Anexo C-126; Javier Peén Torre (Consejero de la CNE), Presentacién, Aspectos
Juridicos en la Renovacién de las Energias Renovables, presentado en la “V Edicién del Curso ARIAE de Regulacién
Energética”, patrocinado por ARIAE, la CNE y la Agencia Espafiola de Cooperacién Internacional - Ministerio de
Asuntos Exteriores, en Cartagena de Indias (Colombia), 19-23 de noviembre de 2007, Anexo C-107; Carlos Solé y
José Miguel Unsién (Directores de la CNE), Presentacién, Modelos para Determinacién de los Precios de la
Generacién Renovable: la Experiencia Internacional, presentado en “Generacién Renovable ARESEP” en San José
de Costa Rica (Costa Rica), 22 de abril de 2008 (diapositiva 27 “Tarifas y primas vigentes en la puesta en marcha:
durante toda la vida util de la instalacién”), Anexo C-127; Carlos Solé Martin (Director de Energia Eléctrica de la

 

   

 

  

   
  

 

 

 
   

 

 

 

80

hacian hincapié en dos caracteristicas del régimen del RD 661/2007: rentabilidad y
estabilidad'”. Ello fue interpretado (y destinado a ser interpretado) por la

comunidad de inversores como una promesa de irrevocabilidad;

(h) la Demandante invoca, en particular, la Nota de Prensa del Gabinete relativa al
RD 661/2007 y una “Referencia” contempordnea que sefiala que las disposiciones
legales en contra de revisiones de cardcter retroactivo sobre el apoyo ofrecido
conforme al RD 661/2007 “aporta[n] seguridad juridica para el productor,
proporcionando estabilidad al sector y fomentando su desarrollo. La nueva

normativa no tendré cardcter retroactivo.” (énfasis agregado)'7!

219. La Demandante alega que se fund6, en particular, en la declaracién explicita contenida en
el Articulo 44(3) del RD 661/2007 que establece que cualquier revisién futura de las
remuneraciones no serian aplicadas de forma retroactiva. Se transcribe esta disposicién - ya

mencionada - una vez mas aqui a los efectos facilitar la referencia:

Durante el afio 2010, a la vista del resultado de los informes de
seguimiento sobre el grado de cumplimiento del Plan de Energias
Renovables (PER) 2005-2010 y de la Estrategia de Ahorro y Eficiencia
Energética en Espafia (E4), asi como de los nuevos objetivos que se
incluyan en el siguiente Plan de Energias Renovables para el periodo
2011-2020, se procedera a la revisién de las tarifas, primas,
complementos y limites inferior y superior definidos en este real
decreto, atendiendo a los costes asociados a cada una de estas tecnologias,
al grado de participacién del régimen especial en la cobertura de la
demanda y a su incidencia en la gestién técnica y econdémica del sistema,
garantizando siempre unas tasas de rentabilidad razonables con
referencia al coste del dinero en el mercado de capitales. Cada cuatro
afios, a partir de entonces, se realizara una nueva revisién manteniendo los
criterios anteriores.

 

CNE), Presentacién, International Renewable Energy Regulation. The Spanish Case, presentado en Eilat (Israel),
diciembre de 2008, Anexo C-128.

170 Véase, por ejemplo, Carlos Solé y José Miguel Unsién (Directores de la CNE), Presentacién, Modelos para
Determinacién de los Precios de la Generacién Renovable: la Experiencia Internacional, presentado en “Generacién
Renovable ARESEP” en San José de Costa Rica (Costa Rica), 22 de abril de 2008, diapositiva 27, Anexo C-127;
véase Jaume Margarit, Energfas Renovables (Director de IDAE), Presentacién, Aspectos Econémicos del Desarrollo
de las Energias Renovables. Costes de inversién, Rentabilidad e Incentivos de la tecnologia solar termoeléctrica
(Madrid), en Jornada sobre Perspectiva Actual y Evolucién de las Energias Renovables en Espafta, organizada por la
CNE en Madrid, 11 de diciembre de 2007, pag. 10, Anexo C-120.

"1 Anexo C-99.

 

81

Las revisiones a las que se refiere este apartado de la tarifa regulada

y de los limites superior e

 

ferior [en el caso de la opcién de la prima]

no _afectaran inst: ‘iones_cuy: ‘ta_de puesta en servicio se
hubiera otorgado antes del 1 de enero del segundo aiio posterior al
afio en que se haya efectuado la revisién'”. (énfasis agregado)

220. La Demandante arguye que su interpretacién de estos términos fue confirmada por los

funcionarios del Gobierno de Espafia previamente mencionado y, asimismo y tal como fuera

expresado, fue confirmada en términos inequivocos mediante los comunicados de prensa

emitidos por el Gabinete de forma contempordnea con el RD 661/2007 y la Referencia, como

se indica a continuacién:

Cada 4 afios se realizaran revisiones de las tarifas teniendo en cuenta el
cumplimiento de los objetivos fijados. Esto permitir el ajuste de las tarifas
en funcién de los nuevos costes y del grado de cumplimiento de los
objetivos. Las revisiones que se realicen en el futuro de las tarifas no
afectaran a las instalaciones ya puestas en marcha. Esta garantfa aporta
seguridad juridica para el productor, proporcionando estabilidad al sector
y fomentando su desarrollo'”’. (énfasis agregado)

HR ak

Sera en 2010 cuando las tarifas y primas establecidas en la propuesta se
revisaran de acuerdo con la consecucién de los objetivos fijados en el Plan
de Energias Renovables 2005-2010 y en la Estrategia de Ahorro y
Eficiencia Energética, y conforme a los nuevos objetivos que se incluyan
en el siguiente Plan de Energias Renovables para el perfodo 2011-2020.
Las revisiones que se realicen en el futuro de las tarifas no afectaran
a las instalaciones ya puestas en marcha. Esta garantia aporta seguridad
juridica para el productor, proporcionando estabilidad al sector y
fomentando su desarrollo’. (énfasis agregado)

221. El término “garantia’

es claro y explicito. Asi, las promesas y la promoci6n agresiva por

parte de Espafia del RD 661/2007 no s6lo estaban disefiadas para generar expectativas en los

inversores en acciones,

 

ino que también tenjan la intencién de dar certidumbre a la sofisticada

comunidad financiera de Europa quienes financiaban a la gran mayorfa de los proyectos FV'”.

2 RD 661/2007, Articulo 44, Anexo C-98.

"3 Nota de Pren:
"9 Thid., y véas

 

 

para el RD 661/2007, Anexo C-99.
asimismo Referencia del Consejo de Ministros, Anexo C-274.
"75 Resumen del PER 2005; pags. 55-56, Anexo C-082. ("En lo que r

 

 

ecta a las fuentes de financiaci6n ajena, no se

    

trata en este apartado de enumerar las diferentes des y de adecuacién a tipologias de p

82

222. En sintesis, la alegacién de la Demandante radica en que Espafia creé una expectativa
legitima entre los inversores (y sus prestamistas) respecto de que las tarifas y beneficios
contemplados en el RD 661/2007 y el RD 1578/2008, una vez otorgados a una instalacién en

particular, serfan honrados durante los plazos establecidos en los Reales Decretos.

B. Los Argumentos Legales de la Demandante

223. El principio juridico aplicable fue establecido en el Laudo en Total S.A. c. Argentina como

se indica a continuacién:

La expectativa del inversor es, sin duda, “legitima”, y por ello amparada
por la proteccién del tratado en virtud de la clausula de tratamiento justo
y equitativo (...) cuando las autoridades ptiblicas del pais anfitri6n han
hecho creer al inversor privado que dicha obligaci6n existia mediante la
conducta 0 por una declaracién. Las autoridades también han anunciado
mente su intento de seguir una cierta conducta en el futuro, que
el inversor, a la vez, ha invocado al momento de efectuar sus
inversiones o incurrir en gastos'”*. (énfasis agregado)

 

224. La jurisprudencia de arbitraje (en la forma de “jurisprudence constante’’) reconoce que la
conducta y los objetivos de politica del Estado pueden crear expectativas para los inversores que
los induzcan a invertir!”’. En este sentido, la Demandante invoca el andlisis de expectativas
legitimas que hiciera el tribunal en Micula c. Rumania. A fines de la década de 1990, Rumania
enfrentaba “una profunda crisis econdémica y social” y “realiz6 grandes esfuerzos para atraer

inversiones, tanto extranjeras como locales”!”*. [Traduccién del Tribunal] Rumania aprobé una

segiin su grado de implantacién, sino tan s6lo apuntar que el mercado financiero sigue respondiendo con criterio
normalmente decidido al factor de rentabilidad econémica en un marco normativo estable. De aqui, una vez més, la
importancia de la iniciativa [de las autoridades] puiblicas para facilitar e impulsar el cumplimiento de los objetivos
establecidos"). La Demandante sefiala que muchas entidades financieras proporcionaron financiacién a menudo en la
modalidad sin responsabilidad personal, que no requeria garantias adicionales de los inversores, como resultado de la
claridad y la estabilidad de los marcos del RD 661/2007 y del RD 1578/2008. Véase Memorial de la Demandante,
parr. 353, véase asimismo Primer Informe de Margarit, pég. 31; véase asimismo Primer Informe sobre el Marco
Regulatorio de FTI, parrs. 6.24 y 6.37. Este fue el método mediante el cual la Demandante financié en gran medida
su propia inversion.

"6 Tonal $.A. c. Repiiblica Argentina, Caso CIADI No. ARB/04/1, Decisién sobre Responsabilidad, 27 de diciembre
de 2010, pars. 117-118, Anexo CL-009.

17 Véase Ioan Micula et al. c. Rumania, Caso CIADI No. ARB/05/20, Laudo, 11 de diciembre de 2013, parr. 677,
Anexo CL-020; véase asimismo Total S.A. c. Reptiblica Argentina, Caso CIADI No. ARB/04/01, Decision sobre
Responsabilidad, 27 de diciembre de 2010, parrs. 117-121, Anexo CL-009.

18 Joan Micula et al. c. Rumania, Caso CIADI No. ARB/05/20, Laudo, 11 de diciembre de 2013, parrs. 137-138,
Anexo CL-020.

 

   

 

    

 

 

83

serie de incentivos fiscales con el objetivo establecido de propiciar la inversién en algunas de las
regiones menos desarrolladas de su pais'”’. Las demandantes en Micula realizaron la inversién
fundadas en dichos incentivos regulatorios y, en particular, con la expectativa de que serian

mantenidos por un periodo de 10 afios'*°. Luego, Rumania cambi6 de opinion.

225. El tribunal en Micula decidié que “la interaccién del propésito detras del régimen [de
incentivos], las normas juridicas, el [certificado administrativo que otorgaba los incentivos a
inversores especificos] y la conducta de Rumania” dieron origen a la expectativa legitima de que
los incentivos permanecerian sustancialmente inalterados en el transcurso de la vigencia

181

establecida’®'. [Traduccion del Tribunal]

226. De forma similar, el tribunal en El Paso c. Argentina sefialé que “una reiteracién del mismo
tipo de compromiso en distintos tipos de declaraciones generales podria, segtin las circunstancias,
constituir un comportamiento especifico por parte del Estado, cuyo objeto y fin es el de otorgar al
inversor una garantia en la que puede confiar justificadamente” '**. El tribunal en El Paso observé

también en el parrafo 375 en términos similares al Informe de la CNUDMI citado previamente

que:

375. Una norma general razonable se puede considerar una violacién del
estdndar de trato justo y equitativo si viola un compromiso especifico
frente al inversor. El Tribunal considera que un compromiso especifico del
Estado frente al inversor le otorga a este ultimo una cierta proteccién
contra cualquier cambio en la legislacidn, aunque es necesario discutir en
mayor detalle el concepto de “compromisos especificos”. El Tribunal
entiende que, dado que no existe una definicién general de lo que
constituye un compromiso especifico, todo depende de las
circunstancias. No obstante, pareceria ser que existen dos tipos de
compromisos que pueden considerarse “especificos”: los compromisos
dirigidos a un destinatario especifico o aquéllos con un fin y objeto
especificos.'** (énfasis agregado)

 

'82 £1 Paso Energy Int’l Co. c. Reptiblica Argentina, Caso CIADI No. ARB/03/15, Laudo, 31 de octubre de 2011, parr.
377, Anexo CL-012.
83 Tbid., parr. 375.

84

227. Las promesas 0 garantias por parte del Estado pueden ser explicitas o implicitas y aun asi
crear “expectativas legitimas”. Las promesas explicitas pueden formularse dentro del marco
juridico o regulatorio del Estado receptor al momento en el que el inversor realiza su inversion'*4
Este fue el caso del RD 661/2007 y el RD 1578/2008. Gran parte de la jurisprudencia que surge
de la crisis econémica de Argentina del afio 1999 confirma dicha observacién'*®. A modo de
ejemplo, en los casos Enron y LG&E, los tribunales respectivos decidieron que las garantias
establecidas en el derecho local constitufan la promesa del Estado hacia los inversores extranjeros,

y fueron consideradas suficientes como para crear expectativas legitimas!**

228. La Demandante arguye que “Masdar es el tercer laudo que contiene una jurisprudencia que
se desarrolla rapidamente y que confirma que la derogacién de las tarifas de incentivos
contempladas en el RD 661/2007 por parte de Espajfia constituye una violacién del TCE. Hasta la
fecha, cuatro tribunales constituidos conforme al TCE han fallado en contra de Espafia en casos
que involucran practicamente hechos idénticos. Estos casos son Eiser, Novenergia, Masdar y

Antin” '87, [Traducci6n del Tribunal]

184 Toral S.A. c. Repiiblica Argentina, Caso CIADI No. ARB/04/1, Decision sobre Responsabilidad, 27 de diciembre
de 2010, parr. 119, Anexo CL-009; véase asimismo El Paso Energy Int'l Co. c. Reptiblica Argentina, Caso CIADI
No. ARB/03/15, Laudo, 31 de octubre de 2011, parr. 377 (en el que se sefiala que “una reiteracién del mismo tipo de
compromiso en distintos tipos de declaraciones generales podria, segtin las circunstancias, constituir un
comportamiento especifico por parte del Estado, cuyo objeto y fin es el de otorgar al inversor una garantia en la que
puede confiar justificadamente”), Anexo CL-012.

185 Todos estos cai refieren a una ley argentina del afio 1991 que indexaba el peso al délar estadounidense al
tiempo que proporcionaba la convertibilidad del primero respecto del segundo. Fundados en esta legislacién, los
inversores extranjeros invirtieron mucho dinero en el recientemente privatizado sector de gas. Durante un tiempo, los
precios se calculaban en délares estadounidenses y se ajustaban dos veces por afio en funcién del indice de precios de
la produccién en Estados Unidos. Sin embargo, y como resultado de la crisis financiera, Argentina declaré el estado
de emergencia y aprobé una serie de leyes nuevas a principios del afio 2002, que abolfan la indexaci6n peso - d6lar
estadounidense, convertian todas las en délares d a pesos y esti que,
de alli en mas, todos los precios se calcularfan en pesos, y no en délares estadounidenses.

186 Enron Corp. y Ponderosa Assets, L.P. c. Reptiblica Argentina, Caso CIADI No. ARB/O1/3, Laudo, 22 de mayo de
2007, parrs. 260-266, Anexo CL-022; LG&E Energy Corp., LG&E Capital Corp. y LG&E Int'l, Inc. c. Repiiblica
Argentina, Caso CIADI No. ARB/02/1, Decisién sobre Responsabilidad, 3 de octubre de 2006, parrs. 130-133, Anexo
CL-023.

187 Fiser Infrastructure Limited Energia Solar Luxembourg S.A.R.L. c. Reino de Espafia, Caso CIADI No. ARB/13/36,
Laudo, 4 de mayo de 2017, Anexo CL-158; Novenergia II - Energy & Environment (SCA), SICAR c. Reino de Espaia,
Arbitraje CCE 2015/063, Laudo Final, 15 de febrero de 2018, Anexo CL-177; Masdar Solar & Wind Cooperatief
U.A. c. Reino de Espafia, Caso CIADI No. ARB/14/1, Laudo, 16 de mayo de 2018, Anexo CL-192; Antin
Infrastructure Services Luxembourg S. y Antin Energia Termosolar B.V. c. Reino de Espaiia, Caso CIADI No.
ARB/13/31, 15 de junio de 2018, disponible en:

https://www.ecestaticos.com/file/7 1 b98cd7ee3ef9 1528a353808fd58323/152977808 1-documento- | pdf.

 

 

 

 

   

    

 

85

229. La Demandante argumenta que, en virtud del derecho internacional, el Estado no puede
citar intereses de gobierno opuestos para justificar modificaciones legislativas o regulatorias que
socaven las expectativas legitimas de los inversores. En particular, esto es cierto cuando las
inversiones en cuesti6n exigen costes iniciales significativos que solamente pueden recuperarse en

el transcurso de un largo perfodo de tiempo!**.

230. La jurisprudencia del Tribunal Supremo Espaiiol se refiere a la situacién juridica local
conforme a la Constituci6n Espafiola. No consideré, ni hubo necesidad de que lo hiciera, el impacto
de los cambios en el sistema regulatorio espafiol sobre las obligaciones de Espafia conforme al

derecho internacional.

231. La Demandante invoca el asesoramiento del estudio juridico espafiol Garrigues Abogados
que fuera contratado para llevar a cabo la due diligence de 1a inversi6n propuesta'*’. En su informe,
Garrigues resumi6 las disposiciones fundamentales del RD 661/2007, y confirmé, en su opinién

lo siguiente:

(a) que “[e]l valor de referencia establecido para la detraccién del IPC a que se hace
referencia en el presente real decreto para las actualizaciones de algunos valores
establecidos sera de veinticinco puntos basicos hasta el 31 de diciembre de 2012 y

de cincuenta puntos basicos a partir de entonces”;

(b) que las cuantias de tarifas serfan revisadas en el afio 2010 “atendiendo a los costes

asociados a cada una de estas tecnologias, al grado de participacién del régimen

'88 Tal como explicara el tribunal de Perenco Ecuador Ltd. c. Reptiblica de Ecuador, Caso CIADI No. ARB/O8/6,
Decisién sobre las Cuestiones Pendientes Relativas a la Jurisdiccién y sobre la Responsabilidad, 12 de septiembre de
2014, parr. 564, (Anexo CL-024):
En particular, luego de los cambios en el gobierno, el Estado debe procurar actuar en forma coherente con
las relaciones comerciales de largo plazo con inversores extranjeros concluidas por sus predecesores; los
gobiernos no pueden repudiarlas. Los nuevos gobiernos deben tener presente la raz6n por la que el Estado
involucré en dichas relaciones en primer lugar, pues la extraccién de recursos y otras inversiones intensivas
de capital con sustanciales costes “iniciales” generalmente requieren un plazo de operaciones entre mediano
y largo a fin de lograr generar un retorno de inversi6n razonable. Dichas inversiones deben poder soportar
desvfos en politicas de gobierno que podrian minar su marco contractual.

 

    

   

 

 

189 Primera Declaracién Testimonial de Giuliani, parr. 17;
Ambiental de Garrigues, 22 de enero de 2008, Anexo C-197.

éase Informe de Debida Diligencia Administrativa y

 

86

especial en la cobertura de la demanda y a su incidencia en la gesti6n técnica y

econémica del sistema”;

(c) pero [citando al Articulo 44(3) del RD 661/2007] que “[I]Jas revisiones (...) de la
tarifa regulada (...) no afectaran a las instalaciones cuya acta de puesta en
servicio se hubiera otorgado antes del 1 de enero del segundo aiio posterior al

aiio en que se haya efectuado la revision” !*”. (énfasis agregado)

232. EI perito de la Demandante, el Profesor Aragon, expres6 en su declaracién testimonial que

el Articulo 44(3):

garantiz6 expresamente a las instalaciones que hubiesen satisfecho esos
trémites [requeridos para obtener los beneficios del RD 661/2007] y, por
ello a sus inversores, que no se modificaria ese modelo retributivo que les
condujo a realizar su inversién, blindandoles ese modelo frente a las
revisiones de las tarifas, primas, complementos, duracién y limites...!°!
(énfasis agregado)

Cc. El Argumento del Demandado en Oposicién a la Existencia de Cualquier
“Expectativa Legitima”

233. Espafia invoca su posicién general relativa a su poder soberano de modificar las

regulaciones dentro de los limites de la ley jerérquicamente superior, Ley del Sector Eléctrico de

1997, y en particular, lo siguiente:

. cualquier inversor que haya realizado la due diligence en el aiio 2008 tendria
conocimiento de que, conforme al derecho espaijiol, el regulador no tiene facultad
alguna de formular compromisos de cardcter irrevocables en virtud de los
beneficios FIT. Sabria que la tarifa FIT y otros beneficios podrian ser modificados
mediante regulaciones subsiguientes autorizadas por la legislacién subyacente.
Ningtin simple Real Decreto queda (0 puede quedar) firme, mas alld de
modificacién o revocacién por subsiguientes igualmente autorizadas por la

legislacién subyacente, principalmente la Ley del Sector Eléctrico de 1997,

9 Informe de Debida Diligencia Administrativa y Ambiental de Garrigues, 22 de enero de 2008, pags. 20-21, Anexo
C-197.
"1 Primer Dictamen de Aragén, pag. 27.

87

. la Demandante podria haber comprendido también el poder soberano de Espajia y
su responsabilidad de regular el sector eléctrico, un servicio ptiblico esencial, en

aras del interés piiblico;

. la Demandante malinterpret6 el Articulo 44(3) del RD 661/2007 cuando ignoré los
términos: “que se refiere este apartado” o “definidos en este real decreto”

[dependiendo de la traduccion];

. en cualquier caso, la inversié6n de la Demandante se realiz6 en etapas. Las
expectativas legitimas se evalian a partir de la fecha de la ultima etapa - que la
Demandante no inici6 hasta el afio 2011. En tal calidad, todas las inversiones de la
Demandante quedan comprendidas en el RD 1578/2008 no en el RD 661/2007, y

el RD 1578/2008 no protegia a las “instalaciones existentes”.

(a) Espaiia arguye que la Demandante no podria tener expectativas legitimas de
irrevocabilidad a la luz de la jurisprudencia clara y consistente del Tribunal Supremo
Espanol

234. Espafia rechaza la alegacién de que el RD 661/2007 y el RD 1578/2008 deberian
considerarse como una excepcién al marco regulatorio general. En términos de jerarquia de leyes,
ninguna regulacién puede impedir modificaciones futuras que cumplan con las disposiciones de la
ley jerarquicamente superior. El Articulo 30.4 de la Ley del Sector Eléctrico de 1997 permite que
los inversores tinicamente esperen “tasas de rentabilidad razonables con referencia al coste del
dinero en el mercado de capitales” 0 una “retribucién razonable para sus inversiones”. La facultad
del gobierno espaiiol de modificar las primas que fomentan la producci6n de energia eléctrica ha
sido confirmada consistentemente por el Tribunal Supremo Espaiiol antes, durante y después de
la fecha de la inversién de la Demandante, y la Demandante no podria haber tenido ninguna

expectativa legitima en contrario.

235. Espajfia rechaza la invocacién de la Demandante del RD 661/2007 porque la Demandante
sabia o deberia haber sabido que el sistema regulatorio espafiol solamente prometia una tasa de

rentabilidad razonable. El Fallo del Tribunal Supremo Espaiiol del 25 de octubre de 2006!”?,

12 Fallo del Tribunal Supremo Sala 3°, 25 de octubre de 2006, (Recurso Ordinario 12/2005), Anexo R-0118.

88

emitido antes de que la Demandante formalizara cualquier inversion en Espaijia, establecia que el
marco regulatorio espafiol permite modificaciones en materia regulatoria que: (i) afecten la
economia de las instalaciones existentes y; (ii) modifiquen las férmulas utilizadas para la
determinaci6n de los subsidios a las instalaciones de energias renovables. El Tribunal expresé lo

siguiente:

El régimen retributivo que analizamos no garantiza, por el contrario, a los
titulares de instalaciones en régimen especial la intangibilidad de un
determinado nivel de beneficios o ingresos por relacién a los obtenidos en
ejercicios pasados, ni la permanencia indefinida de las formulas utilizables
para fijar las primas.

Del mismo modo que en funcién de factores de politica econémica de muy
diverso signo (relativos al fomento de las energias renovables pero
también a la planificacién de las redes de los sectores de electricidad,
ademas de otras consideraciones de ahorro y eficiencia energética) las
primas e incentivos para la produccién de energia eléctrica en régimen
especial pueden aumentar de un afio para otro, podran también
disminuir cuando esas mismas consideraciones asi lo aconsejen!”.

HR ak

Las empresas que libremente deciden implantarse en un mercado como el
de generacién de electricidad en régimen especial, sabiendo de antemano
que es en gran parte dependiente de la fijacién de incentivos econdémicos
por las autoridades ptiblicas, son o deben ser conscientes de que éstos
pueden ser modificados, dentro de las pautas legales, por dichas
autoridades. Uno de los "'riesgos regulatorios" a que se someten, con el
que necesariamente han de contar, es precisamente el de la variacién
de los parametros de las primas 0 incentivos, que la Ley del Sector
Eléctrico atempera -en el sentido antes dicho- pero no excluye’™’. (énfasis
agregado)

 

236. Por lo tanto, Espafia argumenta que los inversores de esta actividad econémica sabian - 0

deberian haber sabido - que su inversi6n estaria sujeta a un “riesgo regulatorio” en virtud de

reduccién de la tarifa!®®.

193 Thid., pag. 4.

194 Ibid.

'°5 Resulta importante destacar que el Tribunal Supremo Espajiol en este fallo hacia referencia a un decreto regulatorio
anterior (RD 436/2004) que no contenfa la redaccién del RD 661/2007, el cual, segtin la Demandante, ofrece las
garantias de estabilidad sobre las cuales se fundaba.

89

237. El Fallo del Tribunal Supremo Espaijiol del afio 2006 prosiguié con la observacién de que
los inversores solo podian esperar recibir “‘tasas de rentabilidad razonables con referencia al coste
del dinero en el mercado de capitales” 0, expresado nuevamente con las palabras del preambulo
del Real Decreto 436/2004, una “retribucién razonable para sus inversiones”!°°, El] Tribunal
Supremo manifest6 que los limites a las facultades regulatorias no residen en las regulaciones que
estan sujetas a cambios discrecionales de gobierno sino en la legislaci6n que rige la cuestién: Ley
del Sector Eléctrico de 1997. Espaiia alega que cualquiera que invierte en Espajfia y realiza due
diligence habria tenido conocimiento (o deberia haber tenido conocimiento) acerca de los

pronunciamientos del Tribunal Supremo a la fecha de la inversién!®”.

238. El Tribunal Supremo Espaijiol reiteré los principios de sus decisiones de los afios 2005 y
2006 en el afio 2009 cuando debié considerar reclamaciones adicionales sobre la inmutabilidad del

régimen retributivo!*®.
239. Tan recientemente como en el afio 2017, el Tribunal Supremo reiteré el mismo principio:

.. lo Gnico que se garantiza a los titulares de las instalaciones es un
derecho a una rentabilidad razonable de sus inversiones, pero no un
derecho a que se mantenga inalterado el marco retributivo con
arreglo al cual se realizé la inversién. (énfasis agregado)

HR ak

. .. Sin que el régimen retributivo analizado garantizara a los titulares de
instalaciones en régimen especial «la intangibilidad de un determinado
nivel de beneficios o ingresos por relacién a los obtenidos en ejercicios

196 Fallo del Tribunal Supremo Sala 3°, 25 de octubre de 2006, (Recurso Ordinario 12/2005), pag. 4, Anexo R-0118.
17 Escrito Posterior a la Audiencia del Demandado, parr. 185 que cita el Borrador de la CNE relativo al Real Decreto
propuesto que regula la generacién de energia eléctrica en el régimen especial y las instalaciones tecnolégicas
especificas equivalentes al régimen ordinario, 14 de febrero de 2007, pags. 21-22, (PDF pags. 153-154), Anexo R-
101. Asi, la propia CNE, y poco antes de la inversion de la Demandante, el 23 de abril de 2008, recordé a todos que
el Fallo del Tribunal Supremo Espaiiol del 25 de octubre de 2006 habfa ratificado que la modificacién de "primas que
fomentan la actividad de produccién de energia eléctrica" no incumple el principio de seguridad juridica o expectativas
legitimas.

198 Fallo del Tribunal Supremo Sala 3°, 9 de diciembre de 2009, Fundamento de Derecho 6, pag. 4, Anexo R-0122:
Sala

 

(La Demandante) no presta la atencién suficiente a la jurisprudencia de pecificamente recaida en
relacién con los principios de confianza legitima e irretroactividad aplicados a los sucesivos regimenes de
incentivos a la generaci6n de electricidad. Se trata de las consideraciones vertidas en nuestra sentencia de 25
de octubre de 2006 y reiteradas en la de 20 de marzo de 2007, entre otras, sobre la situacién juridica de los
titulares de las instalaciones de produccién de energfa eléctrica en régimen especial, a quienes no es posible
reconocer pro futuro un "derecho inmodificable" a que se mantenga inalterado el marco retributivo aprobado
por el titular de la potestad reglamentaria, siempre que se respeten las prescripciones de la Ley del Sector
Eléctrico en cuanto a la rentabilidad razonable de las inversiones.

      

    

90

pasados, ni la permanencia indefinida de las formulas utilizables para fijar
las primas'””.

240. Asimismo, los tribunales de arbitraje reconocen uniformemente el derecho soberano del
Estado a regular su economia en aras del interés de sus ciudadanos. En Parkerings c. Lituania, el
tribunal decidi6 lo siguiente:

El ejercicio de su poder legislativo soberano constituye un privilegio y

derecho innegable de cada Estado. El Estado tiene el derecho de aprobar,

modificar o anular una ley a su sola discrecién*”. [Traduccidén del
Tribunal]

241. En AES c. Hungria, el tribunal decidié lo siguiente cuando consideré la aplicacién del

Articulo 10(1) del TCE a los cambios de precios de la energia eléctrica:

.. cualquier persona de negocios o inversor razonablemente informado
tiene conocimiento de que las leyes pueden evolucionar conforme a los
preceptos politicos percibidos 0 las politicas vigentes en ese momento””!.
[Traduccién del Tribunal]

 

(b) — Ladecis
Espana

on del Tribunal sobre la relevancia de la jurisprudencia del Tribunal Supremo de

242. Si bien se debe respetar la jurisprudencia del Tribunal Supremo Espaifiol en relaci6n al
derecho interno de Espaiia, las sentencias que invoca el Demandado versan sobre una cuestién
distinta a la que se plantea ante este Tribunal, al cual solo le interesan las obligaciones bajo derecho

internacional.

243. No es sorprendente que el Tribunal Supremo Espajiol puede afirmar que las medidas
regulatorias establecidas en la legislacién local espafiola se pueden modificar en el ejercicio de la
soberania espafiola. No obstante, la cuestién ante este Tribunal es si Espafia puede realizar tales

modificaciones sin consecuencias financieras conforme al TCE.

'99 Fallo del Tribunal Supremo Espajiol, 18 de mayo de 2017 (Recurso Ordinario 4953/2016), pag. 13, Anexo R-0253.
200 Parkerings-Compagniet AS c. Repiiblica de Lituania, Caso CIADI No. ARB/05/8, Laudo, 11 de septiembre de
2007, parr. 332, Anexo CL-019.

201 AES Summit Generation Limited and AES-Tisza Erémii Kft c. la Reptiblica de Hungria, Caso CIADI No.
ARB/07/22, Laudo, 23 de septiembre de 2010, parr. 9.3.34, Anexo RL-0039.

91

244. Las opiniones del Tribunal Supremo Espaijiol acerca de la certeza juridica o las expectativas
legitimas pueden descartar el tema de la responsabilidad del Gobierno en el derecho local, pero la
Demandante no se funda en el derecho local espajfiol. Invoca el Articulo 26(6) del Tratado de la
Carta de la Energia que le exige a este Tribunal, no al Tribunal Supremo, determinar si la
Demandante tenia una expectativa legitima de irrevocabilidad y, en tal caso, si se viol6 esa
expectativa legitima y, de ser asi, las consecuencias legales en el plano internacional. Esto se refleja
con claridad en el Articulo 27 de la Convencién de Viena, que establece que una “parte no podra
invocar las disposiciones de su derecho interno como justificacién del incumplimiento de un

tratado”.

(c) Espajia alega que no solo tenia derecho sino que también estaba obligada a regular su
sector energético por razones de interés ptiblico

245. Espajia sostiene que la mejor opini6n que adoptaron algunos tribunales anteriores es que
el Articulo 44(3) no es una cldusula de estabilidad?°? ni mucho menos una obstruccién a la
responsabilidad regulatoria de Espafia de evolucionar a medida que cambian las condiciones.
Espafia rechaza la postura de la Demandante, segtin explicara FTI, de que desde “el punto de vista
econémico y regulatorio, habia mejores opciones a disposicién del Gobierno espafiol”. FTI se

equivoca al afirmar que:

Espaiia no necesitaba trasladar parte de la carga de su déficit de tarifa hacia
los inversores en energias renovables, y el hecho de que lo hiciera no fue
una decisi6n politica acertada. Las medidas introducidas por el Gobierno
de Espafia incrementaron la incertidumbre reguladora en Espaiia,
aumentando el riesgo de las inversiones, no solo en el sector de renovables
sino también en otros sectores que dependen de los pagos regulados. Tal
y como se ha indicado en la Seccién 5, la CE y otras autoridades
advirtieron acerca de que los cambios retroactivos socavan la confianza
del inversor, y deberian ser evitados. Es probable que los inversores exijan
unas tasas de rentabilidad superiores, por sus inversiones, para compensar
el aumento en los riesgos regulatorios, incrementando los costes de lograr
los objetivos de generacién de electricidad renovable en Espafia”>.

  
 

202 Memorial de Contestacién del Demandado, parrs. 595 y ss.

23 Primer Informe sobre el Marco Regulatorio de FTI, parr. 7.25.

92

 

246. Segtin Espajfia, el TCE claramente permite adoptar medidas razonables y proporcionadas
para el control macroeconémico, en tanto respondan a motivos de interés ptiblico, tal como se
explica en Plama c. Bulgaria:

[E]l Tribunal considera que el TCE no protege a los inversores ante

cualquier cambio en las leyes del pais receptor. Conforme al estandar de

trato justo y equitativo, el inversor goza de proteccién solo si (al menos)

se crearon expectativas razonables y justificables en tal sentido. Al

parecer, Bulgaria no ofrecié promesas o declaraciones a la Demandante o

en absoluto acerca de congelar su legislaci6n en materia de medio
ambiente, [Traducci6n del Tribunal]

247. Entre otros hechos relevantes, en este caso, Espajia pone de relieve:
(a) El interés ptiblico en la sostenibilidad econémica del SEE.

(b) El conocimiento por parte de los inversores en energia renovable sobre las
facultades de ius variandi de Espaiia dentro de los limites legales de garantizar una

tasa de rentabilidad razonable de las inversiones.

(c) Muchas de las supuestas “declaraciones” del Gobierno espajiol no tienen caracter
oficial, como en el caso de la CNE, 6rgano consultivo cuyas declaraciones no

pueden considerarse politica gubernamental. El abogado de Espaiia sefialé:

[H]Jemos de comprender cual es el papel de la CNE dentro del marco
regulatorio espaiiol. La CNE sobre todo es un 6rgano consultor. Los
informes de la CNE no son vinculantes. Los consultores tienen una
capacidad por supuesto de tener cierta influencia sobre los legisladore:
es un Organo asesor, sus informes no son vinculantes y por supuesto
no tiene la menor autoridad por lo que se refiere a la toma de decisiones,
de ningtin modo y en ningtin sentido”.

 

 

24 Plama Consortium Limited c. Repiiblica de Bulgaria, Caso CIADI No. ARB/03/24, Laudo, 27 de agosto de 2008,
parr. 219, Anexo RL-0034.
25 Tr, Dia 1 (Castro), pag. 281:2-8 y 12-16.

93

Ademis, Espaiia alega que las presentaciones de PowerPoint de la CNE que invoca

la Demandante pertenecen a “cursos” que ofrecid personal de la CNE y no estaban
dirigidos a promover la inversién extranjera”™.

(d) E] agravamiento de la crisis internacional entre 2009 y 2012, dio por resultado una
disminuci6n excepcional de la demanda eléctrica. La prima de riesgo de Espafia
frente a Alemania alcanz6 575 puntos el 18 de junio de 2012 y 637 puntos el 24 de
julio de 2012.

(e) Los compromisos internacionales asumidos por el Reino de Espaiia en julio de 2012

por el rescate al sector financiero espaiiol.

(f) La adopcién de medidas de control macroeconédmico para garantizar la
sostenibilidad econédmica del SEE y evitar una carga excesiva sobre los

consumidores”””.

248. Espajfia se ampara en particular, en el Laudo de Charanne B.V y Construction Investments

S.A.R.L c. Reino de Espaiia”*’, en el cual se decidié que:

En el presente caso, las Demandantes no podian tener la expectativa
legitima de que el marco regulatorio establecido por el RD 661/2007 y el
RD 1578/2008 permaneciese inmutable durante toda la vida Util de sus
plantas. Admitir la existencia de semejante expectativa seria, en efecto,
equivalente a congelar el marco regulatorio aplicable a las plantas
elegibles, aunque las circunstancias puedan cambiar. Cualquier
cambio en el monto de la tarifa 0 cualquier limitacién de la cantidad de
horas elegibles vendria a constituir entonces una violacién del derecho
internacional. En la practica la situacién seria equivalente a la resultante
de la firma por el Estado de un acuerdo de estabilizacién, 0 de la adopcién
de un compromiso de no modificar el marco regulatorio. El Tribunal
Arbitral no puede admitir semejante conclusién. Las mismas

206 Memorial de Contestacién del Demandado, parrs. 635-636.
635. Las presentaciones Powerpoint aportadas por la Demandante pertenecen a Cursos dados por el personal
de la CNE, la mayoria en castellano. Estos cursos se hicieron en el Ambito de actuaciones de otras Autoridades

  
  

s por la Demandante en inglés tampoco se dirigieron a inversores
s o de encuentros entre Autoridades regulatorias. Se niega
que se Ilevasen a cabo en el émbito de una promocién internacional por la CNE de captacién de inversores
extranjeros.
207 Memorial de Contestacién del Demandado, parr. 1197.
268 Memorial de Contestacién del Demandado, parr. 595; Charanne B.V. y Construction Investments S.A.R.L. c. Reino
de Espaiia, (CCE V 062/2012), Laudo Final, 21 de enero de 2016, y voto particular, parrs. 503, Anexo RL-0049.

94

 

 

Demandantes han planteado muy claramente que no sostienen haber
tenido la expectativa legitima de que el marco regulatorio iba a
permanecer inmutado. (énfasis agregado)

HR ak

El Tribunal no comparte la posicién de las Demandantes segtin la cual
dichas decisiones [del Tribunal Supremo de Espaijia] serian irrelevantes 0
descontextualizadas. Aunque se refieran a reglas distintas, dichos fallos
establecen claramente el principio segtin el cual el derecho interno
permitia aportar, en el marco de la LSE, cambios a un régimen econdémico
de fomento a la generacién de energias renovables como el que se
establecié con los RRDD 661/2007 y 1578/2008. El Tribunal estima que
las Demandantes hubiesen podido, en el momento en que realizaron
su inversién en 2009, realizar un andlisis del marco juridico de su
inversién en derecho espafiol y entender que existia la posibilidad de
que las regulaciones adoptadas en 2007 y 2008 pudiera ser objeto de
modificaciones. Al menos ese es el nivel de diligencia que se esperaria de
un inversionista extranjero en un sector altamente regulado como el
energético, donde un analisis previo y exhaustivo del marco juridico
aplicable al sector es indispensable para proceder a realizar la inversion”.
(énfasis agregado)

(Nota: Las decisiones mencionadas en el Laudo son el Fallo del Tribunal
Supremo de fecha 15 de diciembre de 2005 (Anexo R-117) y el Fallo del
Tribunal Supremo de fecha 25 de octubre de 2006 (Anexo R-118).

249. Espafia también destaca la observacién del panel arbitral en Jsolux Infrastructure

Netherlands, B.V. c. Reino de Espana de que:

Sin exigir de un inversor razonable una investigaci6n juridica extensiva al
momento de invertir, si se puede presumir un conocimiento de decisiones
importantes de la maxima autoridad judicial sobre el marco regulatorio de

la inversion".

250. Al igual que en el Laudo de Charanne, el tribunal de Jsolux cita los fallos del Tribunal
Supremo de los afios 20057!! y 20067!? como decisiones de la maxima autoridad con respecto al

marco regulatorio dinamico y flexible. Dicho conocimiento debe atribuirse a los inversores dadas

sus obligaciones de due diligence.

209 Ibid. parr. 507.

210 Jsolux Infrastructure Netherlands, B.V. c. Reino de Espaita (Arbitraje CCE V2013/153), Laudo, 12 de julio de
2016, parrs. 793-794, Anexo RL-0024.

211 Tbid., parr. 789.

212 Tbid., parr. 790.

95

251. _Espajfia alega asimismo que la Demandante no present6 ninguna prueba de haber conocido
las presentaciones o declaraciones del Gobierno en las que ahora se funda y, en particular, la nota

de prensa del Gabinete y la Referencia?!*

252. En cualquier caso, el tribunal de AES Summit c. Hungria rechaz6 el argumento de que la

existencia de una cldusula de estabilidad se puede deducir de un marco regulatorio general:

Las condiciones estables que menciona el TCE se relacionan con el marco
en el que se desarrolla la inversién. Sin embargo, no es una clausula de
estabilidad. Un marco juridico, por definicién, esta sujeto a
modificaciones a medida que cambian las circunstancias cotidianas y
todo estado tiene el derecho soberano a ejercer sus facultades,
incluidos los actos legislativos.

Por lo tanto, determinar el alcance de las condiciones estables que el estado
tiene que alentar y crear es una tarea compleja, ya que siempre dependera
de las circunstancias especificas en torno a la decisién del inversor de
invertir y las medidas que adopte el estado en aras del interés ptiblico”"*.
(énfasis agregado) [Traduccién del Tribunal]

y Charanne c. Reino de Espajia:

[U]n inversor no puede tener la expectativa legitima, en ausencia de un

compromiso especifico, de que la regulaciédn existente no sea
: 2S pangs

modificada’">. (énfasis agregado)

(d) La decision del Tribunal sobre la invocacion por parte de Espafia de un deber soberano
de modificar las normas con base en el interés piiblico

253. En la respetuosa opinién del Tribunal, por las razones ya expuestas, el tribunal de
Charanne hizo demasiado hincapié en la jurisprudencia local del Tribunal Supremo Espaijiol. El
presente Tribunal no duda de la potestad constitucional de Espafia de adaptar su régimen
regulatorio a circunstancias cambiantes. La cuestién consiste en determinar quiénes deben - con

arreglo al TCE - soportar el coste de dichos cambios: los inversores atraidos por promesas

2" Memorial de Contestacién del Demandado, pars. 1143-1144, con cita de Charanne y ECE Projektmanagement

GmbH y Ke litgesell: PANTA Achtundsechzigste Grundstit Ischaft mbH & Co c.
Repiiblica Checa, Caso CPA No. 2010-5, Laudo, 19 de septiembre de 2013, parr. 4.771, Anexo RL-0045.

24 AES c. Hungria, Caso CIADI No. ARB/07/22, Laudo, 23 de septiembre de 2010, parrs. 9.3.29 y 9.3.30, Anexo
RL-0039.

215 Charanne BV & Construction Investment S.A.R.L. c. Reino de Espanta, Arbitraje No. 062/2012, Laudo Final, 21 de
enero de 2016, parr. 499, Anexo RL-0049.

 

96

concretas de estabilidad del sector de energia renovable de Espajfia, los consumidores espajfioles o

los contribuyentes en general.

254. Los tribunales han sido bastante consistentes en cuanto a la necesidad de equilibrar la
autonomia normativa de un Estado con las obligaciones internacionales contraidas libremente. En

Saluka, el tribunal decidié:

No es légico para ningtin inversor pensar que las circunstancias existentes
al momento de realizar una inversi6n se mantendrdn intactas. Para
determinar si la frustracién de las expectativas del inversor extranjero fue
fundada y razonable, también debe tenerse en cuenta el derecho legitimo
del Estado receptor a regular los asuntos locales con base en un interés
publico. Tal como resolviera el tribunal de S.D. Myers, la determinaci6n
de un incumplimiento del deber de ‘trato justo y equitativo’ por parte del
Estado receptor “se debe realizar en vista del alto nivel de deferencia que
el derecho internacional otorga al derecho de las autoridades nacionales a
regular asuntos dentro de sus propias fronteras”?'®. [Traduccién del
Tribunal]

255. En El Paso c. Argentina, el tribunal decidié: “Nadie puede tener la expectativa legitima de
que no se modifique el marco legal ante una crisis econémica de extrema gravedad. Ningtin
inversor razonable puede tener una expectativa de este tipo salvo que se hayan asumido
compromisos muy especificos frente a éste o que la modificacién del marco juridico sea

absoluta”?!”. (énfasis agregado)

256. En Glamis c. EE. UU., el tribunal decidié que, salvo que exista algin compromiso
especifico en contrario, “la demandante no puede tener una expectativa legitima de que el pais

receptor no aprobard leyes que la afecten”?!®. [Traducci6n del Tribunal]

257. Eneste caso, el Articulo 44.3 del RD 661/2007 fue un compromiso especifico contemplado
por la jurisprudencia. Una declaracién no es menos “especifica” si (como ocurre aqui) se refiere a
una clase identificable de personas, es decir, posibles inversores a los que Espaiia solicité dinero a

través del programa de tarifas reguladas.

216 Saluka Investments BV (Los Patses Bajos) c. La Repiiblica Checa, (CNUDMD, Laudo Parcial, 17 de marzo de
2006, parr. 305, Anexo CL-0014.

27 El Paso Energy Int’l Co. c. Repiiblica Argentina, Caso CIADI No. ARB/03/15, Laudo, 31 de octubre de 2011,
parr. 374, Anexo CL-0012.

2!8 Glamis Gold, Lid. c. Los Estados Unidos de América, (CNUDM)) 8 de junio de 2009, parr. 813, Anexo CL-0011.

97

258. El efecto de un laudo TCE a favor de la Demandante sencillamente implicarfa devolver a
Espafia el coste de las modificaciones tarifarias sin cuestionar la validez de las medidas

impugnadas en el derecho espaiiol.

259. Si bien los hechos imprevistos crearon graves dificultades para los entes reguladores
espafioles y la economia espafiola, Espafia asumio obligaciones internacionales a través del TCE
y el Tribunal no debe reescribir la historia sino cumplir con la expresi6n de politica gubernamental
del RD 661/2007, puesto que el RD 661/2007 creé expectativas /egitimas de estabilidad de acuerdo

con sus disposiciones.

(e) Espajia alega que la Demandante interpreta de manera errénea los términos del RD
661/2007 al ignorar las palabras “definidos en este Real Decreto” o “a las que se refiere
este apartado”

260. Espajfia sefiala que la Demandante interpreta de manera errénea los términos del RD
661/2007 que (en lineas generales) solo versa sobre una revision de “tarifas, primas, complementos
y limites inferior y superior del precio horario del mercado definidos en este real decreto” [RD
661/2007] prevista para 2010 y solo esas revisiones no se aplicarian a instalaciones puestas en
servicio con anterioridad. Las “medidas impugnadas” no figuran en la lista de protecciones al

inversor.

261. EI perito, Carlos Montoya, describié el RD 661/2007 como una medida disefiada para
limitar la compensaci6n, no para ampliarla. Con respecto al régimen anterior del RD 436/2004, el

Sr. Montoya declaré:

La vinculacién entre la TMR y las tarifas reguladas y primas no sdlo
producia una sobre-retribuci6n en todas las tecnologias, ademas producia
un efecto desfavorable en la sostenibilidad econdémica del SEE. Efecto
sobre la sostenibilidad que se agudizaba si tenemos en cuenta los objetivos
de implantacién de renovables que se habian establecido en PER 2005-
2010 y la potencia real instalada en algunas tecnologias.

El RD 661/2007 implanta un nuevo régimen retributivo que evita este
efecto perverso, que provocaba un incremento de la retribucién

98

injustificado por la simple entrada en funcionamiento de nuevas
centrales”!”. (énfasis agregado)

262. En tal sentido, Espaiia alega que el argumento de la Demandante distorsiona la realidad:

La parte Demandante transmite una interpretaci6n errénea sobre la raz6n
que justificé la aprobacién del RD 661/2007. De forma imprecisa sostiene
que la tinica raz6n de la promulgacién de [sic] fue mejorar los incentivos
para alcanzar los objetivos exigidos por la UE. Dicha afirmacién no se
sustenta por ningtin medio de prueba aportado por la Demandante.

Como ha quedado anteriormente expuesto, el RD 661/2007 vino motivado
por la necesidad de garantizar la sostenibilidad econémica del SEE, que
podfa verse afectada por un sistema de subsidios vinculados a la TMR””’.

263. EI texto del Articulo 44(3) del RD 661/2007 debe leerse a la luz de estas realidades y no

de modo tal que se obligue a Espajfia a lidiar con una situaci6n de sobre-retribucion.

ip La decision del Tribunal sobre la interpretacién finalista y textual del RD 661/2007 por
parte de Espana

264. En términos Ilanos, el Articulo 44(3) especificamente expresaba a potenciales inversores

que:

(a) En el 2010, habria una revisién de tarifas, primas, complementos y limites superior

e inferior definidos en este Real Decreto;

   

(b) sin perjuicio de cualquier actualizacién con motivo de la revisién de 2010, siempre
se garantizaria una tasa de rentabilidad razonable con referencia al coste de dinero

en el mercado de capitales;

(c) a partir de entonces, cada cuatro ajios se realizaria una nueva revisién manteniendo

los criterios anteriores.

219 Memorial de Contestacién del Demandado, parrs. 516 y 519. Por consiguiente, el RD 7/2006 de fecha 23 de junio
de 2006 advirtié la ineficacia del sistema de retribucién entonces vigente y congelé los subsidios al sector de energia
renovable hasta que se implement6 un nuevo sistema de retribucién por medio del RD 661/2007.

20 Tbid., parrs. 525 y 541-542.

99

(d) las revisiones de tarifas, etc. “definidas en el RD 661/2007” no afectardn a las
instalaciones cuya acta de puesta en servicio se hubiera otorgado antes del 1 de

enero del segundo aiio posterior al afio en que se haya efectuado la revisi6n.

265. El Gabinete espaiiol ratificd, con claridad cristalina, la interpretacién arriba mencionada
del Articulo 44(3) del RD 661/2007 en la nota de prensa que acompaiié a dicho decreto, con lo
cual asegur6 a los inversores la garantia de estabilidad:

Cada 4 afios se realizaran revisiones de las tarifas teniendo en cuenta el

cumplimiento de los objetivos fijados. Esto permitira el ajuste de las tarifas

en funcién de los nuevos costes y del grado de cumplimiento de los

objetivos. Las revisiones que se realicen en el futuro de las tarifas no

afectaran a las instalaciones ya puestas en marcha. Esta garantia

aporta seguridad juridica para el productor, proporcionando
estabilidad al sector y fomentando su desarrollo.”! (énfasis agregado)

266. Los términos del Articulo 44 del RD 661/2007 deben ser leidos teniendo en cuenta no solo
el texto sino también en el contexto mas amplio en el que se redacté y su finalidad principal clara
y obvia que era (en opinion del Tribunal) fomentar la inversién en el sector de energia renovable

que los incentivos anteriores de Espajia no habian conseguido atraer.

267. La existencia de las revisiones especificas contempladas para 2010 y las que se realizaran
periddicamente en lo sucesivo demuestra que los términos financieros aplicables al programa FIT
no estaban congelados en su totalidad. Sin embargo, aunque esas modestas revisiones no se

? no se puede deducir que el texto del RD 661/2007 tuviera

  

aplicaran a las instalaciones existentes,

221 Nota de Prensa para el RD 661/2007, Anexo C-099.
La Demandante alega, en subsidio, que las categorfas de revisiones que se indican en esta s
suficientemente amplias como para incluir las medidas impugnadas cuya aplicacién a las instalaciones FV existentes
se excluy6 expresamente por ese motivo, de la manera siguiente:

 

222

 
  

 

Consideraciones con respecto a las revisiones
“planificadas” en el RD 661/2007, Articulo 44(3)

Justificacién actual de Espaiia para los cambios
regulatorios

 

“costes asociados a cada una de estas tecnologias”

Se redujeron los costes de inversién y por ende

 

 

 

 

las ias de los inversores
“tasa de ” Las rentabilidades son excesivas
“con referencia al coste del dinero en el mercado de Bajaron las tasas de interés
capitales”

 

cidencia en la gestién técnica y econémica del

 

 

sistema”

 

Sostenibilidad econémica del sistema

 

(Presentacién de Cierre de la Demandante, Diapositiva 13)

100

 

la finalidad de transmitir el mensaje de que las instalaciones existentes estarian sujetas a revisiones

atin mas generales o a derogaciones masivas de beneficios (tal como ocurri6 a partir del afio 2010).

268. Ademas, si el Gobierno espafiol hubiese realmente querido realizar esa “oferta” limitada
en el RD 661/2007, y lo hubiera comunicado claramente, las pruebas demuestran que el
RD 661/2007 no habria logrado su finalidad legislativa. Ofertas anteriores fallaron en atraer la
inversi6n necesaria en el sector de energias renovables. Espajia se encontraba bajo la presién
temporal de la UE para cumplir con sus metas en dicho sector. En 2007, Espafia reconocié que
debia mejorar mucho su oferta a posibles inversores y asi fue que reaccioné (quiza, segtin la

opinion actual del Gobierno, de manera exagerada) con el RD 661/2007.

269. El Tribunal no acepta como verosimil la interpretacién del RD 661/2007 de Espaiia. La

interpretacién de la Demandante del RD 661/2007, en el contexto de su creacién, es persuasiva.

(g) La decision del Tribunal sobre la dependencia de la Demandante en la “garantia” del RD
661/2007

270. Aunque no existe prueba de que con anterioridad a su inversién la Demandante tuviera
conocimiento de la Nota de Prensa del Gabinete y de la Referencia que establecia lo siguiente:
Las revisiones que se realicen en el futuro de las tarifas no afectaran
a las instalaciones ya puestas en marcha. Esta garantia aporta seguridad

juridica para el productor, proporcionando estabilidad al sector y
fomentando su desarrollo.” (énfasis agregado)

No caben dudas de que la Demandante arribé en forma independiente a esta interpretacion del RD
661/2007 con anterioridad a su inversién, y de que se bas6 en el compromiso claro del RD

661/2007 al decidir invertir 211 millones de euros en proyectos de energia renovable en Espaiia.

271. Tal como mencionara, el Sr. Giuliani, director de 9REN, y funcionario de First Reserve
declaré que la tarifa de estabilidad garantizada constituy6 una condicién suspensiva de la decisién

de inversion de la Demandante””*:

23 Nota de Prensa para el RD 661/2007, Anexo C-99; y véase también Referencia del Consejo de Ministros, Anexo
C-274.
224 Primera Declaracién Testimonial de Giuliani, parr. 16.

101

OREN Holding no habria realizado esa inversién si hubiera sabido que
Espafia podia cambiar retroactivamente las tarifas para proyectos
completados””>.

272. La lectura que hace el Sr. Giuliani del texto claro del RD 661/2007 qued6 confirmada por
la opinion del due diligence realizada por Garrigues Abogados que daba cuenta de que en su
opinion, “estas revisiones de la tarifa regulada... no afectaran a las instalaciones puestas en marcha

39226

antes del 1 de enero del segundo aiio siguiente al afio en que se haya realizado la revisién”~"

[Traducci6n del Tribunal]

273. No existen pruebas persuasivas que socaven la evidencia de haberse basado en lo anterior,
y resulta naturalmente l6gico que los inversores exigirfan (y en efecto exigieron) esa garantia antes
de comprometer los costes iniciales sumamente elevados de los proyectos de energia renovable.
La inversién de 211 millones de euros de la Demandante no se realiz6 sino de no ser porque y

hasta que esta garantia qued6 consagrada en una regulacion.

(h) En cualquier caso, Espana sostiene que la inversion de la Demandante se realiz6 en etapas
y que las expectativas legitimas se analizan a la fecha del tiltimo paso. Por lo tanto, las
inversiones de la Demandante se realizaron con arreglo al RD 1578/2008, no al RD
661/2007, y el RD 1578/2008 no protegia las “instalaciones existentes”

274. El texto del RD 1578/2008 no contiene ninguna cldusula de proteccién expresa de
instalaciones existentes de energia renovable. Por eso es muy importante identificar la fecha en la
que efectivamente la Demandante realiz6 su inversiédn. La fecha limite de inscripcién en el
RAIPRE en virtud del RD 661/2007 fue el 29 de septiembre de 2008. Luego, el RD 1578/2008
contempla una compensacién “durante un plazo “mdximo [es decir, no minimo] de veinticinco
aiios a contar desde la fecha mas tardia de las dos siguientes: la fecha de puesta en marcha o la de

inscripcién de la instalacién” (énfasis agregado).

275. Espajfia afirma que la Demandante continu6 con su inversién en etapas desde 2008 hasta
2011. Una vez que se demuestre que la Demandante estuvo tomando decisiones de inversién

incluso en 2011, la fecha apropiada para determinar la legitimidad de la expectativa es cuando se

225 Primera Declaracién Testimonial de Giuliani, parr. 23.

26 Informe de Diligencia Debida Administrativa y Ambiental de Garrigues, 22 de enero de 2008, pags. 20-21,
Anexo C-197.

102

completaron la totalidad de las inversiones, es decir, en 20117’, para cuya época el RD 1578/2008
ya habia aclarado que los actuales beneficios de tarifas reguladas podian reducirse por

modificacién normativa.

276. La Disposicién adicional quinta del RD 1578/2008 advertia explicitamente acerca de la

posible modificaci6n de las tarifas de la siguiente manera:

Durante el afio 2012, a la vista de la evolucién tecnolégica del sector y del
mercado, y del funcionamiento del régimen retributivo, se podra
modificar la retribucién de la actividad de produccién de energia eléctrica
mediante tecnologia solar fotovoltaica”. (énfasis agregado)

277. Espafia asevera que la posicién actual de la Demandante de que su inversién habia
concluido en el mes de abril de 2008 se contradice con las propias palabras de la Demandante en
su Memorial sobre el Fondo”. Las pruebas de que 9REN Espajia siguié desarrollando sus

proyectos, por lo menos hasta el 2011 son claras.

27 Enes
A partir de esta jurisprudencia reiterada, se puede inferir que los tribunales, al analizar la existencia de una
inversion a los fines de su jurisdiccién, no han contemplado transacciones especificas sino toda la operacién.
Los tribunales se han rehusado a descomponer una inversién en los pasos del inversor, aunque estos pasos
pudiesen ser identificados como transacciones jurfdicas separadas. Lo importante para la identificacién y
proteccién de la inversién era toda la i6n_dirigida al_objetivo ico_general de la inversién.
[Traduccién del Tribunal]
C. Schreuer y U. Kriebaum, “At What Time Must Legitimate Expectations Exist?” en: J. Werner y A. Hyder Ali
(editores), A Liber Amicorum: Thomas Wilde (2009), pigs. 273-74, Anexo RL-O111.

28 RD 1578/2008, pag. 6, Anexo R-0072.

2° En su Memorial sobre el Fondo, la Demandante sefiala:

sentido, el Demandado hace referencia a la Opinién del Profesor Schreuer de que:

 

   

  

 

2. Tras la adquisicién, 9REN Espajia desarrollé y gestioné sus propias instalaciones confiando en los RD
661/2007 y RD 1578/2008.

231. Tras completarse la adquisicién, REN SIGUIO INVIRTIENDO en Espaiia a través de su filial
totalmente participada, 9REN Espaiia, y desarrollé ocho parques solares de la antigua “cartera” de proyectos
de Gamesa Solar. Dichos proyectos contaban con una potencia nominal combinada de unos 15 MW.

232. OREN Espaiia consiguié construir, poner en servicio e inscribir en el RAIPRE siete de sus proyectos
propios antes del 29 de septiembre de 2008, fecha de cierre para la inscripcién bajo el RD 661/2007

233. Aunque la intencién original de OREN era vender las ci

completarlas, las condiciones de mercado para las operaciones de fusiones y adquisiciones no eran las ideales
en 2009 por causa de la crisis financiera global y la recesién resultante. Dado que no queria vender los
proyectos con precios devaluados, 9REN opt6 por conservar los activos, al menos de momento.

En 2011, 9REN Espajia puso en marcha y registré la octava de sus plantas en propiedad, Formifiena, situada
en Aragon, ante el RAIPRE el 23 de marzo de 201 1.453 La planta de Formiiiena, de 1,0 MW, tenia derecho
al pago de la tarifa regulada estipulada bajo el RD 1578/2008 durante 25 afios a partir de la fecha de su puesta
en servicio.

 

  

 

 

    

Memorial de la Demandante, parrs. 231 y 237.

103

278. Es indiscutible que, al menos, la Planta FV de Formifiena se registré en 2011, es decir, con
posterioridad al 29 de septiembre de 2008, aunque el documento de registro haga referencia al

RD 661/2007, en vez del RD 1578/2008”.

279. La posicién actual de la Demandante se contradice con lo que dijo a sus propios peritos de
que sus inversiones se realizaron en tramos sucesivos en el periodo comprendido entre los afios

2008 y 2011. En su informe del 2016, FTI Consulting declaré lo siguiente:

2.2 En 2007 y en 2008, Espafia promulgé dos sistemas sucesivos de
incentivos para las tecnologias renovables, incluida la FV solar (a través
del RD 661/2007 y el RD 1578/2008, el Primer Marco Regulatorio). Entre
2008 y 2011, el Demandante invirtié en el sector de generaci6n FV
espaiiol, con arreglo a esos sistemas.”*! (énfasis agregado)

280. Al Profesor Aragon, experto legal de la Demandante, también se le informé que la

inversién “tuvo lugar entre abril de 2008 y marzo de 2011”.
281. El Profesor Aragén confirm6 haber recibido la siguiente informacién de la Demandante:

En su segundo informe que dice que la inversién se realizé por los
demandantes entre abril de 2008 y marzo de 2011. Mi pregunta es: {usted
ha examinado este dato o le ha sido dado por su cliente?

R. Este dato se me dio por quienes me solicitaron el dictamen”**.

282. La Certificacién en el Registro Administrativo de Instalaciones de Produccién en Régimen
Especial de la Planta Formifiena demuestra que la licencia para construir la planta recién se emitid
el 6 de noviembre de 2008, mucho después de la fecha limite del RD 661/2007 (29 de septiembre

de 2008)?**. La Planta FV Formifiena no se completé sino hasta enero de 2011.

280 Memorial de la Demandante, parr. 237.
21 Primer Informe sobre el Marco Regulatorio de FTI, parr. 2.2.
22 Segundo Dictamen de Aragér 8.

23 Tr. Dia 3, (Aragon), pag. 894:1-7.
24 Anexo C-0215, version original en espafiol:

       

Resultando que con fecha 6 de noviembre de 2008 del Director del Servicio Provincial de Industria, Comercio
y Turismo se autoriza la instalacién de produccién de energia “Fotovoltaica | MV “Formifiena” de Gamesa
en Tardienta segtin lo establecido en la Orden de 25 de junio de 2004 del Departamento de Industria,
Comercio y Turismo.

 

104

283. Espafia alega que, una vez que se demuestre que, al menos, parte de la inversién de la
Demandante qued6 excluida del régimen del RD 661/2007 y sujeta al régimen del RD 1578/2008,
no sera posible considerar los derechos de la Demandante con arreglo al RD 1578/2008. Segtin

explicaran los representantes de Espaifia en el escrito posterior a la audiencia:

..todas las Disposiciones adicionales [quinta] del RD 1578/2008
[advertencia sobre futuras modificaciones tarifarias] se aplicaban a reales
decretos y 6rdenes ministeriales, con excepcién del RD 1578/2008... la
redacci6n literal de esta Disposici6n adicional [quinta] claramente incluye
toda la “tecnologia solar fotovoltaica” y no excluye las Plantas FV
registradas. [Traduccién del Tribunal]

284. Espajfia sefiala que la jurisprudencia arbitral establecié que el momento correcto para
determinar las expectativas legitimas del inversor no es el momento histérico del compromiso de

capital inicial del inversor con respecto a un proyecto determinado, sino su desembolso durante

todo el curso de la inversién como un todo”.

285. En Ulysseas c. Ecuador, se decidié que las expectativas legitimas solo pueden aparecer al

momento en que se realiza efectivamente la inversi6n:

Para que surja una “inversién’” en este sentido, debe existir una
transferencia efectiva de dinero u otro valor econémico de un nacional (ya
sea una persona fisica o juridica) de un Estado extranjero al Estado
receptor mediante la asunci6n de algtin tipo de compromiso que garantice
la eficacia del aporte y su duracién durante un perfodo de tiempo”**.

235 A ES Summit Generation Limited and AES-Tisza Erémii Kft. c. Repiiblica de Hungria, Caso CIADI No. ARB/07/22,
Laudo, 23 de septiembre de 2010, parrs. 9.3.13 y 9.3.16, Anexo RL-0039. El Laudo analiza si las demandantes tenfan
expectativas legitimas no solo al momento de su primera inversién sino también al momento ¢ en que realizaron
inversiones posteriores. Véase Crystallex ion c. de Venezuela,
Caso CIADI No. ARB(AF)/11/2, Laudo, 4 de abril de 2016, parr. oe Anexo RL-0109:

  

 

En general se afirma que una expectativa legitima surge “al momento de realizar la inversién”. A los ojos del
es I6gico, puesto que es la confianza del inversor en una promesa lo que puede dar lugar 0

Tribunal, es
contribuir a su decisién de invertir y proceder con la inversién, y que a su vez torna a la expectativa digna
del amparo legal. No obstante, en algunos casos, “las inversiones se realizan en varios pasos, a lo largo de
un periodo de tiempo”. Tal como sefialara el tribunal del caso Frontier Petroleum c. Reptiblica Checa, en
cias las “expectativas legitimas deben analizarse respecto de cada etapa en la que se tome un
ivo tendiente a la creacién, la expansion, el desarrollo o la reorganizaci6n de la inversién”.
sis agregado)

236 Ulysseas, Inc. c. Ecuador, CNUDMI, Laudo Definitivo, 12 de junio de 2012, parr. 252, Anexo RL-0110.

 

   

   

 

105

286. Espajfia sefiala que la adquisicién de la Demandante de las acciones de Gamesa Solar
incluy6 una “cartera” de ocho “proyectos” que atin no estaban desarrollados y, segtin Espajia, esto
“implic6” la necesidad de contar con mds decisiones de invertir para completar la inversién
después de la fecha limite del RD 661/2007. Esto qued6 confirmado con los estados contables de
2011 de 9REN Espajia®>’.

(i) El Tribunal decide que la inversién de la Demandante se realizé en abril de 2008 en
funcion del RD 661/2007

287. El argumento de Espaiia confunde la fecha de la inversién de la Demandante (23 de abril
de 2008) con las fechas de inscripcién de varios proyectos (2008-2011). En tal sentido, Espafia
sostiene que:

...resulta totalmente contradictorio que la Demandante por un lado recurra

alos RD 1565/2010 y RDL 14/2010 por considerar que el Reino de Espajia

violé en 2010 el TCE y por otro lado construyera una nueva Planta FV que

entré en funcionamiento en abril de 2011. Esta contradiccién es
insalvable*™.

288. Tal como se afirmara, parte de esta confusi6n surge de los propios escritos de la
Demandante, contenidos en el Primer informe de FTI y las propias declaraciones testimoniales de

los peritos de la Demandante.

289. La fecha critica a los efectos de evaluar la razonabilidad y legitimidad de las expectativas
de la Demandante es la fecha en que la Demandante invirtid, es decir, el 23 de abril de 2008, de

conformidad con las pruebas presentadas.

290. El hecho de que la inversién se utilizara para financiar proyectos en etapas posteriores es
irrelevante, ya que para esas fechas los fondos invertidos ya se habian remitido bajo la proteccién

del TCE y (en parte) del RD 661/2007.

291. No obstante, el hecho de que la Planta Formifiena se encontrara cubierta por el

RD 1578/2008 en lugar del RD 661/2007 si es relevante a los fines de calcular los daiios porque,

27 Acuerdo de inversién entre Gamesa y 9REN, 29 de junio de 2012, pags. 76-77, que incluye los estados contables
de 2011 de 9REN Espafia, Anexo RE-0044.
28 Memorial de Contestacién del Demandado, parr. 1130.

106

si bien la Planta Formifiena era parte de la inversién protegida de la Demandante, el derecho de un
flujo continuo de ingresos provenientes de dicha planta no estaba protegido por la garantia de

estabilidad del RD 661/2007.

D. El Tribunal Concluye que la Demandante se Basé de Manera Razonable en una
Expectativa Legitima de que los Beneficios de las Tarifas Reguladas del RD 661/2007
Continuarian Durante Toda la Vida Util de Siete de sus Ocho Instalaciones

292. Es cierto, tal como alega Espajia, que en este caso la Demandante no puede indicar ningtin

comunicado especifico dirigido a ella (en vez de erga omnes) de un funcionario autorizado para

contraer obligaciones en nombre del Gobierno espajiol, en el cual se afirme en el caso de la

Demandante la irrevocabilidad de los derechos del RD 661/2007. Si bien, como ya se mencion6,

hubo un comunicado especifico del Gobierno al inversor con respecto a la Planta Formifiena de

OREN en cuanto a la tarifa de 0,2908570 c€/kWh2”?.

293. La falta relativa de comunicaci6n directa entre gobierno e inversores es un factor
importante aunque, tal como sefiala la Demandante, los comunicados especificos “en persona” en
Masdar**’ y otros casos no hicieron mas que repetir lo que ya habia dejado en claro el

RD 661/2007, y en cualquier caso, las fechas son posteriores y no anteriores a la inversion.

294. A la vez, el Tribunal considera correcta la observacién de la CNUDMI (2012) de que las
expectativas legitimas pueden surgir de “normas que no estan dirigidas especificamente a un
inversor, sino que se introducen con un objetivo especifico de inducir las inversiones extranjeras
y en las que se bas6 el inversor extranjero al realizar su inversién”**! [Traduccién del Tribunal].
De modo similar, el tribunal de E/ Paso traz6 una distincién entre “dos tipos de compromisos...
los compromisos dirigidos a un destinatario especifico 0 aquéllos con un fin y objeto

especificos”**”. El Articulo 44(3) del RD 661/2007 entra en la segunda categoria. Es cierto que

 

239 Véase Acta de inscripcién definitiva en el RAIPRE de Formifiena, 14 de abril de 2011, pag. 3, Anexo C-215, Primer
Informe sobre Cuani in de FTI, parr. 3.14.

240 EI Tribunal considera util el andlisis en Masdar Solar & Wind Cooperatif U.A. c. Reino de Espaita, Caso CIADI
No. ARB/14/18, 16 de mayo de 2018, en el cual se identifica un espectro de situaciones en que un demandante se basa
en una simple medida regulatoria dirigida a todo el mundo, que representa el extremo mas débil del espectro, hasta
y especificos efectuados a un inversor determinado, generalmente exigibles en virtud del TJE. En
spafia, la diferencia principal entre Masdar y el presente caso es la existencia en Masdar de garantias
gubernamentales directas para el inversor.

241 UNCTAD Fair and Equitable Treatment, (2012) n. 263, pag. 69.

282 El Paso Energy Int'l Co. c. Repiblica Argentina, Caso CIADI No. ARB 03/15, Laudo, 31 de octubre de 2011,
parr. 375, Anexo CL-0012.

  

  

 

  

107

los proyectos de la Demandante se desarrollaron en etapas —la primera conforme al RD 661/2007
y la segunda [mucho mas pequefia] conforme al RD 1578/2008—, pero la inversion se realizé
(segtin el testimonio del Sr. Giuliani) el 23 de abril de 2008. La declaracién del Sr. Giuliani no se

impugn6 satisfactoriamente en el contrainterrogatorio.

295. Es indiscutible que una “‘expectativa legitima’” exigible requiere un compromiso claro y
especifico pero, en opinién de este Tribunal, en principio, no hay motivos por los que un
compromiso de la claridad y especificidad requeridas no se pueda realizar en la propia norma en
la cual, (como ocurre en el presente caso) se asume dicho compromiso con el propésito de inducir
la inversion, que logré atraer la inversion del Demandante, y una vez realizada result6 en pérdidas

para el Demandante.

296. En estas circunstancias, no hay motivo alguno basado en principios para negar que las

expectativas del inversor de cumplimiento por parte del Estado sean legitimas.

297. A la fecha de la inversi6n de EUR 211 millones, el 23 de abril de 2008, la Demandante

tenia una expectativa razonable y legitima de que si sus proyectos cumplian con los requisitos de

243

las tarifas reguladas (incluso el registro oportuno en el RAIPRE)**? durante toda la vida titil de la

planta, recibiria los beneficios establecidos en el RD 661/2007.

298. Encuanto a la planta Formifiena inscrita en 2011, el RD 1578/2008 prometia una tarifa por
un plazo maximo (no minimo) de 25 afios, y contemplaba explicitamente una modificacién de la

“retribucién” “durante el afio 2012”744, No habia ninguna declaracién clara y concreta de

43 Espafia tiene razon al cuestiona
obligaciones. Segtin sefiala Es
La inscripcién en el RAIPRE no es, pues un compromiso del Estado para mantener indefinidamente una
rentabilidad futura al sector FV, sino un Registro administrativo que permite controlar y conocer quienes
estén participando en el SEE. Esa ha sido la finalidad de la inscripcién en dicho registro desde el afio 1998.
El conjunto de condiciones y requisitos para disfrutar del régimen especial no se limitaban a la simple
inscripci6n en un registro admit
A la vez, Espaiia admite que la inscripcién implica el cumplimiento:
Ademés la inscripcién podia revocarse si la instalacién dejaba de cumplir los requisitos exigidos para
estar acogida al régimen especial.
Esto queda confirmado por Espajia en su Memorial de Contestacién, parrafo 617:
Cumpliendo los requisitos objetivos [cualquier persona] podia inscribirse. No hay ningtin compromiso
especifico ni especial con ninguna instalacién para mantenerla inscrita ni para mantener su régimen
aplicable. De dejar de cumplir los requisitos, se revocaria la inscripcién.
24 Véase Disposicién Adicional Quinta, RD 1578/2008, Anexo R-0072.

la posicién de la Demandante de que el RAIPRE es una fuente independiente de

  

 

 

  

  

 

108

irrevocabilidad. Si bien la planta Formifiena formaba parte de la inversién protegida de la
Demandante, no habia expectativas legitimas de que la produccién de la planta Formifiena se

seguiria compensando al nivel de 2012 durante toda su vida util activa.

299. El Tribunal destaca el titil andlisis juridico que se realizé en Masdar, que identifica un
espectro de situaciones en que la demandante se basa en una simple medida regulatoria dirigida a
todo el mundo, que representa el extremo mas débil del espectro, hasta compromisos claros y
especificos efectuados a un inversor determinado, que representa el extremo més fuerte. En
Masdar, \a demandante tenia (a diferencia de la Demandante en este caso) cartas de compromiso
especificas del Gobierno. Sin embargo, como ya se sefialé, esas cartas confirmaban simplemente
lo que ya se habia establecido en el RD 661/2007 y se emitieron después, no antes, de que la

demandante en ese caso realizara su inversion. En la opinién del Tribunal, la “garantia” clara y

especifica en el RD 661/2007 cumple con el grado necesario de “especificidad”.

PARTE 7(2). gSE VIERON FRUSTRADAS LAS EXPECTATIVAS LEGITIMAS DE LA
DEMANDANTE EN VIRTUD DEL RD 661/2007?

300. Segtin la Demandante, la frustracién de sus expectativas legitimas se divide en dos etapas:
(a) las violaciones iniciales de 2010 a 2014:

(i) cancelacién del derecho de los proyectos de la Demandante cubiertos por el
RD 661/2007 para recibir las tarifas después del Afio 25 de su vida itil (que
luego Espaiia extendié hasta el Afio 28 y, finalmente, hasta el Afio 30), pese
a la declaracién en el RD 661/2007 de que las plantas tendrian derecho a
percibir las tarifas especificas durante los primeros veinticinco afios de

funcionamiento y el 80% de esas tarifas durante el resto de su vida util“;

(ii) limitaci6n de la cantidad de electricidad por la que pueden aplicarse tarifas
reguladas mediante restricciones anuales en las horas de funcionamiento de

todas las instalaciones FV, a pesar del hecho de que el RD 661/2007

   

Solar and Wind Cooperatief U.A. c. Reino de Espafia, Caso CIADI No. ARB/14/1, Laudo, 16 de
s. 503-504 y 511, Anexo RL-117.
46 RD 661/2007, Articulo 36, Tabla 3, Anexo C-098.

109

garantizaba tarifas fijas reguladas para toda la producci6n eléctrica de las

instalaciones calificadas de la Demandante 74”

(iti) reduccién de todos los ingresos percibidos por las instalaciones de la
Demandante a través de la produccién de energia eléctrica, incluyendo los
ingresos derivados de los propios incentivos del RD 661/2007, mediante un

gravamen de 7% mal Ilamado “impuesto”; y

(iv) alteracién del método de actualizaci6n de la compensacién en el
RD 661/2007 al desvincular las tarifas del IPC y sustituir éste por un indice
mas bajo creado por Espaiia, a pesar de la letra clara del RD 661/2007 de
que “[lJos importes de tarifas... definidos en este real decreto se actualizaran
anualmente tomando como referencia el incremento del [indice de precios
al consumo (IPC).

La Demandante alega que cada una de esas medidas sirvié para reducir lo que se

habia otorgado a la Demandante como tarifas fijas garantizadas pagaderas durante

la vida Util de sus plantas y, por esa raz6n, sefiala la Demandante, se violaron sus
expectativas legitimas. Las “violaciones” se presentaron como un paquete. (FTI,
perito en cuantificacién de daiios de la Demandante, no intenté cuantificar el

impacto financiero de cada “medida” por separado)*’.

27 tid Anvculo 17 (el cual otorga a las instalaciones acogidas al régimen especial los derechos a“... (b) [t]ransferir
al . su producci6n neta de energia eléctrica o energia vendida [y] (c) [p ercibir por la venta, ‘otal o parcial, de
[la] energfa n eléctrica generada neta... la retribucién prevista en el régimen ico de este real decreto”). (énfasis
agregado)
48 Thid., Articulo 44.1, Anexo C-098.
249 Segtin declaré FTI (Richard Edwards):
En ninguna parte he puesto el impacto financiero separado de cada medida individualmente, pero vale la
pena tener en cuenta que los impactos de algunas de estas medidas estan interrelacionados. No es
forzosamente racional el aislar el impacto de cada medida. Podria hacerlo, podria, podria procurar hacerlo si

eso es lo que se me pide, pero no est en mis informes.
nee

 

He hecho ya mucho trabajo, un trabajo muy significativo ya, trabajo significativo no solo para hacer dos
ejercicios de valoracién sobre el lucro cesante, sino también lo hemos repetido en distintos momentos
temporales. O sea que hemos preparado unos informes que son potencialmente cuatro veces mas 0 cinco
veces mis lo que hemos presentado realmente.

Tr. Dia 4, (Edwards), pags. 1297:17-1298:3 a 1299:21-1300:7.
110

 

 

301. La decisién de Espaiia de derogar el derecho de las instalaciones en virtud del
RD 661/2007 a recibir el 80% de la tarifa completa del RD 661/2007 después del Afio 25 (y,
luego, del Afio 30) de funcionamiento fue incongruente con el lenguaje claro del RD 661/2007

que otorgaba tarifas durante toda la vida util de la planta.

A. EI Nuevo Régimen Regulatorio (10 de junio de 2014)

302. El Nuevo Régimen Regulatorio que Espafia impuso unilateralmente a la Demandante
después de derogar el RD 661/2007 y el RD 1578/2008 es muy distinto al marco que Espaiia habia
prometido y que indujo a la Demandante a invertir. Segtin el tribunal de Frontier Petroleum:

La transparencia implica que el marco legal para las operaciones del

inversor sea claro y que cualquier decisién del estado receptor que afecte

al inversor se base en dicho marco legal... Toda reversién arbitraria de

ese marco es una violacién del trato justo y equitativo...*° (énfasis
agregado). [Traduccién del Tribunal]

303. El Nuevo Régimen Regulatorio frustra las expectativas legitimas de la Demandante en
varios aspectos. En primer lugar, la Demandante no invirtié en Espajfia con la expectativa de recibir
una “tasa de rentabilidad razonable”, segtin fuera definido unilateralmente por Espafia
periddicamente. Lo hizo, en cambio, con la expectativa legitima de que sus instalaciones recibirian
las tarifas precisas establecidas en el RD 661/2007 y en el RD 1578/2008 por toda la electricidad
generada en esas instalaciones, lo cual la Demandante concluy6, a su criterio, que ofreceria una

tasa de rendimiento suficiente como para justificar los riesgos de la inversion.

B. El argumento del Demandado

304. _ Espafia baésicamente adopta el razonamiento del Tribunal Supremo Espaiiol para justificar
los limites impuestos sobre la compensacién del RD 661/2007. El razonamiento del Tribunal

Supremo fue el siguiente:

Uno de esos condicionamientos implicitos es que las medidas de fomento
(en este caso, la percepcién de una muy favorable tarifa regulada) no
pueden considerarse “perpetuas” o ilimitadas en el tiempo. No es
razonable pensar que el Real Decreto 661/2007 garantizase la percepcién

280 Frontier Petroleum Services Ltd. c. Reptiblica Checa, CNUDMI, Laudo Final, 12 de noviembre de 2010, parr. 285,
Anexo CL-031; véase asimismo Técnicas Medioambientales Tecmed S.A. c. Estados Unidos Mexicanos, Caso CIADI
No. ARB(AF)/00/2, Laudo, 29 de mayo de 2003, parr. 154, Anexo CL-O15.

111

 

305.

que decidié mantener. Siempre percibid, al menos, una “rentabilidad razonable” sobre los fondos

No se privé a la Demandante de ninguno de los activos adquiridos a través de la inversién

de la tarifa regulada durante un periodo infinito, esto es, sin limite
temporal alguno. Por el contrario, aun cuando hablase -en su versién
inicial- de un periodo “posterior” a los 25 aiios, bien puede entenderse que
implicitamente marcaba como tope o término la fecha final de vida util de
las instalaciones fotovoltaicas, considerada en promedio, término que
segtin la mayoria de las opiniones técnicas por entonces emitidas -de modo
especial, segtin las estimaciones del Instituto para la Diversificacién y
Ahorro de la Energia- no excedia de treinta afios (incluyendo en este plazo
las operaciones adecuadas de mantenimiento preventivo y correctivo).

Aun cuando en algunos casos singulares aquel periodo de referencia
pudiera, en el futuro, excederse mas alld de los 30 ajfios, los
correspondientes calculos econdémicos oficiales de retribucién deben
atender a la media del conjunto...?°!

invertidos que es todo lo que ofrecié Espaiia.

306.

La recuperacién 0 “clawback’ fue una respuesta legitima ante el exceso de ganancias que

la Demandante obtuvo antes de 2014.

c.

307.

251 Fallo de la Sala Tercera del Tribunal Supremo, 12 de abril de 2001, rec. 40/2011, EDJ 2012/65328, Anexo R-0125.

El Tribunal Decide que se Vieron Frustradas las Expectativas Legitimas de la

Demandante

El Tribunal concluye que:

(a)

(b)

(c)

la declaracién de no retroactividad de Espafia en el Articulo 44(3) del

RD 661/2007 fue clara y especifica (excluyendo aquellos ajustes potenciales

mencionados en el propio RD 661/2007);

la expectativa legitima de la Demandante en virtud del RD 1578/2008 respecto

de la planta Formiiiena no inclufa la irrevocabilidad de la tarifa existente;

las expectativas de estabilidad de tarifas de la Demandante fueron razonables y

legitimas dadas las circunstancias;

112

(d) la Demandante se basé razonablemente en la representacién realizada por

Espaiia al realizar la inversion; y
(e) como resultado de lo anterior, la Demandante sufrié la pérdida reclamada.

308. Desde luego, ademas de decidir que un Estado receptor frustré sus expectativas legitimas,
la parte demandante también debe demostrar que hubo una violacién del estandar de TJE. Lo
primero no necesariamente desencadena lo segundo. Las “expectativas legitimas” basadas en una
declaraci6n especifica son simplemente “un factor relevante” para analizar si el Demandado violé

0 no el esténdar de TJE contenido en el Articulo 10(1) del TCE”.

309. Habiendo rechazado la posicién del Demandado de que el alcance de las expectativas
legitimas de la Demandante se limitaba a una “tasa de rentabilidad razonable”, y habiendo
aceptado la interpretacién del RD 661/2007 por parte de la Demandante, las pruebas del
Sr. Giuliani de la verdadera expectativa de la Demandante y la razonabilidad de la sustanciacién
de la Demandante en las circunstancias imperantes, el Tribunal concluye que el Demandado
deneg6 a la Demandante el trato justo y equitativo. En este sentido, el Tribunal adopta, en esencia,

la lista de violaciones que alegé la Demandante en los parrafos 299 a 301 supra.

310. Al mismo tiempo, el Tribunal advierte que la planta Formifiena de la Demandante no se
registr6 sino hasta el 23 de marzo de 2011, después de la fecha de la revision potencial (2010)
contemplada en el RD 1578/2008. Por lo tanto, no hubo vulneraci6n del trato justo y equitativo en

relacién con la planta Formifiena.

D. El Tribunal Decide que la Frustracién de la Expectativa Legitima de la Demandante
Vulneré el Estandar de Trato Justo y Equitativo

311. La vulnerabilidad financiera de los proyectos de energia renovable radica en los elevados

costes de capital inicial. Una vez que el dinero se encuentra “invertido” en las instalaciones FV,

los fondos del promotor (y sus banqueros) quedan bloqueados en los contratos FIT con sus

inversiones (como ha dicho la Demandante) efectivamente secuestradas a largo plazo. Si aumentan

los precios de la energia, los beneficios se devengan en favor de Espafia y no de los operadores,

quienes, en la opinién de Espaiia, recuperaran solo lo que Espafia declare de manera unilateral

282 Glamis Gold, Ltd. c. Estados Unidos, UNCITRAL (1976), 8 de junio de 2009, Anexo CL-0011.
113

como una rentabilidad razonable por referencia al mercado de bonos. Por otra parte, si bajan los
precios de la energia, Espafia reclama el derecho a eximirse de lo que el Tribunal ha concluido
constituia una garantia regulatoria de estabilidad de precios. La posicién de Espafia es que solo
ella debiera beneficiarse de los incrementos de precios, en tanto la carga de las caidas de precios
ha de recaer en los inversores. Como una cuesti6n de derecho interno espafiol este trato conferido
a los inversores locales ha sido considerado constitucional, pero en la opinidn del Tribunal, este
trato asimétrico no es ni justo ni equitativo. En virtud del TCE, la Demandante, en su cardcter de

inversor extranjero, tenia derecho a un trato justo y equitativo y en este caso no lo recibio.

PARTE 7(3). gESPANA VIOLO EL ESTANDAR DE TJE AL NO TRATAR LAS
INVERSIONES DE LA DEMANDANTE CON TRANSPARENCIA Y SIN AFECTARLAS
CON MEDIDAS POCO RAZONABLES O DISCRIMINATORIAS?

312. El deber de “transparencia’” de un Estado requiere claridad en el marco juridico que seria

aplicable a las inversiones”*. El Articulo 10(1) del TCE establece, en su parte pertinente, que:

1) De conformidad con las disposiciones del presente Tratado, las Partes
Contratantes fomentarén y crearén condiciones estables, equitativas,
favorables y transparentes para que los inversores de otras Partes
Contratantes realicen inversiones en su territorio. Entre dichas condiciones
se contar el compromiso de conceder en todo momento a las inversiones
de los inversores de otras Partes Contratantes un trato justo y equitativo.
Estas inversiones gozarén asimismo de una proteccién y seguridad
completas y ninguna Parte Contratante perjudicaré en modo alguno,
mediante medidas exorbitantes o discriminatorias, la  gestién,
mantenimiento, uso, disfrute o liquidacién de las mismas. (énfasis
agregado)

A. El Argumento de la Demandante

313. El Estado puede violar el esténdar de “trato justo y equitativo” ya sea al frustrar las
expectativas legitimas del inversor 0 por no tratar al inversor 0 su inversién con transparencia y
sin afectarlos con medidas exorbitantes o discriminatorias. La Demandante, al citar Metalclad,
argumenta que “todo requerimiento legal pertinente a efecto de iniciar, completar u operar

exitosamente inversiones realizadas... deberfan de ser de facil conocimiento de todos los

283 Véase Rudolf Dolzer y Christoph Schreuer, Principles of International Investment Law, pags. 149-151 (segunda
edicién 2012), Anexo CL-018.

114

inversionistas... No deberfa de haber lugar a duda o incertidumbre en tales asuntos”?*. La
Demandante menciona Micula c. Rumania como ejemplo de un caso en el que el tribunal decidié
que el Estado puede violar el estandar de “trato justo y equitativo” dos veces: primero, al socavar
las “expectativas legitimas” y, luego, al no actuar con transparencia y coherencia”>>. Por lo tanto,
las “expectativas legitimas” y la “transparencia/coherencia” son reclamaciones “independientes”
que plantea la Demandante y, segtin afirma, la violaci6n de cualquiera de ellas acarrea

responsabilidad en virtud del TCE y del derecho internacional.

314.  Espajfia sustituy6 las “formulas claras y transparentes de fijacién de precios” en el RD
661/2007 y RD 1578/2008 por la retribucién bajo el Nuevo Régimen Regulatorio basada en la
nocién general de una “tasa de rentabilidad razonable”, la cual ha de determinarse conforme a la
OM 1945 en relacién con varias formulas (una de mas de 578 instalaciones FV “tipo”), que Espaiia
puede actualizar y aplicar a las instalaciones existentes de manera discrecional?”°.

315. De esa manera, Espaiia hizo que el entorno de inversiones se volviera totalmente incierto
e irracional, y que la retribucién futura fuera imposible de predecir. Esa incertidumbre llev6 a que
el precio de venta de las plantas Solaica de 9REN fuese poco satisfactorio, ya que fue sdlo una

fraccién de lo que habrian valido sin las perjudiciales medidas de Espajfia.

316. En términos de discriminacién, la Demandante sostiene no solo que el IVPEE no es un
verdadero impuesto, sino que ademas discrimina entre productores de energia renovable y
productores de energia convencional. El llamado “impuesto” era discriminatorio en contra de los
productores de energia renovable como 9REN. Cuando se aplica un impuesto a los productores
que venden su mercancia en un mercado competitivo, estos normalmente pueden trasladar una

parte (a menudo, una parte importante) del impuesto a los consumidores. No obstante, las tarifas

254 Metalclad Corp. c. Estados Unidos Mexicanos, Caso CIADI No. ARB/96/3, Laudo, 30 de agosto de 2000, parr. 76,
Anexo CL-029.

255 Joan Micula et al. c. Rumania, Caso CIADI No. ARB/05/20, Laudo, 11 de diciembre de 2013, parr. 872, Anexo
CL-020; véase asimismo Franck Charles Arif c. Reptiblica de Moldavia, Caso CIADI No. ARB/11/23, Laudo, 8 de
abril de 2013, parr. 557, Anexo CL-028.

256 Ademis de las revisiones del tercer y sexto aiio establecidas en el Nuevo Régimen Regulatorio, conforme a la Ley
24/2013, las inversiones de la Demandante estén sujetas también a posteriores reducciones en los pagos, segtin sea
necesario para cubrir el prolongado déficit tarifar pafia. Ley 24/2013, C-180. Esto permite a Espaiia decidir, de
manera unilateral, si y cudndo quisiera reducir las tarifas en el futuro, lo cual pone atin mas de manifiesto la falta de
transparencia general del Nuevo Régimen Regulatorio.

 

   

115

se fijaron por ley, de modo que las plantas de 9REN no podian aumentar los precios para trasladar

el “impuesto” a los consumidores”>’.

317. La actividad regulatoria de Espafia en el periodo comprendido entre los afios 2010 y 2013
es exactamente lo opuesto al proceso de toma de decisiones légico y equilibrado que el tribunal de

LG&E exigié al Estado para cumplir con sus obligaciones en virtud de la clausula de perjuicio.

B. La Posicién del Demandado

318. Espafia advierte el hecho de que la Demandante admitiera que los regimenes del
RD 661/2007 y del RD 1578/2008 eran “claros y transparentes”. Conforme la opinién de Espaiia,
el Nuevo Régimen Regulatorio no podria ser mas especifico y detallado. En sintesis, la OM 1045
es un documento de 1761 paginas que define pardmetros para 1517 “instalaciones tipo” distintas,
incluso 578 “‘instalaciones tipo” solo del sector FV. En su informe sobre cuantificacion de daiios,

el perito del Demandante, FTI, afirm6 que:

[e]n el caso de las plantas FV, habia un Cédigo IT para cada posible
combinacién de los factores indicados anteriormente. Por ejemplo, el
Cédigo IT-00014 se asignaba a cualquier planta FV que: (i) hubiera
obtenido la autorizacién de explotacién definitiva en 2007; (ii) estuviera
inscrita conforme al RD 661; (iii) utilizara seguidores a un eje; y (iv)
tuviera una potencia instalada inferior o igual a 5 kW. Si una planta que
reuniera todas estas caracteristicas recibfa la autorizacién de explotacién
definitiva un afio después, en 2008, se le asignarfa un Cédigo IT diferente
(IT-00015)?*?.

319. Espafia alega que explicé en detalle las normas de retribucién de las que se queja la
Demandante. Ademas, por el motivo expuesto anteriormente, las medidas impugnadas no fueron
ni discriminatorias ni arbitrarias, dado el “déficit tarifario” y la situacidn financiera general por la

que atravesaba Espaiia.

257 Memorial de la Demandante, parr. 263.

258 Véase OM 1045, Predémbulo, Anexo C-179. Si bien la OM 1045 entré en vigor formalmente el dia siguiente a su
publicacién en el Boletin Oficial, las disposiciones incluidas en ella entraron en vigor el 14 de julio de 2013, la fecha
de entrada en vigor del RDL 9/2013. Los incentivos recibidos por las instalaciones desde el 14 de julio de 2013 hasta
el 21 de junio de 2014 fueron en forma de pagos a cuenta, que debian regularizarse en las primeras nueve evaluaciones
realizadas conforme al nuevo plan de incentivos.
259 Primer Informe sobre Cuantificaci6n de FTI, parr. 3.35.

116

 

Cc. La Decisién del Tribunal sobre Transparencia y Discriminacién

320. El caso de la Demandante se basa en que el RD 661/2007 (y quiza el RD 1578/2008) son
una representaci6n clara, especifica y vinculante. En consecuencia, son “transparentes”. El hecho
de que ahora bajo el Nuevo Régimen Regulatorio las tarifas reguladas se pueden modificar de vez
en cuando, con arreglo a los criterios establecidos en la OM 1045 no significa que el Nuevo
Régimen Regulatorio carezca de transparencia. Distintos reguladores adoptan distintas
metodologias. La complejidad no es necesariamente enemiga de la transparencia. La complejidad

puede ser una mera funci6n del contenido.

321. El hecho de que la OM 1045, emitida junto con el Nuevo Régimen Regulatorio, intente
abordar, de manera explicita, las diversas variables utilizadas para obtener los niveles de
retribuci6n no es una violacién del TCE. El hecho de que la Demandante no esté de acuerdo con

partes de la metodologia no priva a Espaiia de su autoridad regulatoria.

322. La crisis financiera de 2008/2009, conocida ahora como la Gran Recesién, cre6
importantes desafios. Segtin la declaracion del perito de la Demandante, en el contrainterrogatorio

de la Sra. Rivas Kortazar:

Q: En ese parrafo 2.30, y leo en voz alta, ustedes dijeron que “claramente
existen preocupaciones legitimas en materia de politicas que pueden
inducir a un gobierno a mantener bajos los precios, sobre todo en relacién
con los consumidores mas vulnerables y en relacién con las empresas que
compiten a nivel internacional”. ;Esté usted de acuerdo en que - - ustedes
estén de acuerdo en que son preocupaciones politicas legitimas para
proteger a consumidores vulnerables y a estas empresas compitiendo en
este entorno que ustedes dicen, verdad?

R: (Dr. Moselle) Sf, eso es exactamente lo que decimos”®.

323. Una medida regulatoria racionalmente conectada a un objetivo legitimo del Estado, cuando
los medios elegidos son proporcionales al cumplimiento del objetivo que, segtin Espajia, fue evitar
la insolvencia del SEE, no es ni exorbitante ni arbitraria. El Tribunal rechaza, asimismo, el

argumento de 9REN de que el régimen regulatorio de 2010 a 2014 carecia de transparencia dentro

2 Tr, Dia 4, (Moselle) pags. 1265:9-1266:2.
117

de los limites permitidos por el TCE. El hecho de que las “medidas impugnadas” de Espafia hayan

violado otras disposiciones del Articulo 10(1) es claramente otra cuestién.

324. El argumento de la Demandante sobre discriminacién se refiere al [VPEE que, tal como se
explicara anteriormente, esta fuera de la jurisdiccién del Tribunal por aplicacién del Articulo 21

del TCE y, en cualquier caso, no es convincente.

325. Por lo tanto, el Tribunal rechaza el argumento de la Demandante sobre transparencia y

discriminacién.

 

PARTE 7(4). LA CLAUSUL. AGUAS

326. Ensu parte pertinente, el Articulo 10(1) del TCE dispone lo siguiente:

Toda Parte Contratante cumplira las obligaciones que haya contrafdo con
los inversores 0 con las inversiones de los inversores de cualquier otra
Parte Contratante. (énfasis agregado)

327. Laexpresi6n “las” obligaciones es muy amplia. La Demandante afirma y Espajia niega que
las obligaciones asumidas mediante la ley 0 el reglamento (y no solo las obligaciones contractuales)

se encuentran dentro de su alcance”*".

A. El Argumento de la Demandante

328. Los tribunales en virtud de tratados de inversién han adoptado interpretaciones amplias de

clausulas paraguas de redaccién similar, determinando que comprenden no solo las obligaciones

261 Ha quedado acreditado que las cléusulas paraguas comprenden las obligaciones contractuales. Véanse Plama
Consortium Limited c. Bulgaria, Caso CLADI No. ARB/03/24, Laudo, 27 de agosto de 2008, parr. 187, Anexo CL-
042; Bosh Int'l, Inc. y B&P Ltd. Foreign Investment Enterprise c. Ucrania, Caso CIADI No. ARB/08/1, Laudo,
25 de octubre de 2012, parrs. 246-247, Anexo CL-043; Eureko B.V. c. Repiiblica de Polonia, CNUDMI, Laudo
Parcial, 19 de agosto de 2005, pars. 244 y 246 (“El sentido literal- el sentido ‘corriente’ — de una di
prescribe que un Estado ‘cumplird las obligaciones que haya contraido’ con respecto a determinadas inversiones
extranjeras no es oscuro. La frase ‘cumplira’ es imperativa y categérica. ‘Las’ obligaciones es amplio; implica no solo
las obligaciones de un tipo determinado, sino ‘las’ es decir, todas las- obligaciones contraidas con respecto a las
inversiones de i de la otra Parte C ” (T. i6n del Tribunal]), Anexo CL-044; Noble Ventures,
Inc. c. Rumania, Caso CIADI No. ARB/OI/I1, Laudo, 12 de octubre de 2005, parr. 85 (“los incumplimientos de
un contrato que el Estado ha celebrado pueden constituir una violacién del derecho internacional en virtud del
incumplimiento de la cldusula paraguas” [Traduccién del Tribunal]), Anexo CL-045; Siemens A.G. c. Repiiblica
Argentina, Caso CIADI No. ARB/02/8, Laudo, 17 de enero de 2007, parr. 205, Anexo CL-046.

     
 

    

 

118

262

contractuales, sino también las obligaciones asumidas mediante la ley 0 el reglamento~*. A modo

de ejemplo, en LG&E c. Argentina, el tribunal consideré que las obligaciones asumidas por
Argentina en virtud de su Ley del Gas y su régimen tarifario regulatorio “no fueron simples
obligaciones legales de naturaleza general, [sino que] eran muy especificas con respecto a la
inversién de LG&E en Argentina y derogarlas resultaba violatorio de la clausula paraguas”?*’, Al
igual que en el caso LG&E, las tarifas de incentivo de Espajfia no eran de naturaleza general; por
el contrario, se otorgaban individualmente a plantas fotovoltaicas especificas que calificaban en
los términos del marco juridico, recibian un Acta de Puesta en Servicio Definitiva y se inscribian
individualmente en el RAIPRE. En el caso de Formifiena, la tasa de la tarifa fija fue confirmada
por Espaiia tras la inscripcidn de la instalacién en el registro de pre-asignacién. El otorgamiento

de derechos especificos por parte de Espajia se limitaba a inversores, tales como la Demandante,

cuyas plantas individuales calificaban adecuadamente dentro del marco”.

329. De modo similar, en Khan Resources c. Mongolia, el tribunal decidié que la violacién por
parte de Mongolia de cualquier disposicién de su Ley de Inversién Extranjera constitufa una
violacién de la “cldusula paraguas” del TCE”®. El tribunal concluy6 que Mongolia habia violado
su Ley de Inversién Extranjera y, por ende, era “responsable frente al Inversor por operaci6n de la

clausula paraguas”. [Traduccién del Tribunal]

262 Véanse por ejemplo EDF Int'l S.A. SAUR Int'l S.A. y Len Participaciones Argentinas S.A. c. Repiiblica
Argentina, Caso CIADI No. ARB/03/23, Laudo, 11 de junio de 2012, parrs. 938-939 y 1035, Anexo CL-050;
Sempra Energy Int’l c. Repiiblica Argentina, Caso CIADI No. ARB/02/16, Laudo, 28 de septiembre de 2007, parrs.
313-14, Anexo CL-033; Enron Corp. y Ponderosa Assets, L.P. c. Reptiblica Argentina, Caso CIADI No. ARB/O1/3,
Laudo, 22 de mayo de 2007, parrs. 275-277, Anexo CL-022; Eureko B.V. c. Repiiblica de Polonia, CNUDMI, Laudo
Parcial, 19 de agosto de 2005, parrs. 251-260, Anexo CL-044; Noble Ventures, Inc. c. Rumania, Caso CIADI
No. ARB/OI/I1, Laudo, 12 de octubre de 2005, parrs. 53 y 61-62, Anexo CL-045.

263 LG&E Energy Corp., LG&E Capital Corp. y LG&E Int'l, Inc. c. Reptiblica Argentina, Caso CIADI No. ARB/02/1,
Decisién sobre Responsabilidad, 3 de octubre de 2006, parr. 174, Anexo CL-023.

264 Curiosamente, la Demandante también observa que, segtin el Profesor Aragén, el RD 661/2007 y el RD 1578/2008
otorgaban derechos de propiedad especificos al amparo del derecho espajiol a los inversores elegibles, incluida la
Demandante (Primer Dictamen de Aragén en 16, 26 y 41-43). En otr s, la Demandante argumenta que el
derecho espafiol carece de relevancia con respecto a las cuestiones mod
265 Khan Resources Inc., Khan Resources B.V. y Cauc Holding Company Ltd. c. Gobierno de Mongolia y Monatom
Co. Ltd., Caso CPA No. 2011-09, Laudo sobre el Fondo, 2 de marzo de 2015, parr. 366, Anexo CL-049.

266 Véase asimismo SGS Société Générale de Surveillance S.A. c. Reptiblica del Paraguay, Caso CIADI No.
ARB/07/29, Decisién sobre Jurisdiccién, 12 de febrero de 2010, parr. 167, Anexo CL-051, el tribunal interpreté que
una cléusula paraguas crea “la obligacién [del Estado] de respetar en todo momento las obligaciones contrafdas con
respecto a las inversiones de los inversionistas de la otra Parte. El enunciado de esa obligacién no contiene limitacién
alguna: evidentemente se aplica a todos los compromisos de ese género, establecidos por contrato o por ley;
unilaterales o bilaterales, etc.”.

 
 
 

  

119

330. El tribunal en Al-Bahloul c. Tayikistan confirmé que la clausula paraguas contenida en el
TCE “se expresa en términos generales, refiriéndose como lo hace a ‘las obligaciones’ y, por ello,
por el sentido corriente de las palabras, incluye tanto las obligaciones legales como las
contractuales””” [Traducci6n del Tribunal]. En Plama c. Bulgaria, el tribunal analiz6 el sentido
corriente del término “las obligaciones” que aparece en la Ultima oraci6n del Articulo 10(1) del

TCE y concluy6 que su ambito amplio comprendia “cualquier obligacién independientemente de

su naturaleza, es decir, si es contractual o legal’”?6* [Traduccién del Tribunal].

331. Con respecto a los hechos, la Demandante sostiene que el RD 661/2007 y el RD 1578/2008
crearon una serie de obligaciones explicitas en cuanto a las tarifas que Espafia se comprometié a

pagar por la energia eléctrica producida por las instalaciones que reunian las condiciones

necesarias:

. la obligacién de pagar “la retribucién prevista en el régimen econémico [del RD
661/2007 y del RD 1578/2008]” a las instalaciones de la Demandante “por la
venta, total o parcial, de su energia eléctrica generada neta” (Articulo 17 del RD
661/2007, también aplicable, segtin la Demandante, al RD 1578/2008);

. la obligacién de pagar tarifas fijas de 44,0381c€ a las instalaciones El Paso, El

Soldado, La Gineta II, Siruela, Gibraleén y Yecla de la Demandante, y de
41,75c€ ala planta Alcaudete de la Demandante, por kWh de energia eléctrica
producida durante los primeros veinticinco afios de operacién de dichas

instalaciones (Articulo 36 del RD 661/2007);

. la obligacién de pagar tarifas fijas de 35,2305c€ por kWh de energia eléctrica
producida por las instalaciones El Paso, El Soldado, La Gineta II, Siruela,

Gibraleon y Yecla de la Demandante, y de 33,400c€ por kW de energia eléctrica

267 Mohammad Ammar Al-Bahloul c. Repiiblica de Tayikistén, Caso CCE No. V064/2008, Laudo Parcial sobre
Jurisdiccién y Responsabilidad, 2 de septiembre de 2009, parr. 257 (énfasis agregado), Anexo CL-047.

268 Plama Consortium Limited c. Bulgaria, Caso CIADI No. ARB/03/24, Laudo, 27 de agosto de 2008, parr. 186,
Anexo CL-042. Véase asimismo Limited Liability Company Amto c. Ucrania, Caso CCE No. 080/2005, Laudo Final,
26 de marzo de 2008, parr. 110, Anexo CL-048.

  

 

  

120

producida por la planta Alcaudete de la Demandante, durante el resto de la vida

operativa de dichas instalaciones (Articulo 36 del RD 661/2007);

la obligaci6n de pagar tarifas fijas de 0,2908570c€ a la instalaci6n FV Formifiena
por kWh de energia eléctrica producida durante los primeros veinticinco afios de
operacién (Articulo 11 del RD 1578/2008 y la resoluci6n especifica emitida para
Formifiena tras su inscripcién en el registro de pre-asignaci6n en virtud del RD

1578/2008);

la obligacién de actualizar el valor de las tarifas en virtud del RD 661/2007 y del
RD 1578/2008 ‘“‘anualmente tomando como referencia el IPC” (Articulo 44.1 del
RD 661/2007 y Articulo 12 del RD 1578/2008); y

la obligacién de garantizar que “[l]as revisiones...de la tarifa regulada...no
afectaran a las instalaciones cuya acta de puesta en servicio se hubiera otorgado
antes del 1 de enero del segundo ajo posterior al afio en que se haya efectuado la
revisién” (Articulo 44(3) del RD 661/2007, que conforme lo alegado por la
Demandante, también es aplicable al RD 1578/2008).

332. En el afio 2010, Espafia comenz6 a incumplir las obligaciones que habia asumido con

respecto a las inversiones de la Demandante, reduciendo progresivamente la compensaci6n que se

habia comprometido a proporcionar en su marco regulatorio y en compromisos especificos

relativos a las instalaciones de 9REN. En sintesi:

(a)

5209.

las restricciones a las horas operativas de 2010 redundaron en un incumplimiento
de la obligacién de Espajfia de pagar incentivos respecto de toda la energia eléctrica

que una planta elegible podfa producir?”;

26 Alegato de Cierre de la Demandante, Diapositiva 41.

270 RD 661/2007.

El Articulo 17 dispone lo siguiente:

[Llos titulares de instalaciones de produccién acogidas al régimen especial tendran los siguientes derechos:

(c) Percibir por la venta, total o parcial, de su energfa eléctrica generada neta en cualquiera de las
opciones que aparecen en el articulo 24.1, la retribucién prevista en el régimen econémico de este real

decreto...

121

(b) las restricciones a la duracién de 2010 redundaron en un incumplimiento de la
obligacién de Espafia de pagar incentivos durante la totalidad de la vida de las
instalaciones”!;

(c) los “impuestos” de 2012 redundaron en un incumplimiento de la obligacién de

Espaiia de pagar tasas de incentivo fijas?”*;

(d) la modificacién del {ndice de Inflacién IPC de 2013 redund6 en un incumplimiento
de la obligacién de Espajia de ajustar los incentivos conforme al IPC bajo el RD

661/20072"; y

(e) el “Nuevo Marco Regulatorio” de 2013-2014 redund6 en un incumplimiento de la

obligacién de Espajia de pagar tasas de incentivo fijas durante la vida operativa de

la planta?”4.

B. El Argumento del Demandado

333. La Demandante se equivoca al resaltar la palabra “Jas” ya que debido a su amplia
naturaleza, abrirfa las compuertas a que todo tipo de actividad estatal se incluyera en el concepto
de obligaciones. La palabra “contrafdo” incluida en la tiltima oracién del Articulo 10(1) del TCE

requiere que un Estado asuma obligaciones especificas con un inversor determinado o una

inversién determinada*">.

RD 661/2007, Articulo 17, Anexo C-098.

2 Ihid., Articulo 36.

2 Ibid.

273 Tbid., Articulo 44.1.

™4 Thid., Articulo 36.

5 Citando Noble Ventures, Inc. c. Rumania en el que el tribunal concluy6:

 
 

...en vista de la redaccién de... “las obligaciones que [una parte] pudiera haber contraido con respecto a las
inversiones”, resulta dificil no considerar esto una referencia clara a los contratos de inversién. De hecho, es

   
 
 
  

 

generales, por ejemplo, mediante actos legislativos. Este es
también el motivo por el cual el Art. II (2)(c) serfa mas bien un fundamento vacfo a menos que se entendiera
que se refiere a los contratos... [Traduccién del Tribunal].
Noble Ventures, Inc c. Rumania, 0 CIADI No. ARB/O1/11, Laudo, 12 de octubre de 2005, parr. 51, Anexo RL-
0026. Véase asimismo SGS c. Filipinas:

122

334. El término “contrafdo” aparece en contexto como “...obligaciones que [el Estado receptor]
haya contraido con los inversores”. El TCE fue suscrito en mtltiples idiomas. El francés reza
“respecte les obligations qu’elle a contractées vis-a-vis du’un investisseur”; y el inglés reza: “any
obligations it has entered into with an Investor”. Todos estos términos sugieren que el inversor y

el Estado receptor deben haber acordado una obligacion bilateral.

335. La Demandante invoca err6neamente el laudo de Plama Consortium c. Bulgaria como

precedente a su favor. El tribunal de Plama explicitamente decidi6 lo siguiente:

Dado que las Partes se refieren exclusivamente a la aplicaci6n de la tiltima
oraci6n del Articulo 10(1) del TCE a [las obligaciones contractuales], no
es necesario que el Tribunal extienda su andlisis mas alld de eso?”
[Traduccién del Tribunal]

336. Khan Resources c. Mongolia también se distingue porque, en ese caso, la Ley de Inversién
Extranjera fue promulgada especificamente para los inversores extranjeros. En consecuencia, las
obligaciones que se analizan en el laudo no surgen de reglamentos de naturaleza general, erga
omnes, tal como ocurre aqui. El] RD 661/2007 es un reglamento aplicable a cualquier inversor, sin

importar su nacionalidad.

337. La postura de la Demandante tampoco encuentra sustento en Al-Bahloul c. Tayikistdn. Al

leer todo el parrafo del cual la Demandante extrae la cita, de hecho, socava la posicién de la

Demandante”’:

Esta proteccién se expresa en términos generales, refiriéndose como lo
hace a ‘las obligaciones’ y, por ello, por el sentido corriente de las
palabras, incluye tanto las obligaciones legales como las contractuales. El
Comité Ad Hoc del CIADI, al anular la decisién emitida en CMS c.
Argentina, adopté una opinién mas estricta y consideré que la palabra

 

[E]I Estado receptor debe haber asumido una obligacién legal, y est:
inversion especifica —y no por aplicacién de alguna obligacién legal de
elevar al nivel internacional todas las ‘medidas legislativas 0 administrativas locales u otras medidas
unilaterales de una Parte Contratante’. [Traduccién del Tribunal]

 

Memorial de Contestacién del Demandado, parr. 1238, que cita Société Générale de Surveillance S.A. c. Filipinas,
Caso CIADI No. ARB/02/6, Decisién sobre Excepciones a la Jurisdiccién, 29 de enero de 2004, parr. 166, Anexo RL-
0024.

26 Plama Consortium Limited c. Repiiblica de Bulgaria, Caso CIADI No. ARB/03/24, Laudo, 27 de agosto de 2008,
parr. 187, Anexo RL-0034.

27” Memorial de la Demandante, parr. 390.

123

“contraido” sugiere que la obligacién se limita a las de naturaleza
consensual. En ambos casos, sin embargo, queda claro que la obligacién
se debe haber contraido “con” los inversores o las inversiones de los
inversores. Por lo tanto, esta disposicién no se refiere a las obligaciones
generales del Estado que surgen como cuestién de derecho””. (énfasis
agregado) [Traduccién del Tribunal]

338. De igual modo, AMTO c. Ucrania?” se referia a la cuestién que consiste en determinar si
una obligacién contractual asumida por el Estado con una sociedad controlante podria extenderse
auna subsidiaria. En el presente caso, no existe ninguna alegaci6n de obligaci6n contractual entre

la Demandante y Espaiia.

339. La Demandante también invoca diversos laudos que involucran a Argentina incluso LG&E
c. Argentina y Enron c. Argentina”®®. Pero en estos casos habia compromisos especfficos entre el

Estado y los inversores por medio de concesiones 0 licencias

340. La Demandante también cita Noble Ventures, Inc. c. Rumania, aunque ese laudo indica,

por el contrario, lo siguiente:

El empleo del concepto de “contraido” indica que se alude a compromisos
especificos y no a compromisos generales, por ejemplo, mediante actos
legislativos. Este es también el motivo por el cual el Art. II (2)(c) seria mas
bien un fundamento vacio [sic] a menos que se entendiera que se refiere a
los contratos...?*!, [Traduccién del Tribunal]

341. Por lo tanto, las reclamaciones de la Demandante al amparo de la clausula paraguas bajo

el Articulo 10(1) del TCE deberfan ser desestimadas.

Cc. La Decisién del Tribunal sobre la Clausula Paraguas

342. El Tribunal es sensible a las implicancias del argumento de las “compuertas” realizada por
Espafia. El TCE utiliza el término “las obligaciones”. El término “las obligaciones” se debe

interpretar de conformidad con las palabras empleadas en el Articulo 10(1) del TCE. Se encuentra

28 Mohammad Ammar Al-Bahloul c. Reptiblica de Tayikistén, Caso CCE No. V064/2008, Laudo Parcial sobre
Jurisdiccién y Responsabilidad, 2 de septiembre de 2009, parr. 257, Anexo CL-047.

29 Limited Liability Company Amto c. Ucrania, Caso CCE No. 080/2005, Laudo Final, 26 de marzo de 2008, parr.
110, Anexo CL-048.

280 Memorial de la Demandante, parr. 393.

28! Noble Ventures Inc. c. Rumania, Caso CIADI No. ARB/O1/11, Laudo, 12 de octubre de 2005, parr. 51, Anexo RL-
0026.

 

124

empleado en el contexto de una obligacién “contrafda” por el Estado “con un Inversor”. Ese
contexto es apto para un contrato bilateral, como un contrato de concesién o de licencia. No es
apto para describir la legislaci6n publica o las regulaciones administrativas de un Estado. Un
Estado no “contrae” dicha legislaci6n con un particular. En cualquier caso, una expectativa
legitima, divorciada de su anclaje en el estandar TJE, no es en si misma una “obligacién” aut6noma

en los términos del Articulo 10(1) del TCE.

343. La postura de la Demandante se ha planteado como un caso de “expectativas legitimas”

basado en lo siguiente:

(a) el compromiso de Espajia de aceptar la produccién “total 0 parcial” de las plantas
de la Demandante bajo el RD 661/2007 de conformidad con la tarifa y los términos
prescritos para el FIT. No habria limitacion con respecto a las horas operativas ni

imposicién de un peaje de acceso;

(b) la obligacién se extenderia durante un periodo de 25 afios y al 80% durante el resto
de la vida util de la instalacién. El Tribunal observa que no se define “la vida Util

de la instalacién”;
(c) ajustar la compensacién por referencia a un IPC objetivo.

344. Por otro lado, el Tribunal ha concluido que Espafia no asumi6 obligaci6n alguna frente a

la Demandante:
(a) de abstenerse de imponer el impuesto IVPEE del 7%;
(b) de abstenerse de modificar la compensacién pagadera en virtud del RD 1578/2008.

345. En las circunstancias del caso, resultaria tanto problematico como superfluo admitir el
argumento de la Demandante al amparo de la clausula paraguas; problematico porque confundiria
la protecci6n de un inversor al amparo del TJE con la proteccién que se pretende que extienda la
clausula paraguas y cambiar el sentido de ésta ultima, lo cual seria superfluo porque la clausula

paraguas no agrega nada en materia de indemnizacion a lo que ya se haya otorgado bajo el TJE.

125

346. La Demandante sostiene que “existe otro nivel de obligaciones en forma de inscripcién
ante el RAIPRE para cada una de las inversiones de 9REN””?®? [Traducci6n del Tribunal], pero, en

este punto, el Tribunal coincide con Espafia en que la inscripcién ante el RAIPRE es solo una
precondicién administrativa a los beneficios FIT, y no una fuente de esos beneficios”**.
PARTE 7(5). EXPROPIACION

347. Lacuestién consiste en determinar si el efecto acumulativo de todas las medidas de Espafia
consistié en privar sustancialmente a la Demandante de su inversi6n en las instalaciones FV. Las

preguntas son las siguientes:
. jhubo expropiacion?
e en caso afirmativo, fue licita?

A. El Argumento de la Demandante

348. La jurisprudencia en virtud de tratados de inversién rebasa de sustento para el principio

segtin el cual los derechos legales diferenciados — sean derechos dinerarios 0 de otra indole —

Alegato de Cierre de la D Di

 

a2 positiva 2. La D invoca el interrogatorio del experto
legal de Espaiia, Profesor Vaquer:
P: ;Podfa una planta beneficiarse del régimen econémico del Real Decreto 661 sin haber obtenido la

 

inscripcin en el RAIPRE?
SENOR VAQUER CABALLERIA: No debia.
P: No debia.
SENOR VAQUER CABALLERIA: No debfa porque el Real Decreto decfa que era previa inscripcién de lo
cual yo no infiero el cardcter constitutivo del registro.

Tr. Dia 3, (Vaquer) pags. 1048:21-1049:7.

°83 Tal como efectivamente parecia ser la postura del experto legal de la Demandante, Profesor Aragon:
...el derecho a la retribucién, el origen de ese derecho, esta en la norma, obviamente, en el 661. Ahora bien,

se derecho adquiere eficacia, plena eficacia para particular que va a poner en marcha una instalacién cuando
se inscribe en el registro. Los términos literales son claros: ser requisito necesario para acogerse al régimen
retributivo de este Real Decreto la inscripcidn en el RAIPRE. Son términos claros, indubitados. Sin ello, no
nace el derecho subjetivo, el derecho objetivo esté en la norma, el derecho subjetivo a acogerse al régimen
retributivo.

Tr. Dia 3, (Arag6n) pag. 885:7-19.

        

 

126

constituyen “inversiones” independientes susceptibles de expropiacién en los casos en que la

definicion de “inversiones” contenida en el tratado pertinente incluye tales derechos”**

349. Una medida es expropiatoria cuando un Estado interfiere en una inversi6n protegida de
manera de privar significativa 0 sustancialmente al inversor del uso, beneficio 0 valor de la

inversién, en una medida que es mas que efimera?*>

350. Los tribunales internacionales han decidido que la forma de las medidas no es decisiva en
cuanto al acaecimiento de una expropiacién: las medidas pueden oscilar entre una apropiacién
inmediata e integral, y una serie de medidas que reducen gradualmente el valor de una inversion en
etapas incrementales y culminan en una privaci6n sustancial de la inversidn (lo que a menudo se
denomina “expropiacién progresiva”)”*°. En sintesis: “La expropiacién puede ser directa, indirecta,
regulatoria, progresiva, de facto, 0 un acto gubernamental puede ser ‘semejante’ o ‘equivalente a’

una expropiaci6n, o ‘tener efectos similares’ a ella”?*’. [Traduccién del Tribunal]

351. Como cuestién de derecho internacional, no es necesario que Espaiia expropie la actividad

empresarial en su totalidad para haber violado el Articulo 13 del TCE?®*. Por ejemplo, en Middle

284 A simismo, al menos un doctrinario ha argumentado que “la apropiacién de derechos adquiridos...se considera una
apropiacién o destruccién ilicita de bienes tangibles. La apropiacién de derechos adquiridos concede a la _victima
derecho a recibir una indemnizacién” [Traduccién del Tribunal]. Lone Wamdahl Mouyal, International Investment
Law and the Right to Regulate, A Human Rights Perspective, 45 (2016), Anexo CL-057.

285 Véanse p. ej., Técnicas Medioambientales Tecmed S.A. c. Estados Unidos Mexicanos, Caso CIADI No.
ARB(AF)/00/2, Laudo, 29 de mayo de 2003, Anexo CL-015; Middle East Cement Shipping and Handling Co.
S.A. c. Repiiblica Arabe de Egipto, Laudo, 12 de abril de 2002, parr. 114, CL-054; CME Czech Rep. B.V. c. Repiiblica
Checa, CNUDMI, Laudo Parcial, 13 de septiembre de 2001, seccs. 604-5, Anexo CL-036; Christoph Schreuer, The
Concept of Expropriation Under the ECT and Other Investment Protection Treaties, en Investment Arbitration
and the Energy Charter Treaty 126-133 (Clarisse Ribeiro ed., 2006), Anexo CL-067.

286 Véanse Compafia del Desarrollo de Santa Elena, S.A. c. Reptblica de Costa Rica, Caso CIADI No.
ARB/96/1, Laudo, 17 de febrero de 2000, parrs. 76-77, Anexo CL-068; Christoph Schreuer, The Concept of
Expropriation Under the ECT and Other Investment Protection Treaties, en Investment Arbitration and the Energy
Charter Treaty 126-133 (Clarisse Ribeiro ed., 2006), Anexo CL-067; Rudolf Dolzer, Indirect Expropriations: New
Developments? 11 N.Y.U. ENIRON. L. J. 64 (2002) pag. 79, Anexo CL-069.

°87 Christopher Dugan et al., /nvestor-State Arbitration 450 (2008), Anexo CL-070.

288 Véanse por ejemplo Siemens A.G. c. Reptiblica Argentina, Caso CIADI No. ARB/02/8, Laudo, 17 de enero de 2007,
parr. 267 (que observa que “hay una extensa practica judicial que reconoce que la expropiacién no se limita a los
bienes tangibles” [Traduccién del Tribunal]), CL-46; Methanex Corp. c. Estados Unidos de América, CNUDMI,
Laudo Final sobre Jurisdiccién y Fondo, 3 de agosto de 2005, parr. 17 (que decide que la interpretacién estricta del
concepto de bien “como una ‘cosa’ material es obsoleta y le ha cedido su lugar a la concepcién contemporénea”
[Traduccién del Tribunal]), Anexo CL-052; Tidewater Investment SRL y Tidewater Caribe, C.A. c. Reptiblica
Bolivariana de Venezuela, Caso CIADI No. ARB/IO/S5, Laudo, 13 de marzo de 2015, parr. 118, Anexo CL-053 (que

 

 

de ser expropiados). Asimismo, el concepto de expropiaci6n parcial existe en virtud del derecho internacional, tal

127

East Cement, el tribunal analiz6 por separado si la licencia de la demandante, sus bienes tangibles
(en ese caso, un buque) y otros derechos que calificaban como “inversiones” habian sido

expropiados, y arrib6é a conclusiones diferentes sobre la base del impacto de las medidas del

289

Estado en cada una de las inversiones”*’. Ademas, en Eureko c. Polonia, el tribunal determiné

que el derecho de la demandante a adquirir otras acciones en una sociedad constitufa una inversién

susceptible de ser expropiada, si bien la actividad empresarial subyacente no se veia afectada por

las medidas expropiatorias del Estado”.

352. EI tribunal de EnCana c. Ecuador arrib6 a una conclusién similar con respecto a la

291

expropiaci6n de los “‘créditos dinerarios” de la demandante~”’. Dicho caso se referia a reclamos de

reembolso del IVA en relaci6n con contratos para la exploracién y explotacin de petréleo y gas””.

En primer lugar, el tribunal rechaz6 la alegaci6n de que la actividad empresarial en general habia
sido expropiada”®*. Luego, procedié a examinar por separado la cuestién que consiste en determinar
si la denegacién del reembolso del IVA constituyé una expropiacién de ese derecho
especifico”™*. Advirtiendo que el tratado bilateral de inversién aplicable incluia los “créditos
dinerarios” en su definicién de “inversién”, el tribunal determiné que “una ley que cancela la

responsabilidad que el Estado ya ha asumido para con un inversionista...puede constituir

como demuestran las Directrices relativas al Tratamiento de la Inversidn Extranjera Directa, adoptadas por el Comité
para el Desarrollo de la Junta de Gobernadores del Fondo Monetario Internacional y el Banco Mundial, que disponen:
“Un Estado no podré expropiar una inversién privada extranjera 0, de otro modo, apropiarse de ella, en todo o en
parte, en su territorio, ni adoptar medidas que tengan efectos similares...” [Traduccion del Tribunal] (Directrices
relativas al Tratamiento de la Inversién Extranjera Directa adoptadas por el Comité para el Desarrollo, 7. CIADI
REV.-F.LL.J. 295 (1992), sece. IV (énfasis agregado), Anexo CL-060). Si bien la forma de las medidas expropiatorias
puede variar, el factor determinante en cuanto al acaecimiento de una expropiaci6n es el impacto consiguiente de las
medidas en la “inversién” del inversor. La cuestién consiste en determinar si el inversor se ha visto privado — en todo
© en parte sustancial — del uso, beneficio o valor de su “inversion”. Véase por ejemplo Técnicas Medioambientales
Tecmed, S.A. c. Estados Unidos Mexicanos, Caso CIADI No. ARB(AF)/00/2, Laudo, 29 de mayo de 2003, parrs. 115-
116, Anexo CL-015; véase asimismo Christoph Schreuer, The Concept of Expropriation Under the ECT and Other
Investment Protection Treaties, en Investment Arbitration and the Energy Charter Treaty 126-133 (Clarisse Ribeiro
ed., 2006), parr. 119, Anexo CL-067.

289 Middle East Cement Shipping and Handling Co. S.A. c. Reptiblica Arabe de Egipto, Caso CIADI No. ARB/99/6,
Laudo, 12 de abril de 2002, Anexo CL-054; véase asimismo Gami Investments, Inc. c. Estados Unidos Mexicanos,
CNUDMI, Laudo Final, TLCAN — CNUDMI, 15 de noviembre de 2004, parrs. 126-127 (“La toma de 50 acres de
una granja es igualmente expropiatoria tanto si es la granja completa como si es una fraccién de la misma”), Anexo CL-
055.

299 Eureko B.V. c. Repiblica de Polonia, CNUDMI, Laudo Parcial, 19 de agosto de 2005, parrs. 239-241, Anexo CL-
044.

25! EnCana Co. c. Repiiblica del Ecuador, CNUDMI, Laudo, 3 de febrero de 2006, parrs. 182-183, Anexo CL-056.
2 Ibi 172-178.

 

   

 

      

128

expropiacién””’’. La Demandante argumenta que sus derechos en virtud de los contratos FIT

constituyen derechos de propiedad?”*.

353. Enconcreto, el RD 661/2007 confirié un conjunto de derechos a siete de los proyectos de
9REN tal como establecen los Articulos 17, 36 y 44 del RD 661/2007. Por su parte, el RD
1578/2008 otorg6 derechos similares a una tarifa fija durante veinticinco afios a la planta Formifiena
de 9REN. El Profesor Aragén declaré que los derechos otorgados a dichas instalaciones en
virtud del RD 661/2007 y del RD 1578/2008 eran derechos legales al amparo del derecho espaiiol

y se encontraban protegidos como tales”.

354.  Espajia interfirié sustancialmente en los derechos de 9REN a percibir el valor total de las
tarifas en virtud del RD 661/2007 y del RD 1578/2008 sobre toda la energia eléctrica que sus

instalaciones producian cuando, en el periodo comprendido entre los afios 2010 y 2013, Espafia

promulg6 las medidas impugnadas que se analizaron previamente””*.

355. Dichos actos de interferencia sustancial’”” fueron seguidos de la derogaci6n total del RD
661/2007 y del RD 1578/2008 por parte de Espafia en 2013/2014, con el Nuevo Marco
Regulatorio que privé totalmente a la Demandante de cada uno de sus derechos en virtud de los

regimenes anteriores.

2°5 Thid. parr. 183.
29 En el caso de 1929 del Asunto relativo a los Intereses Alemanes en la Alta Silesia Polaca (Alemania c. Polonia),
la CPI decidié: “el principio del respeto de los derechos adquiridos forma parte del derecho internacional
generalmente aceptado” [Traduccién del Tribunal] (Asunto relativo a los Intereses Alemanes en la Alta Silesia Polaca
(Alemania c. Polonia), Caso CPJI 1926, Serie A, No. 7 22, pag. 42, Anexo CL-058). Asimismo, los doctrinarios han
entendido que “la premisa fundamental para [el] estndar minimo internacional que rige el tratamiento de la propiedad
extranjera es el respeto de los derechos adquiridos” [Traducci6n del Tribunal] (Samuel Asante, International Law
and Foreign Investment: A Reappraisal, 37 INT’L & COMP. L.Q. 595 (1988), Anexo CL-059).
257 Primer Dictamen de Aragon, parrs. 16 y 39-40.
2°8 Primer Informe de Cuantificacién de FTI, parr. 8.
2 Se encuentra aceptado que un Estado receptor puede “‘interferir” en la propiedad del inversor mediante
ias, i de medidas tributarias, que pueden constituir expropiacién. Al menos un
tribunal ha declarado a un Estado responsable de expropiacion cuando el Estado interfiri6 en los derechos de un inversor
en virtud de una licencia, en tanto que la propia licencia permanecié con el inversor y no fue expropiada en si
misma. Ademés, un decreto o pronunciamiento gubernamental que deja en claro que el inversor no podrd explotar su
inversion en el futuro puede ser expropiatorio si priva al inversor de la capacidad de hacer uso razonable de los bienes
o vender la inversién a un precio razonable. Véanse Yukos Universal Limited (Isla de Man) c. La Federacién Rusa,
CNUDMI, Caso CPA No. AA 227, Laudo, 18 de julio de 2014, parrs. 1579, 1580, Anexo CL-071; Reformulacién
(Tercera) de la Ley de Relaciones Exteriores de los Estados Unidos s. 712 n. 6, cmt. g. (1987), Anexo CL-072. Véanse
por ejemplo Middle East Cement Shipping and Handling Co. S.A. c. Reptblica Arabe de Egipto, Laudo, 12
de abril de 2002, parr. 107, Anexo CL-054; Compajiia del Desarrollo de Santa Elena, S.A. c. Reptiblica de Costa Rica,
Caso CIADI No. ARB/96/1, Laudo, 17 de febrero de 2000, Anexo CL-068.

129

 

  

356. Por todas estas razones, Espafia expropié las “inversiones” de la Demandante en los
términos del Articulo 13 del TCE. Asimismo, la expropiacién fue ilicita, dado que no cumpli6é con
cada uno de los cuatro requisitos acumulativos para una expropiacién licita contenidos en el
Articulo 13 del TCE. Por ende, el Tribunal deberia concluir que las medidas de Espaiia resultaron

violatorias del Articulo 13 del TCE.

B. La Posicién del Demandado

357. Espafia alega que una modificacién regulatoria que afecta el valor de un derecho no
constituye una expropiaci6n de ese derecho y bien se encuentra dentro del poder regulatorio

soberano del Estado.

358. Noha habido expropiacién alguna. Las plantas fotovoltaicas tienen garantizada por ley una
tasa de rentabilidad razonable, protegida de la incertidumbre y las fluctuaciones del mercado. Una
inversi6n que contintia en poder y control del inversor con una tasa de rentabilidad razonable
garantizada por ley no se puede considerar expropiada, a pesar de verse privada en parte de su

prima regulatoria esperada.

359. Los rendimientos futuros de la inversi6n no califican como “bienes” sujetos a expropiacién
en los términos del Articulo 13(3) del TCE. La Demandante no “posee o controla directa o
indirectamente” los rendimientos que esperaba percibir en el futuro mediante una tarifa regulada

en virtud del marco legislativo espaiiol en el sentido del Articulo 1(6) del TCE.

360. Segtin Espafia, la Demandante se equivoca sistematicamente al negar la importancia del
derecho espafiol. Toda inversi6n susceptible de ser expropiada debe consistir en un derecho o bien
que se encuentra debidamente constituido, definido, formado y reconocido conforme a la
legislacién del Estado receptor*®’. Esto es asf porque el derecho internacional en materia de
expropiaci6n solo se ocupa de la proteccién de los derechos de propiedad u otros intereses

econdémicos y no regula el proceso de creacién de tales derechos*”'.

300 Coleccién de Publicaciones de la UNCTAD sobre Temas Relacionados con los Acuerdos Internacionales de
Inversi6n, Expropiacién, United Nations Series, Nueva York y Ginebra, 2012, pagina 22 (“Informe de Expropiacién
de la UNCTAD”), Anexo RL-0030.

301 EnCana Corporation c. Reptiblica del Ecuador, CNUDMI, Laudo, 3 de febrero de 2006, parr. 184, Anexo RL-
0027:

130

361. La Demandante tenia un derecho adquirido a percibir exclusivamente la retribucién
prevista en el RD 661/2007 en relacién con la energia ya vendida. En ninguna circunstancia habia

un derecho adquirido susceptible de expropiaci6n a un caudal de ingresos futuros*°

362. En cualquier caso, las medidas impugnadas son actos regulatorios que no generan la
obligaci6n de indemnizar. Resultan de la facultad de Espaiia de legislar en favor del interés ptiblico
en una industria altamente regulada. Los actos estatales no son objeto de indemnizacién cuando

son expresi6n de los poderes de policia del Estado*”?.

363. Los tribunales de arbitraje que han interpretado el TCE han demostrado que, para que el
Articulo 13(1) caracterice una medida como equivalente a expropiacién, aquella debe impedir que
el inversor siga gozando de su inversi6n o haciendo uso de ella, o debe restringir algtin derecho de

propiedad correspondiente a la inversion de manera severa y devastadora*“

.-para que exista la expropiacién de una inversién o beneficio (en una situacién que suponga derechos 0
reclamaciones legales, para diferenciarla de la confiscacién de activos fisicos), los derechos afectados deben
existir en virtud de la legislacién que los crea. En este caso, la legislacién de Ecuador.

 

Véase asimismo Suez, Sociedad General de Aguas de Barcelona S.A. e InterAgua Servicios Integrales del Agua S.A.
c. Repiiblica Argentina, Decisién sobre Responsabilidad, 30 de julio de 2010, parr. 151, Anexo RL-028, en que el
tribunal afirmé:

 

A fin de evaluar la naturaleza de estos derechos en un caso de supuesta expropiacién de derechos
contractuales, se debe analizar el derecho interno en virtud del cual se crearon los derechos. Los derechos
contractuales de AASA y de las Demandantes en la Concesién, que, segtin las Demandantes, se expropiaron,
fueron creados por el marco juridico y el Contrato de Concesién descritos supra. [Traduccién del Tribunal]

 

 

302 Charanne B.V. y Construction Investment S.A.R.L. c. Reino de Espaia, Laudo Final, 21 de enero de 2016, parr
494, 458 y 459, Anexo RL-0049. Tal como resolviera el tribunal de Charanne:
El objeto de la inversién no fueron los rendimientos, sino la compaiifa X....una inversién protegida bajo el
articulo 1(6) debe ser posefda o controlada por el inversor, y que las Demandantes no poseen ni controlan los
rendimientos futuros de las plantas, los cuales no constituyen derechos incorporados a su patrimonio. El
Tribunal estima por tanto que las Demandantes invirtieron en acciones (articulo 1(6)(b) del TCE), y no en
rendimientos.
303 Informe de Expropiacién de la UNCTAD, pag. 78, Anexo RL-0030.
304 En Electrabel S.A. c. Reptiblica de Hungria, el tribunal establecié que las medidas adoptadas por Hungrfa, en tanto
no impedfan que Electrabel continuara operando la planta ni le impedan operar en el mercado eléctrico htingaro, no
se podfan considerar medidas equivalentes a una expropiacién en virtud del Articulo 13 del TCE:

       

 

 

En cuanto a la expropiaci6n indirecta, el Tribunal considera que la redaccién del Articulo 13(1) del TCE

 

juridicos internacionales, que comprende tanto decisiones arbitrales como escritos doctrinales, describe para
la expropiaci6n tanto directa como indirecta, de modo consistente aunque en distintos términos, el requisito
en virtud del derecho internacional de que el inversor establezca la privacién sustancial, radical, severa,
dora o fundamental de sus derechos 0 la aniquilaci6n potencial, neutralizacién efectiva o destruccién
factica de su inversién, su valor o goce...Por el contrario, los tribunales de arbitraje han rechazado reclamos

 

 

131

364. A pesar de la serie de quejas de la Demandante, se le asegura la recuperaci6n del coste de
la inversion y de los costes operativos, y se le garantiza una tasa de rentabilidad razonable ligada
al bono espajiol a 10 afios mas 300 puntos basicos. Las medidas impugnadas no son ni

desproporcionadas ni irrazonables en relacién con el objetivo que pretenden lograr.

365. En AES c. Hungria, el tribunal decidié que, puesto que AES mantenia el control de AES y

seguia beneficidndose de su inversi6n, las medidas adoptadas por Hungria no se podian considerar

medidas equivalentes a una expropiacién*”>.

366. El laudo de El Paso c. Argentina decidié:

...para que se produzca expropiacién debe privarse al inversor
sustancialmente no s6lo de los beneficios, sino también del uso de su
inversién. La simple reduccién del valor de la inversién que no fuera
provocada por la interferencia con el control o el uso de la inversién
no constituye expropiacién indirecta*”. (énfasis agregado)

de expropiacién al amparo del derecho internacional cuando el inversor no ha satisfecho este criterio de
privacién “sustancial’”...el Tribunal también interpreta los términos del Articulo 13(1) del TCE en el sentido
de exigir que Electrabel satisfaga el criterio de privacién sustancial tanto para la expropiacién directa como
para la expropiacién indirecta que tenga el efecto equivalente a la expropiacién directa o nacionalizacién.
[Traduccién del Tribunal]
Electrabel S.A. c. Reptiblica de Hungria, Caso CIADI No. ARB/07/19, Decisi6n sobre Jurisdiccién, Ley Aplicable y
Responsabilidad, 30 de noviembre de 2012, parrs. 6.53-6.62 y 6.63, Anexo RL-0002.
305 AES Summit Generation Ltd y AES-Tisza Erémii Kft c. Hungria, Caso CIADI No. ARB/07/22, Laudo, 23 de
septiembre de 2010, parrs. 14.3.1-14.3.4, Anexo RL-0039:
El acto de un Estado que tenga un efecto negativo en una inversién no se puede considerar una expropiacién
automaticamente. Para que ocurra una expropiaciOn, es necesario que se prive al inversor, en todo o en parte
importante, de los bienes relativos a su inversi6n o del control efectivo de ella, o que se prive a su inversién,
en todo o en parte importante, de su valor.
Pero, en este caso, la reforma de la Ley de Electricidad de 2001 y la emisién de los Decretos de Precios no
interfirieron en la propiedad o el uso de los bienes de las Demandantes. Las Demandantes conservaron en
todo momento el control de la planta AES Tisza II; por ende, no se privé a las Demandantes de la propiedad

 

 

 

 

 

 

 
  

iguieron percibiendo ingresos sustanciales...lo que prueba que el valor de su
lancialmente y que no se vieron privadas de todo o parte importante del valor de

   

cunstancias, el Tribunal concluye que los efectos de la reintroduccién de los Decretos de Precios
no constituyen una iacién de la(s) inversién(es) de las D (énfasis do) [Traduccié
del Tribunal]
306 EI Paso Energy Int’l Co. ¢. Reptiblica Argentina, Caso CIADI No. ARB/03/15, Laudo, 31 de octubre de 2011,
parr. 256, Anexo RL-0041.

 

132

367. Del mismo modo, el caso Charanne requiere una pérdida equivalente a una privacion de
propiedad:

465. ...Para que una medida pueda ser considerada como equivalente a

una expropiaci6n, sus efectos tienen que ser de tal magnitud que se pueda

considerar que el inversor haya sido privado, total o parcialmente, de su

inversién. Una simple disminucién del valor de las acciones objeto de

la inversién no puede por tanto caracterizar una expropiacién

indirecta, a menos que la pérdida de valor sea tal que se pueda considerar
equivalente a una privacién de propiedad*”. (énfasis agregado)

368. En sintesis, las medidas impugnadas no tomaron el control de las acciones ni la gestién de
las plantas de la Demandante, ni destruyeron el valor de las sociedades operadoras. Por lo tanto,
(i) la Demandante sigue controlando sus acciones en las Plantas, (ii) las plantas contintian
operando, produciendo y vendiendo energia fotovoltaica en el mercado, y (iii) la Demandante
sigue obteniendo una tasa de rentabilidad razonable de las plantas. Los rendimientos futuros de las
plantas no se encuentran comprendidos en el concepto de inversion protegida bajo el Articulo 1(6)
del TCE. La Demandante no “posee o controla directa 0 indirectamente” los rendimientos que

pretende percibir en el futuro mediante las tarifas reguladas en virtud del marco legislativo espafiol.

Cc. La Decisién del Tribunal sobre la Expropiacién

369. Las inversiones de la Demandante se encuentran correctamente caracterizadas como
acciones societarias. Las sociedades operadores downstream tenian derecho a los ingresos
provenientes de la energia eléctrica vendida al SEE, pero la Demandante no detenta en si misma
ningtin derecho al caudal de ingresos, aunque el valor de sus acciones se viera afectado directa 0
indirectamente por una modificaci6n en el caudal de ingresos. Sin embargo, cuando la Demandante
habla de expropiacién como distinto de la pérdida de valor (0 al menos pérdida de valor equivalente
a destruccién virtual), el Tribunal debe centrarse en el destino de las acciones en tenencia de la
Demandante como inversiones. La Demandante no alega una pérdida de control de las acciones.
Tampoco controvierte que haya mantenido la tenencia de las acciones hasta la venta de cinco
plantas a Sun European S.A.R.L (“Sun European”) en el aiio 2015. Se traté de una enajenacién

voluntaria.

31 Charanne B.V. y Construction Investments S.A.R.L c. Reino de Espaita, Laudo Final, 21 de enero de 2016, parr.
465, Anexo RL-0049.

133

370. Aunque las modificaciones regulatorias que tuvieran lugar en el periodo comprendido entre
los afios 2010 y 2014 redujeron significativamente el valor accionario, la reduccidn del valor se
analiza mejor en términos de una vulneraci6n de la expectativa legitima de la Demandante. En
consecuencia, el Tribunal considera que la serie de autoridades citadas por la Demandante son

diferenciables y de poca ayuda.

371. En Deutsche Bank c. Sri Lanka, por ejemplo, el tribunal determindé que las medidas
estatales en pos de evitar los pagos adeudados a la demandante constituyeron una expropiacion.
Deutsche Bank reclamé que Sri Lanka habia expropiado sus derechos a los pagos adeudados en
virtud del Acuerdo de Cobertura. La Corte Suprema de Sri Lanka emitié una orden de que no se
efectuaran mas pagos en virtud del Acuerdo de Cobertura, un acto que “privé a Deutsche Bank del
valor econémico del Acuerdo de Cobertura en tanto se la privé de hecho, y con arreglo al derecho
de Sri Lanka del pago en virtud del Acuerdo de Cobertura’”*”* [Traduccién del Tribunal]. Espafia
nunca ha denegado los pagos. Ha reducido el valor de las acciones de la Demandante, pero el caudal
de ingresos atin representa una rentabilidad en el orden del 7,9% (dependiendo naturalmente de las

variables, tal como se analizara en el contexto de la cuantificacién de dajios).

372. En las circunstancias, el Tribunal rechaza el alegato de la Demandante de que su inversién

fue expropiada.
PARTE8. CUANTIFICACION DE DANOS

373. La tinica orientacién explicita en materia de cuantificacién de dafios en el TCE se refiere a
la expropiacién en el Articulo 13. El Tribunal ha arribado a la conclusi6n de que no hay
expropiaciOn. En el caso de otros incumplimientos del TCE se ha recurrido al principio de
reparaciOn integra bajo el derecho internacional consuetudinario*”. No existe controversia real
acerca de la medida de indemnizacién aplicable. La Demandante atin tiene derecho a una
“indemnizaci6n que debe, en la medida de lo posible, eliminar todas las consecuencias del hecho

ilicito y restablecer la situacién que, en toda probabilidad habria existido, si el hecho no se hubiese

88 Deutsche Bank c. Repiiblica Democrdtica Socialista de Sri Lanka, Caso CIADI No. ARB/09/2, Laudo, 31 de
octubre de 2012, parr. 521, Anexo CL-073.

3 Amoco Int'l Finance Corporation c. Irdn, Caso No. 56, Laudo Parcial, 14 de julio de 1987, parrs. 112, 189 y 193-
199, Anexo CL-075.

134

cometido”*!° [Traducci6n del Tribunal]. Tal como se establece en el Articulo 31 de los Articulos

de la CDI sobre la Responsabilidad del Estado por Hechos Internacionalmente Ilicitos.

Articulo 31. Reparacién

1. El Estado responsable esta obligado a reparar integramente el perjuicio
causado por el hecho internacionalmente ilicito.

2. El perjuicio comprende todo dajfio, tanto material como moral, causado
por el hecho internacionalmente ilfcito del Estado.
374. En AAPL c. Sri Lanka, el tribunal sostuvo que Sri Lanka habia violado su obligacién de

proporcionar proteccion y seguridad plenas y afirmé6 lo siguiente:

Ambas Partes estan igualmente de acuerdo respecto del principio, segtin
el cual, en caso de destruccién de bienes, el importe de la indemnizacién
adeudada debe calcularse de manera tal que refleje adecuadamente el
valor total de la inversién perdida como resultado de dicha destruccién y
los dafios sufridos como consecuencia de aquella*"!. (énfasis agregado)
[Traduccién del Tribunal]

375. El tribunal en Vivendi c. Argentina observ6 que “[s]obre la base de estos principios, y de
no existir condiciones limitantes en el pertinente tratado, por lo general, e independientemente del
tipo de inversidn, y de la naturaleza de la medida ilegitima, que el nivel de indemnizacién por
dafios y perjuicios adjudicado en un arbitraje internacional sobre inversiones sea suficiente para
compensar plenamente a la parte afectada y eliminar las consecuencias de la accién del

Estado”>!”.

376. Tal como se mencionara, estos principios elementales para la evaluacién de la
indemnizaci6n no son objeto de controversia. Se fundan en la decision de la Corte Permanente de
Justicia Internacional en el caso de la Fabrica de Chorzéw entre Alemania y Polonia, que traté la
confiscacién ilegal por parte de Polonia de una fabrica de propiedad de un nacional de Alemania.

La Corte Permanente de Justicia Internacional sostuvo en un pasaje que ya se citara en parte:

8 Caso Relativo a la Fabrica de Chorzéw (Alemania c. Polonia), Sentencia 13, CPJI, 13 de septiembre de 1928,
(CPJI 1928, Serie A, No. 17) pag. 47, Anexo CL-076.

31 Asian Agricultural Products Lid. c. Reptiblica de Sri Lanka, Caso CIADI No. ARB/87/3, Laudo, 27 de junio de
1990, parrs. 87-88, Anexo CL-078.

32 Compaitia de Aguas del Aconquija S.A. y Vivendi Universal S.A. ¢. Reptiblica Argentina, Caso CIADI No.
ARB/97/3, Laudo II, 20 de agosto de 2007, parr. 8.2.7, Anexo CL-079.

135

EI principio esencial contenido en la nocién real de un hecho ilfcito — un
principio que parece estar establecido por la practica internacional y en
particular por las decisiones de los tribunales de arbitraje — es que la
reparacién debe, en la medida de lo posible, eliminar todas las
consecuencias del hecho ilicito y restablecer la situacién que, en toda
probabilidad, habria existido si el hecho no se hubiese cometido. La
restitucién en especie, 0, si esto no fuere posible, el pago de una suma
correspondiente al valor que tendria una restitucién en especie; el
otorgamiento en su lugar, si fuere necesario, de una indemnizacién por
dajfios y perjuicios por la pérdida sufrida que no estuviera cubierta por la
restituci6n en especie — estos son los principios que debieran servir para
determinar el monto de indemnizacién adeudado por un hecho contrario al
derecho internacional*"*, (énfasis agregado) [Traducci6n del Tribunal]

377. _ El principio del derecho internacional consuetudinario es habitualmente aplicado por los
tribunales de arbitraje, como en la decisién del Tribunal de Reclamaciones Iran-Estados Unidos

en Amoco c. Irdn que sostuvo lo siguiente:

[La Fabrica Chorzéw] se considera por lo general como la muestra mas
fidedigna de los principios aplicables en esta materia y atin es valida en la
actualidad... la expropiacidn [ilegal] da origen a una obligaciédn de
reparacién de todos los dafios sufridos por el propietario de los bienes
expropiados... Las normas del derecho internacional relacionadas con la
responsabilidad internacional de los Estados son aplicables a un caso como
este. Estas normas prevén la restitutio in integrum: restitucién en especie
0, sino fuere posible, su equivalente monetario. Si fuere necesario, debiera
adjudicarse también “una indemnizacién por daiios y perjuicios por la
pérdida sufrida que no estuviera cubierta por la restitucién”.*" [Traduccién
del Tribunal]

A. Cuantificacién de la Indemnizacién

378. La Demandante solicita la pérdida del valor justo de mercado*!> de sus inversiones en las

cinco plantas Solaica, y la pérdida de beneficios sobre sus inversiones en las tres plantas 9REN

313 Caso Relativo a la Fabrica de Chorzéw (Alemania c. Polonia), Sentencia 13, CPJ1, 13 de septiembre de 1928, (CPJI
1928, Serie A, No. 17), pag. 47, Anexo CL-076.

34 Amoco Int'l Fin. Corp. c. Iran, Caso No. 56, Laudo Parcial No. 310-56-3, 14 de julio de 1987, parrs. 191-193,
Anexo CL-075.

315

 

El Consejo de Normas Internacionales de Valoracién (también referido como “IVSC”, por sus siglas en inglés)
define el valor de mercado como: “la cantidad estimada por la cual una propiedad podria ser intercambiada, en la
fecha de valoraci6n, entre un comprador y un vendedor en una transaccién en condiciones de plena competencia donde
las partes acttian con conocimiento y sin coaccién”.

136

Espafia, que puede demostrarse que han sido causados por las violaciones del TCE por parte de

Espaifia.

379. La Demandante contrat6é a FTI Consulting (Sr. Richard Edwards) para que calcule la

cuantificacién de esas pérdidas.

380. El Demandado contraté a Econ One Research Inc. (Dr. Daniel Flores) para que aporte
pruebas periciales sobre la cuantificacién adecuada en el supuesto de que se establezca la

responsabilidad del Demandado.

B. La Fecha de Valuaci6n

381. La Demandante propuso que el impacto de las medidas impugnadas en el valor de las
inversiones de la Demandante deberfa evaluarse al 30 de junio de 2014 (la “Fecha de
Valuaci6n’*"®). Se eligié la fecha 30 de junio de 2014 porque marcé el final del trimestre en el
cual Espaiia ultimé los términos del Nuevo Marco Regulatorio (es decir, la promulgacién del RD
413/2014 el 10 de junio de 2014, y la publicacién de la OM 1045 el 20 de junio de 2014). En ese

momento, era evidente el impacto total de las medidas de Espaiia.

382. EI Dr. Flores realiz6 sus calculos a dos fechas: el 30 de junio de 2014, (para coincidir con
la Fecha de Valuacién que se le instruy6 utilizar a FTI); y el 19 de junio de 2015, la fecha en que

se vendieron las plantas Solaica a Sun European.
Cc. Posiciones de las Partes
(a) El Enfoque de la Demandante a la Cuantificacién de Datos

383. FTI presenté un anilisis “contrafactico”, es decir, “de no haber existido” los cambios
regulatorios en Espajia en el periodo comprendido entre los afios 2010 a 2014, jcual habria sido
el valor de las inversiones de la Demandante a la fecha de evaluacién (30 de junio de 2014). En su
opinion, las “medidas impugnadas” tuvieron el impacto de reducir los ingresos de las plantas en

aproximadamente 24%. Sobre esa base, FTI concluy6 que la inversién de la Demandante en

316 Primer Informe sobre Cuantificacién de FTI, parr. 1.18.

137

Solaica habria tenido un valor de EUR 60 millones a la Fecha de Valuacién*!”

, pero en cambio su
valor era menor a EUR 9 millones. Sumando una pérdida calculada de aproximadamente de EUR
1 mill6n en su inversion en las Plantas 9REN Espaiia retenidas por la Demandante, FTI calculé

una pérdida total de valor sufrida por la Demandante en la suma de EUR 52,2 millones*!*.

384. FTI emple6 el método de Flujo de Efectivo Descontado (“DCF’”, por sus siglas en inglés)
que valora una inversion con base en el caudal de futuros flujos de efectivo que se espera que
genere una inversion, “descontados” a valor actual para dar cuenta del valor temporal del dinero
y las incertidumbres inherentes en la previsién de futuros flujos de efectivo *!°. El método DCF
también le permite al valuador tomar en consideraci6n las caracteristicas especificas de activos
particulares y, en la opinién de FTI, medir con alguna precisién el impacto de las medidas

impugnadas introducidas por Espaifia en el perfodo comprendido entre los afios 2010 y 2014*”.

317 Primer Informe sobre Cuantificacién de FTI, parrs. 4.37, 4.38 y 6.39 se establece lo siguiente:

 

4.37 En la Situacién Hipotética, las Reformas Normativas no habrian entrado en vigor y, por lo tanto, no hay

raz6n para suponer que habria habido un importante ntimero de empresas con plantas FV con sus inversiones

devaluadas a mediados o finales de 2014. Tampoco hay motivo para suponer que los inversores tradicionales

en dichos activos hubieran pensado que el sector era de mayor riesgo a mediados de 2014 ni que intentaran

reducir (0, al menos, mantener) su exposicién a él.

4.38 Por estos motivos, considero que, en la Situacién Hipotética, el mercado de los activos FV espaiioles no

s de rentabilidad exigidos por los inversores en dichos activos habrian
reflejado los ingresos previsiblemente altos ofrecidos por las FiTs conforme al RD 661 y al RD 1578. Por lo
tanto, he evaluado el valor de las inversiones de 9REN en la Situacién Hipotética utilizando un coste de
capital adecuado a las inversiones de bajo riesgo.
6.39. En la Situacién Hipotética, las Plantas de Solaica habrian recibido la retribuci6n a la 6.39 que
tenian derecho en virtud del RD 661 desde la puesta en marcha, hasta la Fecha de Evaluacién. Es decir, si
toda la electricidad producida por las plantas se hubiera vendido a la TR correspondiente. (énfasis
agregado)

318 Primer Informe sobre Cuantificacién de FTI, parrs. 2 y 18.

319 Véase testimonio de Richard Edwards (FTI), Tr. Dia 4 (Edwards), pags. 1126:6-1127:9.
Pero a mi juicio los negocios o empresas con estas plantas fotovoltaicas se prestan perfectamente bien a esta
evaluacion por el método DCF. Por qué? Porque su rendimiento es perfectamente previsible, aunque por
supuesto el tiempo cambia de un aiio al otro: 5 por ciento mas, 5 por ciento menos. Pero hay muy poco riesgo
de mercado porque pueden vender toda su producci6n a un precio que se conoce por anticipado. Los costes
de explotacién también son bastante poco elevados comparados con los ingresos pero también se determinan
segtin los contratos a largo plazo. Por lo tanto, el rendimiento financiero de estos activos es perfectamente
previsible, digamos mucho mis previsible comparado con cualquier otra empresa que yo pudiera pensar. Hay
muy poco riesgo de mercado. Ademés, la metodologia DCF me permite reflejar muy especificamente en mis
evaluaciones el rendimiento de estas plantas en concreto. Y, por consiguiente, si me permiten hacer una
valoracién de un escenario hipotético, pues yo diria que este es el mejor método.

 

   

 

 

  

 

 

30 Primer Informe sobre Cuantificacién de FTI, parr. 4.23.

138

385. El importe calculado por FTI (EUR 52,2 millones) es posteriormente actualizado con
intereses para una pérdida total que oscila entre EUR 53 millones y EUR 56,2 millones

dependiendo de la tasa de interés posterior a junio de 2014 que se elija.

386. El calculo de FTI (por instruccién de los abogados) trata a la Demandante como si estuviera
exenta del impuesto IVPEE de 7% sobre los ingresos obtenidos de la venta de energia eléctrica al
SEE, y extiende la “vida Util” de las plantas FV a 35 aiios de los 30 afios que Espafia consideré

apropiados.

387. Mas especificamente, FTI calculé la cuantificacién de la indemnizaci6n respecto de las
cinco plantas Solaica, que la Demandante vendié a Sun European en una transaccién con un

tercero no vinculado en el afio 2015, con base en la diferencia entre:

(a) el valor que habrian tenido las inversiones de la Demandante en Espaijia si Espajia
no hubiese introducido las medidas impugnadas que la Demandante sostiene que

violaron el TCE (la “Situacién Hipotética’”); y

(b) el valor de mercado de esas inversiones después de la introduccién de esas medidas
impugnadas tal como lo refleja los ingresos que la Demandante percibié realmente
de la venta de las cinco plantas a Sun European en el afio 2015 (la “Situacién

Real”)*?! .

388. Para el 51% de participacién de la Demandante en las tres pequefias plantas de las que
SOREN Espajia sigue siendo propietaria (que colectivamente tenfan menos de un décimo de la
capacidad de generaci6n de las plantas Solaica), FTI calculé dafios sobre el valor actual del flujo
de efectivo adicional que habrian obtenido esas plantas de no haber existido las medidas
impugnadas*”, y tras aplicar un descuento para dar cuenta del 51% de participacién de la

Demandante, calcula la pérdida en EUR 1 millén.

 

321 Primer Informe sobre Cuantificacién de FTI, parrs. 2.6 y 4.10. Las inversiones especificas que FTI valora son los

fondos propios de 9REN en Solaica, y un préstamo de accionistas que le hizo a Solaica. Debido a que el préstamo de
ionistas estaba subordinado a la deuda contraida con el tercero de Solaica, FTI afirma que, a los efectos de su

anilisis, es efectivamente lo mismo que una inversién de capital en fondos propios. Ibid., parrs. 4.18-4.19.

322 Thid., parr. 2.7.

 
 

139

(b) La Metodologia del Demandado

389. Gran parte de la metodologia de Econ One se basa en el argumento de Espajfia de que la
Demandante solo tenia derecho a un “retorno razonable” o “rentabilidad razonable” sobre su
inversion tal como se refleja en el PER 2005, una posicién que el Tribunal ha rechazado. El Dr.

Daniel Flores adopt6, por tanto, la posicién de que:

desde una perspectiva econémica, la forma correcta de establecer si las
Medidas han tenido un impacto econémico en los intereses del
Demandante en las Plantas FV es determinando si el retorno que puede
esperarse que dichas plantas generen después de la promulgacién de
las Medidas es menor que el retorno razonable de proyectos de
energia renovable. Encontramos que la TIR del proyecto para la Plantas
FV después de la promulgacién de las Medidas es mayor que la tasa
razonable de retorno para proyectos de energias renovables. Por lo tanto,
concluimos que las Medidas no han tenido un impacto negativo en las
Plantas FV*.

390. El Dr. Flores calcul6 que la tasa interna de retorno posterior a impuestos sobre la inversién
en las plantas Solaica en la Situacién Real oscilaba entre 10,90% y 11,48%, y estim6 que “la tasa
razonable de retorno para proyectos de energias renovables” ascendia a 7%. En tanto consideraba
que, a pesar de las medidas impugnadas, la rentabilidad real era mas elevada que “la tasa razonable
de retorno”, el Dr. Flores concluy6 de que la Demandante no habia sufrido pérdida alguna como

consecuencia de dichas medidas.

391. Espafia aleg6 en su Memorial de Contestacién que el método DCF no era adecuado***4

aunque el Dr. Flores parece disentir en la afirmacién de su cliente de que existe una “alta

dependencia de los flujos de caja de elementos exdgenos volatiles impredecibles”. E] Dr. Flores

 

%3 Primer Informe sobre Cuantificacién de Econ One, parr. 11. Se observa que FTI concluye lo contrario de que aun

sobre la base de la “rentabilidad razonable”, la Demandante ha sufrido una pérdida:
Si suponemos que la rentabilidad puede ser regulada y rebajada a un 7 por ciento 0 a un 8, 9 por ciento, y
segiin si el cash flow se gana en 20, 30 0 35 afios ... Io que observamos de manera indicativa es que puede
haber perdido entre 20 a 60 millones. El rango es de 20 a 60 millones segtin lo que se supone sea la tasa de
rentabilidad razonable y la vida util de la planta. Tr. Dia 4 (Edwards), pag. 1147:5-13.

324 Memorial de Contestacién del Demandado, parr. 1327.

140

declaré que “las Plantas FV han fijado costos operativos y un nivel de generacién de electricidad

relativamente estable”**>.

392. El Tribunal concluye, con base en las pruebas, que el método DCF era adecuado.

393. Sin embargo, el Dr. Flores procedié a criticar elementos de la implementaci6n por parte
del FTI del método DCF segtin se establecera a continuaci6n. Por ejemplo, el Dr. Flores critica a
FTI por suponer que “las Centrales FV Solaica pagaron y continuarian pagando impuestos
corporativos cuando en realidad, nunca lo han hecho” 326 Asimismo, segtin el Dr. Flores, la
estimacién que realiza FTI de los costes de inversidn de las plantas Solaica es sesgada*”’. Los
diversos calculos del Dr. Flores fueron probados vigorosamente en un interrogatorio por el Sr.

Kevin Mohr en nombre de la Demandante.
(c) La Respuesta de FTI

394. FTI alega que los ajustes propuestos por el Dr. Flores a su modelo de flujo de caja
descontado, y su conclusion, estan dominados por una propuesta de ajuste de los ingresos en base
al riesgo. En la opinion de FTI, el Dr. Flores o asume que Espaiia tiene el derecho de modificar las
FIT (y, por lo tanto, su andlisis no responde a la conclusiédn del Tribunal en materia de

responsabilidad) o ha exagerado significativamente el riesgo de un impago por parte de Espaiia***

395. Por motivos que se han de analizar, el Tribunal por mayoria coincide con el Dr. Flores en

que una valoracién adecuada tendria en cuenta el riesgo de que Espafia pudiera legalmente

325 Primer Informe sobre Cuantificacién de Econ One, parr. 176.

326 Segundo Informe sobre Cuantificacién de Econ One, parr. 116.
37 Cuando analiza los costos de inversi6n en las plantas incluidos en la esfera financiera de Solaica, Econ-One sefiala
lo siguiente:

Los costos de inversién inicial de las Plantas FV Solaica parecen ser superiores a los costos que se incurrirfan
en una transaccién competitiva. No hemo: visto ningtin documento ue explique por ané los costos de

   
   
 
 
 

significativamente superiores a los co:
a la informacién detallada de costos de
inversi6n inicial. Como resultado, no hemos logrado determinar si existen algunos costos de inversi6n inicial
que deban ser excluidos de nuestros célculos. En la medida que los costos de inversi6n inicial de las Plantas
FV pagos a accioni: ° no petitivas entre partes das, éstos deben
ser excluidos de nuestros calculos.

 

Primer Informe sobre Cuantificacién de Econ One, parr. 72.
3°8 Segundo Informe sobre Cuantificacién de FTI, parr. 2.3(3).

 

 

141

introducir ajustes al RD 661/2007 sin violar el TCE (tal como contemplaran los tribunales de
Charanne e Isolux). La inversion en una industria regulada no es una propuesta libre de riesgos,
aunque el riesgo no deberia evaluarse a los niveles de descuento elevados que el Dr. Flores

propone. E] miembro disidente del Tribunal no haria tal ajuste.

(i) El Andlisis de FTI Procedio en las Siguientes Pasos
1. Plantas Solaica

396. FTI calculé el coste de inversion inicial de las empresas del proyecto Solaica en la suma

de EUR 116,5 millones*”?.

397. Se utiliz6 el método DCF para calcular el valor real de las inversiones de la Demandante
a la Fecha de Valuacion, es decir 30 de junio de 2014**°. Se efectué una comparacién entre la
“Situacién Real”, es decir, el resultado en el mundo real después de absorber el impacto de las
medidas impugnadas, y la Situacién Hipotética, el universo tedrico en el que no se habjan
introducido estos cambios regulatorios. El calculo de FTI supuso que las diversas empresas de la
Demandante en Espaiia tenian derecho a vender la totalidad de su producci6n de energia eléctrica

a las cuantias de tarifa establecidas en las regulaciones.

398. Con respecto a la Situacién Real (es decir, después de tener en cuenta el impacto de las
medidas impugnadas), FTI concluy6é que el capital de la Demandante en las plantas Solaica se
habia reducido de EUR 60 millones a EUR 9 millones, produciendo una pérdida calculada en la
suma de EUR 51 millones**!. Tal como se estableciera, Econ One concluyé que esas plantas atin
podian lograr una rentabilidad razonable y, por lo tanto, segtin esa medida a la Demandante no se

le habia denegado nada de aquello a lo que tenia derecho.

399. Surgié una cantidad importante de diferencias entre el Sr. Edwards y el Dr. Flores respecto

de la aplicacién del modelo DCF a la Situacién Hipotética (es decir, tedrica 0 “contrafactica”):

 

El Dictamen Pericial de FTI (Richard | El Dictamen Pericial de Econ One (Dr.
Edwards) Daniel Flores)

 

 

 

 

2° Ty, Dia 4 (Edwards), pag. 1130:7-15.
330 Segundo Informe sobre Cuantificacién de FTI, parr. 2.11.
331 Ty, Dia 4 (Edwards), pags. 1130:16-1131:1.

142

 

 

Coste de Inversion Inicial

 

FTI estima los costes de inversi6n iniciales de
la Demandante en la suma de EUR 116,5
millones**?. FTI sefiala que la estimacién del
Dr. Flores es poco realista en tanto es
sustancialmente inferior que los _ costes
utilizados por Espafia en la OM 1045 tal como
fueran descritos por el perito de Espaiia, el Sr.
Carlos Montoya en su declaracién testimonial.
Segtin FTI, la conclusién del Dr. Flores de que
OREN no ha sufrido pérdida alguna depende
casi exclusivamente de su estimacién
equivocada de los costes de inversi6n iniciales
de las plantas Solaica**.

El Dr. Flores estima EUR 68,3 millones (en
parte porque la Demandante excluye los costes
laborales y otros costes relevantes que sufraga
una sociedad vinculada). Sin embargo, se
descubrieron errores de cdlculo. En su
Segundo Informe, el Dr. Flores utiliz6 una
cifra ajustada de EUR 78,6 millones***,

 

Produccion de Energia Eléctrica

 

FTI proyecta la produccién de energia
eléctrica futura con base en la media de
producci6n hist6rica de cada empresa desde el
comienzo del funcionamiento de cada planta
hasta fines del afio 2014 (un perfodo de 5+
afios para la mayoria de las _plantas)**.
Posteriormente, FTI aplica una tasa de
degradacién anual de 0,5% para dar cuenta
de las caidas futuras en la eficiencia de los
paneles solares**®.

EI Dr. Flores calcula la produccién de energia
eléctrica futura con base en los estandares
“tipo” del regulador, por ejemplo, operaciones
con derecho a la prima limitada a 1.250 horas
al afio*®*’. (Sin embargo, tal como se observara
anteriormente, el Tribunal ya ha concluido que
la limitaci6n a 1.250 horas anuales vulneraba
los derechos de la Demandante en virtud del
TCE.)

 

Inflacion

 

En virtud del RD 661/2007, las tarifas debian
ajustarse anualmente con base en el IPC
espafiol (menos 0,25% hasta el afio 2012 y
0,5% con posterioridad a esa fecha). FTI
proyecta la inflacién futura en el corto plazo
(hasta el afio 2019) con base en previsiones
publicadas por el Fondo Monetario
Internacional (“FMI”), y en el largo plazo

 

Econ One afirma que las proyecciones
europeas y del FMI son irrealistas a la luz de
las circunstancias econdémicas especificas de
Espafia. El Dr. Flores proyecta “para Espajia
una inflaci6n a largo plazo del 1,48%”>°°. FTI
estuvo de acuerdo y realiz6 un ajuste de EUR
10 millones en su célculo a favor de Espajia*”.

 

382 Segundo Informe sobre Cuanti

 

33 Segundo Informe sobre Cuantificacién de FTI, parr. 3.16.

34 Ty, Dia 4 (Flores), pags. 1429:8.
335 Segundo Informe sobre Cuant

—1430:8 y 1443:15-21.

   

acién de FTI, parr. 6.8.

336 Segundo Informe sobre Cuantificacién de FTI, Apéndice 3-4, parrs, A3-5.3(1).

 

357 Segundo Informe sobre Cuantifi

cién de Econ One, parr. 137.

%9 Segundo Informe sobre Cuantificacién de Econ One, parr. 134.

0 Ty, Dia 4 (Edwards), pag. 1133:6.

143

 

 

con base en la meta de inflacién del Banco

Central Europeo**’.

 

Vida Operativa

 

FTI proyecta que las plantas de la Demandante
continuaraén operando, y, por lo tanto,
continuaran percibiendo las tarifas y otros
beneficios garantizados por el RD 661/2007,
durante 35 afios desde su inicio™!. Una
expectativa de vida util de 35 afios se encuentra
sustentada por un estudio publicado por la
Comisién Europea en el afio 2011 y el modelo
de préstamo adoptado por el consorcio
bancario en la transaccién de financiamiento
de Solaica, asf como en la declaracién
testimonial del Sr. Giuliani”. FTI observa que
su estimacién de la pérdida en las plantas
Solaica descenderia en aproximadamente EUR
7,5 millones, desde EUR 51,2 millones a EUR
43,7 millones si FTI asumiera una vida ttil de
30 afios*"9,

Econ One considera que una vida util de 30
afios es mds realista. Los estudios en los que se
basa FTI proporcionan amplios rangos y la
eleccién de 35 afios se encuentra en el
segmento superior de los estudios**, Un rango
promedio mas probable es de 20 a 30 aiios*”.

 

Costes Operativos

 

FTI proyecta costes O&M futuros con base en
los costes histéricos promedio desde el afio
2011 hasta el afio 2014, que FTI proyecta que
aumentardn con la inflacién™®. FTI estima que,
si se realiza el ajuste a los costes O&M que
propone el Dr. Flores, la estimacién de la

 

 

Econ One sefiala que los servicios operativos y
de mantenimiento fueron proporcionados por
una sociedad vinculada de la Demandante y
representan precios de transferencia y no una

tasa de mercado** y eran “anormalmente

 

388 Segundo Informe sobre Cuantificacién de FTI, p:

 

 

6.65-6.66.
¥1 Segundo Informe sobre Cuantificacién de FTI, parr. 6.6.
2 Segundo Informe sobre Cuantificacién de FTI, parr. 6.6, asimismo ver Primera Declaracién Testimonial de
Giuliani, parr. 38 y Anexo RE-057 (Estudio sobre paneles fotovoltaicos suplementando el estudio de impacto para una
refundicién de la Directiva RAEE, Comisién Europea, 14 de abril de 2011, pagina 13) y Anexo RE-089 (Modelo
Alcaudete 2008).
§3 Segundo Informe sobre Cuantificacién de FTI, parr. 6.8.
M4 Primer Informe sobre Cuantificacién de Econ One, parr. 154.
MS Primer Informe sobre Cuantificacién de Econ One, parr. 157. Véase asimismo parr. 77:
En junio de 2012, después de la conversi6n del préstamo, Gamesa tenia un interés del 49% en las Plantas FV
OREN Espaiia, pero no en las Plantas FV Solaica. Esto incentivé a reducir los costos de O&M ya que por la
reduccién de € 1,00 en el costo de O&M de las Plantas FV Solaica, el Demandante obtendria un incremento
de € 1,00 en ganancias de operacién de Solaica y s6lo una disminucién de € 0,51 en ganancias de operacién
de OREN Espaiia.
¥6 Segundo Informe sobre Cuantificacién de FTI, parrs. 6.20-6.29. Se le impartieron instrucciones a FTI de que
excluyera el impacto del peaje de acceso impuesto por el Real Decreto 14/2010 y el impuesto sobre la energia de 7%
impuesto por la Ley 15/2012.
M8 Primer Informe sobre Cuantificacién de Econ One, parr. 76.

 

 

 

  

 
        

144

 

pérdida de las plantas Solaica de FTI en
realidad aumentaria en EUR 1,9 millones, de
EUR 51,2 millones a EUR 53,2 millones*7.

altos”*“°, Los verdaderos costes operativos
quedan probados por el contrato negociado en
el afio 2011 después de que la participacién
accionaria de la Demandante se redujera a
51%,

 

Impuesto sobre la Renta

 

FTI proyecta impuestos corporativos sobre la
renta futuros con base en el cédigo fiscal en
vigor a la Fecha de Valuacién (incorporando
cambios futuros al cédigo fiscal que habian
sido anunciados a la Fecha de Valuacién**'),
esto es, que se esperaba que el 30% se reduciria
a 28% en el aiio 2015 y a 25% en el afio 2016.

Econ One considera importante que las plantas
Solaica nunca pagaron el impuesto
corporativo*>*. Econ One afirma que el célculo
que realiza FTI de la TIR estuvo sesgado al
suponer una carga tributaria ficticia. Sin
embargo, FTI observé en su Segundo Informe
que al tener en cuenta los impuestos
corporativos, FTI redujo los ingresos en lugar
de aumentarlos**?, reduciendo de este modo la
cuantificacién final.

 

Horas de Funcionamiento

 

FTI supone que no se aplican los limites
regulatorios del RDL 14/2010 a las horas de
funcionamiento con derecho a la tarifa. FTI
estima que, si fuera adecuado reflejar los
limites maximos en la Situacién Hipotética, el
ajuste propuesto por el Dr. Flores reduciria la
estimacién de FTI de la pérdida sobre las
plantas Solaica en EUR 6,6 millones de EUR
51,2 millones a EUR 44,6 millones***.

Econ One identific6 las horas de
funcionamiento como “la mayor fuente de
impacto econémico” durante los afios 2011 a
junio 2014*> y (tal como se afirmara) aplica
las 1.250 horas anuales tipo del regulador.

 

Ajuste de Riesgo a Ingresos

 

FTI supone que el marco regulatorio del RD
661/2007 y del RD 1578/2008 se mantendria
durante la vida de las instalaciones, y que el
Uinico riesgo aplicable a las plantas FV “era el
riesgo de impago de Espajia” que FTI estima
en 2,1%*°°. En cualquier caso, FTI critica el

 

 

Econ One afirma que la evaluaci6n de riesgo
de FTI es poco realista. En el afio 2008, una
licitaci6n por una de las plantas Solaica
incorpor6é “implicitamente” una probabilidad
anual de 2,5% de que se eliminaria la prima

 

 
 
  

¥7 Segundo Informe sobre Cuanti
9 Seeundo Informe sobre Cuanti

acién de FTI, parr. 6.59.
acién de Econ One, parr. 140, Tr. Dia 4 (Flores), pags. 1447:18-1448:2.

350 Segundo Informe sobre Cuantificacién de Econ One, parr. 26.
351 Segundo Informe sobre Cuantificacién de FTI, parrs. 6.30-6.33.

352 Segundo Informe sobre Cuantifi

 

acién de Econ One, Anexo C, parrs. 245-248

353 Seaundo Informe sobre Cuantificacién de FTI, Apéndice 3-5.
354 Seeundo Informe sobre Cuantificacién de FTI, parr. 6.10.

355 Primer Informe sobre Cuantificacién de Econ One, pars. 150-153.

356 Segundo Informe sobre Cuantificacién de FTI, parr. 6.42 y Apéndice A6-2.26.

145

 

 

escenario del marco regulatorio del Dr. Flores
por asumir la posibilidad de que se eliminen
todas las ayudas regulatorias. Esto implicaria
que la mayoria (si no todas) de las instalaciones
fotovoltaicas espafiolas contempladas por el
RD 661/2007 y el RD 1578/2008 obtendrian
pérdidas y, probablemente, dejarian de operar.
Por lo tanto, la hipotesis del Dr. Flores es mas
grave que la revisién regulatoria efectivamente
introducida. No existia un riesgo realista de
que Espajia modificaria las ayudas regulatorias
de forma tal que provocase el cese de las
operaciones de una parte importante de sus

activos de energias renovables **”.

regulada**. En la opinién de Econ One, si
Espafia no hubiese adoptado la medida en el
periodo comprendido entre los afios 2010-
2014 para estabilizar el sistema eléctrico
espafiol, es razonable asumir que a la fecha de
evaluacion (30 de junio de 2014) habria habido
una inminente crisis de déficit tarifario, y un
10% de probabilidad de revision regulatoria
severa>”?,

En lo que respecta al riesgo de que Espafia no
pudiera cumplir con sus obligaciones, el Dr.
Flores consideré que este riesgo no se veia
sustancialmente alterado por los cambios
regulatorios.

 

Descuento por Iliquidez

 

El “descuento por iliquidez” es una funcién de
comerciabilidad (cudnto tiempo Ilevaria
vender los activos) y el posible descuento
necesario para facilitar la venta. FTI no realizé
un ajuste por el hecho de que la inversién de la
Demandante estuviera compuesta de activos
que podrian ser dificiles de vender en la fecha
de evaluacién*®’. El Sr. Edwards era optimista
de que existia un mercado para estos activos en
el afio 2014. En cualquier caso, el Sr. Edwards

 

Econ One estima que, considerando la
naturaleza de los activos de la Demandante y
el mercado espaiiol, levaria alrededor de 6
meses vender las plantas (con base en el
tiempo que le llevé a 9REN vender sus plantas
a Sun European en el afio 2015). En
consecuencia, en la opinién del Dr. Flores,
deberia haber un “descuento por iliquidez” de
18% en el escenario imperante [es decir,
real]}> 26% en el escenario
“contrafactico”*. El Dr. Flores declaré que

 

 

357 Segundo Informe sobre Cuantificacién de FTI, parr. 2.36.
358 Primer Informe sobre Cuantificacién de Econ One, parr. 183.
35° Primer Informe sobre Cuantificacién de Econ One, parr. 202.

30 Tr, Dia 4 (Edwards), pags. 1141:7-1142:18:

En segundo lugar, habia un mercado extremadamente activo para este tipo de activos. Yo creo que de los

mismos inform:

 

centenares de transacciones en toda Europa por lo que se refiere a I

s del doctor Flores, sobre todo el segundo —(més bien) dicho en el primero- que habia

activos en materia de renovables: 140

 

en ese periodo de Espaiia. Hubo 80 de intereses (mayoritarios) en plantas voltaicas antes de 2014 y las mismas
demandantes, cuando estaban considerando la venta de estas plantas en precisamente en el momento mas

 

Algido de la cris

financiera, recibieron 10 ofertas por estas

plantas.

   

Estos no son activos que sean dificiles de vender. Se entienden perfectamente bien, hay un mercado muy

 

activo y hay un alto ntimero de transaccién en e:
2015 se pusieron en contacto con vari:

 

activos. Y cuando ellos decidieron vender sus activos en
compaififas que habfan estado en contacto con ellos en 2008... Por lo

tanto, yo lo que pienso es que las propiedades -- que las compaiiias cuando se venden no tienen por qué
aceptar un descuento del 20 0 25 por ciento del valor empresarial. No hay la menor manera a mi juicio que
140 inversores hubieran podido vender sus activos en Espafia y hubiesen aceptado un descuento del 20 0 25

 

por ciento a no ser que en malas
menor sentido.

362

 

Primer Informe sobre Cuantificacién de Econ One, p:
36 Primer Informe sobre Cuantificacién de Econ One, pi

Esta es una que no tiene el

r. 219.
r. 222.

146

 

 

consider6 que los descuentos propuestos por el
Dr. Flores se encontraban “sobrevalorados”**!.

existe un consenso general entre los inversores
y actores del mercado de que algtin descuento
por iliquidez es necesario con este tipo de
activos*™.

 

Tasa de Descuento para Llegar al Valor Actual

en la Fecha de Valuacion

 

FTI desconté sus flujos de efectivo futuros
calculados al valor actual en la Fecha de
Valuaci6n utilizando el Coste de capital medio
ponderado (“CCMP”)*>, FTI calcula que el
CCMP aplicable es de 5,3%, que redondea al
alza en 5,5%°*.

Econ One considera que la metodologia del
“Valor Presente Ajustado” (“VPA”) es mas
adecuada que el CCMP, y calcula una tasa de
descuento de 4,94% para las plantas FV**.
Econ One acepta que, en el resultado, el
impacto de esta diferencia de opinién con FTI
es “relativamente pequefio”**.

 

Valor Hipotético en la Fecha de Valuacion

 

Para arribar al valor de la inversién de la
Demandante en Solaica en la Situacién
Hipotética, FTI resté la deuda contraida con el
tercero por Solaica del valor de su empresa.
FTI resté también el valor de efectivo adicional
con el que las sociedades habrian contado en
Ja Fecha de Valuacién de no haber existido las
medidas impugnadas, que FTI calcula en la
suma de EUR 6,7 millones (por ejemplo, las
pérdidas hist6ricas de Solaica resultantes de las
medidas impugnadas con anterioridad al 30 de
junio de 2014)**. FTI incluye también el valor
de los swaps de tipos de interés que Solaica
celebré en el afio 2009. Con base en estos
calculos, FTI evalué el valor de la inversién de
la Demandante en Solaica en la Situacién
Hipotética en EUR 60 millones.

 

 

Econ One se contenté con la observacién de
que los calculos de FTI eran deficientes.

 

361 Segundo Informe sobre Cuantificacién de FTI, parrs. 6.28-6.39.

364 Ty, Dia 4 (Flores), pag. 1385:20-22:

... Si uno tiene una planta de energia renovable no se vende de inmediato. O sea que eso es imposible. Nadie
se puede levantar por la mafiana y decir: quiero vender mi planta hoy, y a las 2 de la tarde esta vendida. No,
va a llevar meses venderla. Por Io tanto, eso tiene un efecto econémico, porque més bien tener 100 délares

que se pueden vender en 5 minutos que 100 délares que hace falta seis meses vender. Con lo cual, es
hacer este andlisis y todos los expertos de arbitraje de las demandantes. Yo he estado ya en 10 arbitr
, he visto a otros peritos con e:

 

tienen que ver con energfas renovables en Espai

 

 

que
letrados y otros, todo el

 

mundo esta de acuerdo en que los activos fisicos tienen menos valor que las acciones en bolsa. O sea que

nosotros aplicamos un descuento por iliquidez en nuestro ai

36 Primer Informe sobre Cuantificacién de FTI, parr. 2.66.

 

366 Segundo Informe sobre Cuantificacién de FTI, Apéndice 6-2.
367 Segundo Informe sobre Cuantificacién de Econ One, parr. 154.

368 Primer Informe sobre Cuantificacién de Econ One, parr.

168.

3® Primer Informe sobre Cuantificacién de FTI, parrs. 6.38-6.44.

147

 

 

Valor Real de la Inversién en Solaica en la Fecha de Valuacion

 

En la Valuaci6n del Valor Real, FTI se basé en
el producido real que la Demandante percibié
de su venta de Solaica el 19 de junio de 2015 a
Sun European por la suma de EUR 9,5
millones*””. FTI entendié que la venta a Sun
European se trat6 de una transaccién en
condiciones de independencia mutua y, por lo
tanto, es un “importante indicador del valor de
mercado de la inversidn de 9REN en Solaica
en el momento de la adquisicién”>*”!.

Existen pruebas de que se pagaron dividendos
a REN en el afio anterior a la adquisicién de
Solaica por parte de Sun European. Por lo
tanto, FTI responde que la contraprestacién
pagada por Sun European en 2015 reflejaba
tanto los flujos de caja futuros previstos como
el efectivo ganado el afio anterior y no es

pertinente ningun otro ajuste*”?.

En ausencia de cambios  regulatorios
significativos entre la Fecha de Valuacién y la
fecha de venta, FTI consideré que el precio de
venta en el mes de junio de 2015 era un buen
indicador del valor de mercado real de la
inversién de 9REN un afio antes en Solaica ala
Fecha de Valuacién*”’, descontado por el coste
de capital de la Demandante durante un ajio, lo
que resulté en la valoracién de FTI de la
inversién de la Demandante en Solaica en la
Situaci6n Real (a la Fecha de Valuacién) en la
suma de EUR 8,8 millones*”4.

Econ One coincide en que la medida adecuada
del valor de la inversién de Solaica es el
producido de la venta de las plantas FV a Sun
European en el mes de junio de 2015 por la
suma de EUR 9,5 millones*”, aunque ajustaria
los flujos de efectivo entre el 30 de junio de
2014 y el 19 de junio de 2015.

 

Conclusion

 

En consecuencia, en el Primer Informe sobre
Cuantificacién de FTI de fecha 12 de julio de
2016, el valor de las pérdidas de la
Demandante sobre su inversién en Solaica
como resultado de las medidas de Espajia se

 

Econ One calcula que las medidas impugnadas
no generaron disminucién alguna en el valor
de la inversién de la Demandante. Tal como
afirmara el Dr. Flores durante’ el
contrainterrogatorio:

 

 

 

30 Primer Informe sobre Cuantificacién de FTI, parr. 5.3. Véase asimismo Primera Declaracién Testimonial de
Giuliani, parr. 37.

! Primer Informe sobre Cuantificacién de FTI, parr. 5.4.

Segundo Informe sobre Cuantificacién de FTI, parr. 6.50.

”3 Primer Informe sobre Cuantificaci6n de FTI, parr. 5.7.

4 Seoundo Informe sobre Cuantificacién de Econ One, parr. 213.

575 Primer Informe sobre Cuantificacién de FTI, parr. 2.13.

148

 
   

 

calculé como la diferencia entre el valor de sus
inversiones en Solaica en las Situaciones
Hipotética y Real, establecida en la Tabla 7.1
del Informe sobre Cuantificacién de FTI de la
siguiente manera:

Tabla 7-1: Pérdidas de 9REN en su inversin en Solaica
(millones EUR)

 

Sol
Valor de Solaica en la[A] 60,0
Situacién Hipotética
Valor de Solaica en la[B] 8,8

Situacién Real

Pérdidas C}=[A}-[B] 51,2
Fuente: FTI Apéndice 6-1.

En su siguiente Informe de fecha 19 de mayo

de 2017, FTI estableci6 lo siguiente:
... aplicando el método VAA del Dr. Flores
utilizando mi estimacién del coste no
apalancado de capital de 5,9% y la
estimacién del Dr. Flores del valor de la
desgravacién fiscal de los  intereses
incrementaria en 700.000 EUR el valor de
las Plantas de Solaica en la Situacién
Hipotética en la Fecha de Valoracién y, en
consecuencia, mi valoracién de las pérdidas
contrafdas en las instalaciones de Solaica se
incrementaria en 700.000 EUR desde los
51,2 millones EUR a los 52,0 millones
EUR.

Sin embargo, en calculos ulteriores (por
ejemplo, el calculo de intereses en la Tabla 8.3)
FTI volvi6 a su pérdida estimada de EUR 51,2
millones sobre las Plantas Solaica.

 

 

P. Bien, nos ha costado un rato llegar, pero por
fin lo ha dicho usted: en torno al 7 por ciento.
Siempre y cuando la TIR con las medidas
vigentes sea mayor que un 7 por ciento, ,usted
cree que no hay impacto econémico de
compensaci6n?

R. No sé si eso tiene un significado juridico, se
me escapa esa posibilidad, pero yo no he
utilizado el término compensable. Yo diria
simplemente que no hay impacto

econémico?”®.

 

400.

FTI ilustra lo que afirma constituyen los diversos impactos de las diferencias entre sus

calculos (utilizando una estimaci6n de las pérdidas en la suma de EUR 51 millones) y los calculos

de Econ One con respecto a las Plantas Solaica de la siguiente manera:

Figura 6-1: Efecto de los ajustes del Dr. Flores sobre las pérdidas en Solaica de la Demandante (millones de EUR)

56 Ty, Dia 4 (Flores), pags. 1396:19-1397:6.

149

 

 

51 (8)

50
(7)
“ es

(13)
0
11 0 (4)
1 — a
20 =
(30)

Evaluacion de Vidalutil_ Produccion Otros = P| Evaluacion
la pérdida de Sint del Dr.
FTI

 

Flores

 

 

 

(Fuentes: REI: Anexo 6-1; y Documento EO-3.)

401. Eneste cuadro, FTI no diferencié una cifra para el impacto en su valuacién que resultaria

de la aplicacién a la Demandante del impuesto sobre la renta de 7%.

2. Calculo de la Indemnizacién con Respecto a las Plantas 9REN Espajia

402. FTI utilizé una metodologia distinta para valorar las pérdidas de la Demandante con
respecto a las tres plantas de las que 9REN Espafia contintia siendo propietaria, por dos razones
fundamentales. En primer lugar, 9REN Espajia no ha vendido esas instalaciones, y, por lo tanto, no
existe una transacci6n de mercado sobre la que basar el valor real. En segundo lugar, la informacién
financiera para esas plantas (por ejemplo, la informacién en materia de costes, en particular) esta
consolidada con otras actividades comerciales de 9REN Espafia en sus estados financieros de
manera tal que es poco practico que FTI o Econ One construyan un modelo completo de flujo de
efectivo para esas instalaciones. Tal como declarara el Sr. Edwards de la firma FTI durante el
contrainterrogatorio:
P. Como ha dicho, usted ha realizado una distincién entre ambos conjuntos

de plantas y ha calculado un DCF para las plantas Solaica, pero para las
plantas 9REN usted ha utilizado otro método de valoracién. ; Verdad?

150

R. Bueno, yo no obtuve valores para las plantas; lo que estimé fue la
pérdida de beneficios que estribaria de esos mayores costes y menores

ingresos, pero no calculé el valor de las plantas

403.

siguientes diferencias:

am7

En consecuencia, con respecto a las plantas 9REN Espajia, los peritos presentan las

 

Pruebas de FTI

Pruebas de Econ One

 

Situacion Real Contra Situacién Hipotética

 

FTI estima ingresos en la Situacién Real con
base en los _ pardmetros __retributivos
establecidos en la OM 1045 para cada planta,
teniendo en cuenta de qué manera es probable
que cambien esos pardmetros durante las
revisiones periddicas basadas en las curvas de
los futuros rendimientos de las Obligaciones
del Estado espajiol*”’.

FTI calcula los costes adicionales con base en
la aplicacién del impuesto sobre los ingresos
IVPEE de 7% a sus ingresos previstos en la
Situacién Real y el Peaje de Acceso a la
produccién de electricidad prevista*””.

FTI estim6 la pérdida de beneficios que sufridé
Ja Demandante en sus inversiones en esas tres
plantas como consecuencia de las medidas
impugnadas con base en los_ ingresos
proyectados de las tres plantas en la Situacién
Hipotética menos los ingresos proyectados de
Jas plantas en la Situacién Real, mds los costes
adicionales que surgen supuestamente de las
medidas impugnadas**°.

En la Situaci6n Hipotética, FTI estima los
ingresos para las tres plantas 9REN Espajia
empleando la misma metodologia sintetizada

 

anteriormente para las plantas Solaica, esto es:

 

El Dr. Flores no evaltia la pérdida de la
Demandante sobre su inversién en las plantas
9REN Espaiia en tanto afirma no contar con
informacion suficiente para analizar y prever
su desempeiio financiero**. A pesar de ello, el
Dr. Flores considera que “no ha visto nada que
indique que [sus] conclusiones para esas
plantas serfan de algtin modo diferentes a [sus]
conclusiones para las plantas FV Solaica.”?*°
Por lo tanto, el Dr. Flores concluye que, con
base en sus supuestos respecto de una tasa de
retorno razonable, es improbable que la
Demandante haya sufrido una pérdida sobre su
inversi6n en las plantas 9REN Espaiia.

 

37” Ty, Dia 4 (Edwar

 

s), pag. 1330:1-11.

578 Primer Informe sobre Cuantificacién de FTI, parr. 8.13 y Apéndice 8-1.

 

37 Primer Informe sobre Cuantificacién de FTI, parr. 8.16.
380 Primer Informe sobre Cuantificacién de FTI, parr. 8.21.
385

386 Tid.

Primer Informe sobre Cuantificacién de Econ One, parr.

133.

151

 

 

(i) la produccién hist6rica media de las plantas;
(ii) un factor de desgaste anual de 0,5%;

(iii) tarifas basadas en las cuantias de tarifas en
virtud del RD 661/2007 y del RD 1578/2008
(ajustadas por inflaci6n); y

(iv) vida operativa de 35 afios desde su
inicio**!,

FTI concluye que las tres plantas 9REN Espaiia
(en conjunto) percibiran alrededor de EUR
200.000 menos por afio en virtud del Nuevo
Marco Regulatorio que lo que habrian
percibido en virtud del RD 661/2007 y del RD
1578/200878?.

Posteriormente, FTI deduce el impuesto
corporativo sobre la renta que 9REN Espajia
habria_ adeudado sobre esos __ beneficios

adicionales**?.

Por tiltimo, FTI calcula el valor actual de la
pérdida de beneficios sumando intereses a
aquellas pérdidas sufridas con anterioridad a la
Fecha de Valuaci6n (al tipo de EURIBOR a 12
meses), y descontando las pérdidas que se
sufriran con posterioridad a la Fecha de
Valuaci6n a la tasa CCMP de 5,5%°*4.

EI resultado de estos calculos, presentado en la
Tabla 8-4 del Informe sobre Cuantificacién de
FTI, es que el valor actual de la pérdida de
beneficios de 9REN Espafia a la Fecha de
Valuaci6n asciende aproximadamente a EUR 2
millones:

Tabla 8-4: Valor actual de la pérdida de beneficios
después de impuestos de las Plantas de 9REN Espaiia
(millones EUR)

Planta Plantas de
9REN
Espaiia

Valor actual de las pérdidas[A] 1,7

después de la Fecha de
Evaluacién

 

 

 

 

38! Primer Informe sobre Cuanti
Primer Informe sobre Cuanti n de FTI, parr. 8.15.
Primer Informe sobre Cuantificacién de FTI, parr. 8.17.
584 Primer Informe sobre Cuantificacién de FTI, parr. 8.18-8.19.

152

 
 
 

cacién de FTI, parr. 8.4-8.9.

   

 
   

 

Valor actual de las pérdidas[B] 0,3

antes de la Fecha de Evaluacién

Valor actual de las pérdidas C}=[A]+[B]2.0

 

 

Sin embargo, en el afio 2012, la Demandante
reestructuré sus tenencias en 9REN Espaijia,
convirtiendo el préstamo de EUR 60 millones
de Gamesa a 9REN Espaiia (por ejemplo, el
financiamiento de la venta que proporcioné
Gamesa cuando la Demandante adquirid
Gamesa Solar) en una participaci6n accionaria
de 49%. En consecuencia, la Demandante es
propietaria de una participacién de 51% en
OREN Espaiia y, en consecuencia, FTI reduce
su calculo de los daiios de la Demandante para
las plantas 9REN Espaiia a EUR 1 mill6n**’.

 

Conclusién: Cuantificaci6n de la Indemnizaci6n

 

Por lo tanto, en total, FTI evaltia los dafios a la
Fecha de Valuacién en la suma de EUR 52,2
millones.

EI Dr. Flores evaltia los dafios a la inversién de
la Demandante a la Fecha de Valuacién, aun
utilizando la metodologia DCF en CERO.

 

 

 

 

D. La Decisién del Tribunal Sobre la Cuantificacién de la Indemnizacién

404. El Tribunal procede sobre la base de que la cuantificacién debe ser “suficiente para
compensar plenamente a la [Demandante] y eliminar las consecuencias” de la conducta ilicita de

Espajia**®.

405. En este sentido, le corresponde a la Demandante la carga juridica de probar su argumento
en materia de indemnizaci6n. Este principio general se encuentra ampliamente establecido con
arreglo al derecho internacional: onus probandi actori incumbit. En la medida que la Demandante
no demuestre su argumento sobre la evaluacién de la indemnizaci6n, resulta que su pretensién en
materia de indemnizacién debera ser reducida 0, si no se estableciere pérdida, totalmente
desestimada por el Tribunal. La evaluacién de pérdidas no es un simple ejercicio de aritmética.

Cuestiones complejas en la evaluacién de la indemnizacién que dividen a los peritos de las Partes

387 Primer Informe sobre Cuantificacin de FTI, parr. 8.20.
388 Compania de Aguas Aconquija S.A. y Vivendi Universal S.A. c. Reptiblica Argentina, Caso CIADI No. ARB/97/3,
Laudo, parr. 8.2.7, Anexo CL-79.

153

justifican un margen de apreciaci6n para el Tribunal en virtud del TCE y del derecho internacional.

Se reconoce que el ejercicio que se requiere dista de ser una ciencia exacta.

406. El Tribunal acepta el 30 de junio de 2014 como la Fecha de Valuacién adecuada, teniendo
en cuenta la promulgacion del Nuevo Marco Regulatorio el 10 de junio de 2014 y la conveniencia
de evaluar informacién a la finalizacién del segundo trimestre del ejercicio econdmico del afio

2014.

407. La metodologia de Econ One basada en la interpretaci6n de la “‘tasa de retorno razonable”
planteada por Espaiia es de poca asistencia dado que el Tribunal ha rechazado la interpretacién de
Espaiia por no ser consistente con el texto y el contexto del RD 661/2007 y el RD 1578/2008. El
Tribunal acepta como adecuada la metodologia DCF aplicada por FTI, aunque tomando debida

consideracién de las objeciones de Econ One.

408. Al emprender la cuantificaci6n, el Tribunal reconoce que mientras que el método DCF
presenta una perspectiva de precisi6n matematica, su resultado depende completamente de la
calidad de los datos, muchos de los cuales son necesariamente (para tomar prestada la frase del Sr.
Edwards) “criticos y subjetivos”**°. Tal como observara el tribunal en el caso Gold Reserve c.
Venezuela*”, la evaluacién de dafios por lo general resulta un ejercicio dificil. Estas evaluaciones
normalmente implicarén algtin grado de estimacién y la ponderacién de hechos, métodos de
valoraci6n y opiniones contrapuestos (aunque igualmente legitimos). El elemento de imprecisién
reafirma la inevitabilidad de un determinado grado de aproximaci6n al momento de calcular los

dafios*?!.

409. Tal como se observa en los puntos anteriores que enumeran las diferencias entre el Sr.
Edwards y el Dr. Flores, en muchos casos (por ejemplo, la declaracién testimonial del Sr. Edwards
de que si debiera aplicarse un descuento por iliquidez, no deberia situarse “mas alla del 10%, y

probablemente por debajo de este porcentaje”)*”’, los peritos a menudo trabajaban no tanto con

 

38 Ty, Dia 4 (Edwards) pags. 1124:4-1125:15.

3% Gold Reserve Inc. c. Reptiblica Bolivariana de Venezuela, Caso CIADI No. ARB(AF)/09/1, Laudo, 22 de
septiembre de 2014, parr. 686, Anexo CL-010.

39! Ibid.

32 Segundo Informe sobre Cuantificacién de FTI, parr. 6.39.

154

cifras especificas sino con un rango de cifras, que, combinadas unas con otras, a la vez que

desencadenan un efecto multiplicador que podria conducir a una amplia gama de resultados.

410. Sin embargo, tras haber arribado a sus conclusiones en materia de jurisdiccién y
responsabilidad, el Tribunal se encuentra obligado a llegar a un laudo sobre la base del material
que las partes han optado por presentar ante él, siempre recordando que le corresponde a la
Demandante probar su pérdida en un calculo de probabilidades. En este sentido, el tribunal en el

caso Crystallex observ6 lo siguiente:

La Demandante sélo debe proporcionar un fundamento sobre la base del
cual el Tribunal pueda estimar la magnitud de la pérdida con seguridad
razonable**?.

411. Para reiterar, un tribunal se le concede necesariamente un “margen de apreciaci6n’”, tal

como se observara en el laudo dictado en el caso Rusoro Mining*™*:

Toda evaluacién de dafios en una situacién compleja que involucre
empresas que generen ingresos, incluye algtin grado de estimacién — el
mismo grado que aplican también los actores (privados y gubernamentales)
en el mundo real al momento de valorar empresas. Debido a esta dificultad,
los tribunales mantienen un cierto margen de apreciacién. Esto no debiera
confundirse con actuar ex aequo et bono, ya que el margen de apreciacién
del Tribunal solo puede ejercerse de manera razonable y con pleno respeto
de los principios del derecho internacional para el calculo de daifios.
[Traduccién del Tribunal]

412. Con respecto a los puntos del andlisis de FTI que son objeto de controversia entre el Sr.

Edwards y el Dr. Flores:

(a) el Tribunal acepta la proyeccién de produccién de electricidad de FTI con base en
el desempefio histérico mas un factor de desgaste de 0,5% anual, sujeto al limite de

“horas de funcionamiento” que se tratard a continuacién;

33 Crystallex International Corporation c. Repiiblica Bolivariana de Venezuela, Caso CIADI No. ARB(AB)/11/2,
Laudo, 4 de abril de 2016, parr. 868, Anexo RL-109, que cita Joseph Charles Lemire c. Ucrania, Caso CIADI No.
ARB/06/18, Laudo, 28 de marzo de 2011, parr. 246, Anexo CL-025. El tribunal del caso Crystallex procedié a citar
SPP c. Egipto donde “el tribunal destacé que “se encuentra ampliamente establecido que el hecho de que los dafios
no puedan calcularse con certeza no es motivo para no otorgar dafios cuando se hubiera incurrido en una pérdida””.
Y en Tecmed, el tribunal observé que “la dificultad en determinar dicho resarcimiento de manera cierta no es raz6n
que obste fijarlo cuando existe la certeza de que se ha causado un dafio”.

34 Rusoro Mining Ltd. c. Repiiblica Bolivariana de Venezuela, Caso CIADI No. ARB(AF)/12/5, Laudo, 22 de agosto
de 2016, parr. 642, Anexo RL-076.

 

 

155

(b)

(c)

(d)

(e)

(f)

la tasa de inflacién de 1,48% propuesta por el Dr. Flores y aceptada por el Sr.

Edwards es apropiada;

con respecto a la vida operativa de las instalaciones, el Tribunal prefiere los 30
afios sugeridos por el Dr. Flores. Los estudios a los que hicieran referencia ambos
peritos sugieren que los 35 afios utilizados por FTI se encuentran en el segmento
mas optimista del rango, en tanto 30 afios es una estimacién mas realista de

longevidad “promedio”;

en términos de costes operativos, FTI no tuvo en cuenta que el coste operativo y
de mantenimiento hist6rico fue suministrado por una sociedad vinculada a la
Demandante, y cay6 significativamente cuando la Demandante adquirié un 49% de
un socio externo en Gamesa Solar S.A. en el aiio 2012. El nivel de costes posteriores
al afio 2012 es mas adecuado. Sin embargo, FTI argumenta que este ajuste

aumentaria marginalmente la indemnizaci6n para la Demandante;

el impuesto corporativo sobre la renta constituye una realidad que debiera
reflejarse en calculo del valor de la inversién de la Demandante en las acciones de
las empresas en funcionamiento a lo largo de los 30 afios de vida de las

instalaciones;

el Tribunal acepta que el RD 661/2007 hace referencia a “total 0 parcialmente su
produccion de energia eléctrica’”, tal como se utiliza en el calculo del Sr. Edwards,
no solamente las 1.250 horas de funcionamiento aceptadas por el Dr. Flores. Las
Tablas presentadas en el RDL 14/2010 ilustraban la rigidez del “limite superior”
sobre las horas durante las cuales se puede producir energia a la tasa subsidiada que

varia en su aplicaci6n a una “instalacién fija” (como la de la Demandante) de 1.232

a 1.753 horas:

 

Tecnologia Horas equivalentes de referencia/afio

 

_Zonal Zona II Zona III Zona IV Zona V

Instalacion fija _ 1.232 1.362 1.492 1.632 1.753
Instalacién con | 1.602 1.770 1.940 2.122 2.279

seguimiento a un eje

 

 

 

 

 

156

 

 

Instalaci6n con | 1.664 1.838 2.015 2.204 2.367
seguimiento a dos ejes
Esto debe comparase con el limite superior de 1.250 horas impuesto por el RDL
14/2010 hasta el 1 de enero de 2014 a las instalaciones cubiertas por el RD
661/2007 de la siguiente manera:

 

 

 

 

 

 

 

 

Tecnologia Horas equivalentes de referencia/afio
Instalacion fija 1.250
Instalacién con seguimiento a un eje 1.644
Instalacién con seguimiento a dos ejes 1.707

 

(Fuente: Memorial de Contestacién de Espafia, pag. 185, parr. 772)

(g) en cuanto al impuesto IVPEE, introducido el 27 de diciembre de 2012, el Tribunal
concluye que el TCE no concede inmunidad alguna. El Sr. Edwards confirm6é que

el IVPEE no se impuso correctamente:

el impuesto sobre el Valor de la Produccién de Energia Eléctrica habria
tenido el efecto de reducir en un 7% los ingresos de las Plantas de Solaica
a lo largo de este perfodo, y habrian reducido los flujos de caja
marginalmente menos que esto en la mayorfa de los afios**°.

(h) en lo que respecta al riesgo regulatorio de revision de los beneficios del RD
661/2007, la posicién de FTI es que el tinico riesgo aplicable a los inversores era el
“tiesgo de impago de Espaiia”>”°.

Por otra parte, la opinién del Dr. Flores es que, si no se hubiesen impuesto los

cambios regulatorios impugnados, “el sistema eléctrico espafiol habria

permanecido en un estado que era percibido como insostenible”*®”. Esto habria

  

395 Segundo Informe sobre Cuantificacién de FTI, Apéndice A-4-2, parr. A4-2.4.

396 Segundo Informe sobre Cuantificacién de FTI, parr. 5.1
Tal y como he explicado en este informe, he incorporado los riesgos macroeconémicos, incluyendo el riesgo de
que el Estado no pueda cumplir con sus obligaciones, afiadiendo a mis estimaciones del coste de capital una
prima de riesgo pats del 2,1%. La prima de riesgo del pais incluida en mi célculo del coste del capital de Solaica
se basa en el dif I de i de los bonos espafioles sobre las ilidades de los bonos
alemanes (siendo estas titimas un indicador de un tipo sin riesgos). En otras palabras, la prima de riesgo del pais
incluida en mi coste de capital refleja el consenso del mercado sobre el coste asociado al riesgo de impago de
Espaiia, mds un ajuste adicional para reflejar el riesgo para los inversores de capital. En mi opinién, no se necesita

ar ningtin ajuste adicional a los flujos de caja o al coste del capital para reflejar el efecto sobre el valor del

riesgo de impago de Espafia.

37 Primer Informe sobre Cuantificacién de Econ One, parrs. 201-202:

   

 

 

   

157

dado lugar, segtin el Dr. Flores, a un 10% de probabilidad de una “revision
regulatoria” (esto es, que se quitaria el soporte legal en todo o en una parte
importante) en cada afio. Espafia no podria haber hecho otra cosa. Sin embargo, en
la actualidad, “[c]omo resultado de la estabilizacién del déficit tarifario, la
economia espajiola en general, asf como la consistencia entre el régimen regulatorio

vigente y el objetivo declarado de la ley”, el riesgo es menor*”*:

El Segundo Informe de FTI rechaza la pertinencia de un “riesgo regulatorio” mas
alla del riesgo general de que Espafia no cumpla con sus obligaciones financieras,

aunque este enfoque se base expresamente en las instrucciones de los abogados:

..-entiendo que una base fundamental del argumento de la Demandante que
Espaiia no tenia derecho a modificar ni suspender por voluntad propia el pago
de las FiTs, como tampoco negarse a financiar o garantizar el eventual déficit
existente entre las tarifas al consumidor y la base de costes regulada (como el
déficit tarifario). Dado que se me ha ordenado que calcule las pérdidas
sobre la base de las alegaciones de la Demandante, no considero que
proceda reflejar en mi valoracién hipotética el riesgo de que Espafia
decida modificar la retribucién o decida no financiar o garantizar el
déficit tarifario™”. (énfasis agregado)

A la luz de las instrucciones de los abogados de calcular las pérdidas sobre la base
de las alegaciones de la Demandante tal como se plantearan, FTI concluy6 que el
riesgo relevante que dejaban abierto las instrucciones de los abogados era el
“riesgo pais”:

. el riesgo de que Espajia no pueda financiar un eventual déficit, si es
pertinente. Ello se debe a que el riesgo de impago de la retribucién de los

productores de energia renovable se reduce, en tltima instancia, a si Espaiia
es capaz de cubrir un eventual déficit entre los ingresos y los costes del sistema

 
   

istema eléctrico espafiol habria permanecido en un estado que era percibido
como insostenible. Los inversio habrian enfrentado riesgos regulatorios considerablemente mayores que
en 2008, cuando el déficit tarifario comenzé a acelerar. No es razonable suponer, como lo hace FTI, que las
regulaciones especificas aplicables a las Plantas FV habrian permanecido vigentes tal y como existieron en un
momento preciso en el tiempo.
202. Dada la condicién del mercado eléctrico espafiol en ausencia de las Medidas, es razonable un 10% de
probabilidad de revision regulatoria que afecte los ingresos de las Plantas FV en el Escenario “But For”.
Modelamos una probabilidad de revisién comenzando en el afio 2013, cuando la primera de las Medidas
significativas entré en vigencia.

3° Primer Informe sobre Cuantificacién de Econ One, parr. 203.

39 Segundo Informe sobre Cuantificacién de FTI, parr. 5.17.

   

      

    

158

de electricidad, en caso de producirse. Si la Demandante tiene razén, y
Espaiia no tenia derecho a cambiar o suspender voluntariamente el pago
de las FiTs, o de optar por no financiar o garantizar cualquier déficit entre las
tarifas de los consumidores y la base de costes regulados, el riesgo de que
Espafia no fuera capaz de cubrir las necesidades de financiacién del sistema
es el riesgo de que Espafia incumpliera sus obligaciones financieras*”’.
(énfasis agregado)

En la opinion del Tribunal, en la Fecha de Valuacién, 30 de junio de 2014, los
inversores razonables habrian esperado que Espaiia honrase las obligaciones que
habfa asumido en el RD 661/2007 aunque, en la opinién de la mayoria, existia un
riesgo de que Espaiia no actuaria conforme a lo prometido y que (tal como han
sostenido algunos tribunales internacionales, en particular, Charanne e Tsolux*°'),
las reducciones tarifarias de Espaiia no se considerarian violaciones del TCE. El
laudo de Charanne fue muy explicito al establecer que cualquier inversor que
hubiera Ilevado adelante una due dilgence con respecto al sistema juridico espafiol
se estaba advertido de que podria reducirse la tarifa FIT tanto en el RD 661/2007
como en el RD 1578/2008, y que estos inversores no podrian albergar la expectativa
legitima de una “garantia de estabilidad” que, en el supuesto de ser violada, pudiera
dar lugar a una reclamacién con arreglo al TCE:

En el presente caso, las Demandantes no podian tener la expectativa

legitima de que el marco regulatorio establecido por el RD 661/2007 y el
1578/2008 permaneciese inmutable durante toda la vida ttil sus plantas*””.

Aunque el Tribunal entiende que FTI actu6é siguiendo instrucciones de los
abogados, una mayoria del Tribunal coincide con Econ One en que un anilisis
adecuado de la cuantificacién de dafios debe tener en cuenta a la Fecha de
Valuaci6n que a fin de cuentas un Tribunal inversor-Estado determinaria que el
riesgo de una reduccién regulatoria en la tarifa FIT no habria vulnerado el TCE y,

por consiguiente, no daria lugar a indemnizaci6n.

4 Segundo Informe sobre Cuantificacién de FTI, parr. 5.18.
401 Jsolux Infrastructure Netherlands B.V. c. el Reino de Espaita (Arbitraje CCE V2013/153), Laudo, 12 de julio de
2016, parrs. 793-794, Anexo RL-0083.

402

Memorial de Contestacién del Demandado, parr. 596, Charanne B.V. y Construction Investments S.A.R.L. c. el

Reino de Espaita (CCE V 062/2012), Laudo Final, 21 de enero de 2016, y voto disidente, parr. 503, Anexo RL-0049.

159

Por lo tanto, una mayoria del Tribunal considera que deberia reflejarse en el Laudo
algtin grado de “riesgo regulatorio” en tanto un inversor prudente y bien informado
habria estado expuesto al riesgo de que Espaiia pudiera reducir la tarifa FIT y de
que se sostuviera (a pesar del TCE) que se encontraba dentro de sus derechos al

amparo del derecho internacional de hacerlo sin indemnizaci6n alguna;

(i) en cuanto al descuento por iliquidez, el Sr. Edwards declaré que al 30 de junio de
2014 existia un mercado firme para las instalaciones FV en Espajia, aunque acepta
que una inversion de EUR 100 en acciones era mas facilmente enajenable que una
inversién de EUR 100 en instalaciones de energia renovables espajiolas. Por otra
parte, el Tribunal concluye que la sugerencia del Dr. Flores de un descuento por
“jliquidez” de 18 a 26% no encuentra sustento en las pruebas. Por consiguiente, el
Tribunal acepta las pruebas del Dr. Flores de que es pertinente un “descuento por
iliquidez” aunque acepta las pruebas del Sr. Edwards de que a la luz de que a la
Demandante le llevé 6 meses vender las plantas Solaica, una tasa de descuento por
iliquidez con base en un periodo de comercializacién de 6 meses es suficiente. El
Sr. Edwards, empleando el “Modelo Finnerty”, arribé a lo que denomina un
descuento por iliquidez probable resultante de una demora de comercializaci6n de

6 meses que ascenderia a 34%:

(0) en cuanto a la tasa de descuento adecuada, FTI utiliz6 5,5%. El Dr. Flores utiliz6
4,94% aunque reconocid que las diferencias en el resultado final serian
“relativamente pequefias”*”*, El Tribunal acepta el 5,5% propuesto por el Sr.

Edwards.

413. El Tribunal considera que, por las razones esgrimidas, el calculo de FTI de una pérdida de
EUR 52,2 millones no tuvo en cuenta una serie de contingencias significativas, incluyendo el
impuesto IVPEE de 7% sobre la renta, la falta de una “garantia de estabilidad” en el RD 1578/2008,

el aumento en los costes operativos y de mantenimiento con posterioridad al afio 2012, y un

  

 

403 Segundo Informe sobre Cuantificacién de FTI, parr
44 Segundo Informe sobre Cuantificacién de Econ One,

descuento por iliquidez. El Tribunal por mayoria también incluiria un descuento por riesgo

regulatorio.

414. Por otra parte, el Tribunal no esta de acuerdo con el Dr. Flores en lo que se refiere a su
calculo de pérdida cero con base en una serie de contingencias que el Tribunal ha rechazado,
incluyendo la restriccién de funcionamiento a 1.250 horas anuales, y un exagerado ajuste del riesgo

regulatorio*”>.

415. No es posible calcular de manera precisa la pérdida de valor de la inversién de la
Demandante en las Plantas Solaica y las Plantas 9REN Espajia sobre la base de las pruebas
presentadas ante el Tribunal. Existen demasiadas contingencias y contingencias dentro de las
contingencias. Sin embargo, el Tribunal debe trabajar de la mejor manera posible con las

herramientas proporcionadas por las Partes.

416. En estas circunstancias, teniendo en cuenta que le corresponde a la Demandante la carga
de probar la cuantificaci6n de su reclamacion, el Tribunal, con base en las pruebas en el expediente
ante si, reduce la cuantificacién que alega la Demandante en 20% de EUR 52,2 millones a EUR
41,76 millones eliminando la pretensién de reembolso del IVPEE 7%, reduciendo la vida ttil
prevista de las instalaciones de 35 a 30 afios (que el Sr. Edwards calculé que reduciria por si misma
la pretensi6n en EUR 7,5 millones), eliminando la proteccién de la tarifa para la planta Formifiena
a la luz de la advertencia explicita de posibles reducciones tarifarias en el RD 1578/2008, e

incorporando un descuento por iliquidez y riesgo regulatorio.

417. En las circunstancias imperantes, el Tribunal concluye que la Demandante ha demostrado
una pérdida de EUR 52,2 millones menos un 20%, lo que arroja una cuantificacion de dafios neta

en la suma de EUR 41,76 millones.

E. Intereses Compuestos Anteriores y Posteriores al Laudo
418. El calculo de FTI de EUR 52,2 millones incluye intereses hasta la Fecha de Valuacién de
30 de junio de 2014. En su segundo informe, FTI calculé intereses desde la Fecha de Valuacién

hasta la fecha de su Segundo Informe, 19 de mayo de 2017, con base en el rendimiento del bono

4°5 Segundo Informe sobre Cuantificacién de Econ One, parrs. 103-104.

161

espaiiol a 5 aiios, que el Tribunal considera apropiado porque (i) representa los intereses que la
Demandante habria percibido si le hubiera prestado esa suma al Demandado y (ii) hasta este
momento, la reclamaci6n se encontraba pendiente de liquidacién y, por lo tanto, no en el poder de
la Demandado para ser pagada con anterioridad al Laudo. Tomando la suma segtin FTI de EUR
53 millones*°® y aplicando un descuento de 20%, la cuantificacién neta asciende a EUR 42,4

millones incluidos los intereses al 19 de mayo de 2017.

419. Sin embargo, a los fines de este Laudo, el Tribunal prefiere comenzar con el monto neto
de EUR 41,76 millones a la Fecha de Valuacién acordada, 30 de junio de 2014, y luego fijar una
tasa de interés apropiada basada en el rendimiento del bono espaiiol a 5 afios, a ser aplicado a la
suma de EUR 41,76 millones a partir del 30 de junio de 2014 hasta el pago del Laudo. El calculo
se realizara utilizando la metodologia empleada por FTI en su calculo de intereses desde el 30 de

junio de 2014 hasta el 19 de mayo de 2017.

46 Segundo Informe sobre Cuantificacién de FTI en la Figura 8-3.

  

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

Tabla 8-3: El calculo de FTI de los intereses sobre las pérdidas de la Demandante en base a las rentabilidades de los
(millones de EUR)
CAlculos Jun 14 - En 15 - En 16- En 17-
Dic 14 Dic 15 Dic 16 May 17,
Saldo inicial [A] 52,2 52,5 52,8 52,9
Duracién del [B] 0,5 1,0 1,0 04
perfodo (afios)
Tipo de interés [Cc] 14% 0,8% 0,3% 0.4%
(antes de
i )
Perfodo del [D]=(1+1C])“L 0,7% 0,8% 0,3% 0,2%
tipo de interés B))-1
(antes de
)
Tipo de [E] 30,0% 28,0% 25,0% 25,0%
gravamen
Tipo de interés [F]=[D]x(1- 0,5% 0,5% 0,2% 0,1%
después de [E)
impuestos
ajustado al
periodo
Intereses [G]=[A]x[F] 0,2 0,3 01 01
Saldo final [HI=[ATHG] 52,5 52,8 52,9 53,0

 

162

(a) El Argumento de la Demandante sobre los Intereses Compuestos

420. La Demandante sostiene que “los intereses son parte de la indemnizacién y, por lo tanto,
deben computarse desde la fecha en que el Estado asumi6 responsabilidad internacional’4”
[Traduccién del Tribunal]. La Demandante solicita que el Tribunal otorgue una tasa de interés

apropiada segtin las tasas comerciales internacionales***

421. La Demandante solicita asimismo que los intereses que otorgue este Tribunal sean
compuestos, ya que representan el método mas aceptado y apropiado para compensar integralmente
auna demandante. A partir del afio 2000, la mayorfa de los tribunales intervinientes en asuntos
derivados de TBI han otorgado intereses compuestos en casos entre paises distintos, sobre distintos

hechos y en relaci6n con distintas industrias“”. Por lo tanto, segtin la Demandante, el derecho

407 Asian Agricultural Products Ltd. c. Reptiblica de Sri Lanka, Caso CIADI No. ARB/87/3, Laudo, 27 de junio de
1990, parr. 114, Anexo CL-078.

408 PSEG Global Inc. y Konya Ilgin Elektrik Uretim ve Ticaret Limited Sirketi c. Reptiblica de Turquia, Caso CIADI
No. ARB/02/5, Laudo, 19 de enero de 2007, parr. 348 (“El pardémetro mas apropiado para indemnizar correctamente a
una sociedad internacional como PSEG Global es la tasa LIBOR promedio a 6 meses més un 2 por ciento anual por
cada afio durante los que se adeuden dichos montos”), Anexo CL-027; Enron Corp. y Ponderosa Assets, L.P. c.
Repiiblica Argentina, Caso CIADI No. ARB/O1/3, Laudo, 22 de mayo de 2007, parr. 452 (“Por lo tanto, el Tribunal
ordenard el pago de intereses a la tasa LIBOR promedio a 6 meses mas un 2 por ciento anual”), Anexo CL-022; MTD
Equity Sdn. Bhd. y MTD Chile S.A. c. Repiiblica de Chile, Caso CIADI No. ARB/O1/7, Laudo, 25 de mayo de 2004,
parr. 250 (“Al ser este un tribunal internacional que analiza los daiios en virtud de un tratado bilateral de inversiones
en una divisa de uso corriente en el mercado internacional en relacién con una transacci6n internacional, pareciera que,
en linea con la naturaleza de la disputa, la tasa de interés aplicable deberfa ser la tasa LIBOR anual”), Anexo CL-032.
[Traduccién del Tribunal]

409 Véase por ejemplo Compaiiia del Desarrollo de Santa Elena, S.A. c. Costa Rica, Caso CIADI No. ARB/96/1,
Laudo, 17 de febrero de 2000, parr. 104 (“cuando en algtin momento un propietario de bienes perdié el valor de sus
bienes y no recibié el equival monetario cor i el monto de indemnizacién debe reflejar, al menos en
parte, la suma adicional que su dinero habria devengado si dicho dinero y los ingresos generados por ese dinero se
hubieran reinvertido todos los aiios a los tipos de interés vigentes (...) [Los intereses compuestos] son un mecanismo
para garantizar que la indemnizacién que se otorgue a la Demandante sea apropiada en las circunstancias”)
[Traduccién del Tribunal], Anexo CL-068; Wena Hotels c. Repiiblica Arabe de Egipto, Caso CIADI No. ARB/98/4/,
Laudo, 8 de diciembre de 2000, parr. 129, Anexo CL-081; Compajiia de Aguas del Aconquija S.A. y Vivendi
Universal S.A. c. Reptiblica Argentina, Caso CIADI No. ARB/97/3, Laudo II, 20 de agosto de 2007, parrs. 9.2.6-8,
Anexo CL-079; Middle East Cement Shipping and Handling Co. S.A. c. Reptiblica Arabe de Egipto, Caso CIADI
No. ARB/99/6, Laudo, 12 de abril de 2002, parr. 174, Anexo CL-054; ADC Affiliate Limited y ADC & ADMC
Management Limited c. Reptiblica de Hungria, Caso CIADI No. ARB/03/16, Laudo, 2 de octubre de 2006, 522, Anexo
CL-077; Azurix Corp. c. Reptiblica Argentina, Caso CIADI No. ARB/O1/12, Laudo, 14 de julio de 2006, parr. 440,
Anexo CL-038; MTD Equity Sdn. Bhd. y MTD Chile S.A. c. Reptiblica de Chile, Caso CIADI No. ARB/O1/7,
Laudo, 25 de mayo de 2004, parr. 251, Anexo CL-032; Técnicas Medioambientales Tecmed c. Estados Unidos
Mexicanos, Caso CIADI No. ARB(AF)/00/2, Laudo, 29 de mayo de 2003, parr. 196, Anexo CL-015; Siemens A.G.
c. Repiiblica Argentina, Caso CIADI No. ARB/02/8, Laudo, 17 de enero de 2007, parr. 399, Anexo CL-046; PSEG
Global Inc. y Konya Ilgin Elektrik Uretim ve Ticaret Limited Sirketi c. Repiiblica de Turquia, Caso CIADI No.
ARB/02/5, Laudo, 19 de enero de 2007, parr. 348, Anexo CL-027; Continental Casualty Co. c. Republica
Argentina, Caso CIADI No. ARB/03/90, Laudo, 5 de septiembre de 2008, parr. 313, Anexo CL-082; Waguih Elie

 

 
    

  

 

 

163

internacional considera el otorgamiento de intereses compuestos como el estandar generalmente

aceptado para indemnizaci6n en arbitrajes internacionales relativos a inversiones.

422. En Compania del Desarrollo de Santa Elena c. Costa Rica, el tribunal, al otorgar
intereses compuestos a la demandante, sefialé que estos cumplen dos objetivos diferentes (i)
garantizar que la demandante reciba “el valor actual integro de la indemnizaci6n que deberia haber
recibido al momento de toma” y (ii) evitar “el enriquecimiento sin causa del Estado por haberse
demorado tanto el pago de indemnizacién’”*!°[Traducci6n del Tribunal]. Si la Demandante hubiese
sido compensada en la Fecha de Valuaci6n, podria haber percibido intereses compuestos por el
solo hecho de colocar su dinero en algtin medio de inversién de uso frecuente y disponibilidad
inmediata. En las circunstancias imperantes, no es légico ni equitativo que se otorguen a la

Demandante solo intereses simples

423. En Vivendi c. Argentina, el tribunal explic6 que “varios tribunales internacionales han
expresado en los tiltimos tiempos la opinién de que la aplicacién de intereses compuestos deberia

ser la practica cuando la realidad econémica exija su adjudicacién para colocar al demandante en

la posicién en que se habria encontrado si nunca hubiera sido perjudicado”*!!

424. El pago de intereses promueve el principio de indemnizaci6n plena porque tiene por objeto

colocar a la demandante en la posici6n en la que habria estado si el demandado no hubiera cometido

George Siag y Clorinda Vecchi c. Reptiblica Arabe de Egipto, Caso CIADI No. ARB/05/15, Laudo, | de junio de
2009, parr. 595, Anexo CL-083; Bernardus Henricus Funnekotter y otros ¢. Zimbabue, Caso CIADI No. ARB/05/6,
Laudo, 22 de abril de 2009, parr. 120, Anexo CL-084; National Grid PLC c. Repiiblica Argentina, Laudo, Ad hoc —
Reglas de Arbitraje de la CNUDMI; Caso 1:09-cv-00248-RBW, IIC 361, 3 de noviembre de 2008, parr. 96, Anexo
CL-085; BG Group Ple. c. Repiiblica Argentina, CNUDMI, Laudo Final, 24 de diciembre de 2007, parrs. 456-57,
Anexo CL-037; Rumeli Telekom AS. y Telsim Mobil Telekomikasyon Hizmetleri AS c. Reptiblica de Kazajstan, Caso
CIADI No. ARB/05/16, Laudo, 29 de julio de 2008, parr. 818, Anexo CL-086; Victor Pey Casado y Fundacion
Espaiiola Presidente Allende c. La Repiiblica de Chile, Caso CIADI No. ARB/98/2, Laudo, 22 de abril de 2008,
parr. 732, Anexo CL-087; S.D. Myers, Inc. c. Gobierno de Canada, CNUDMI, Segundo Laudo Parcial, 21 de octubre
de 2002, parrs. 306-307 y 312 y Laudo Final (sobre costes), 30 de diciembre de 2002, parr. 55 (“Canadé debera
pagar (...) intereses (compuestos anuales)”), Anexo CL-088; Pope & Talbot, Inc. c. Gobierno de Canada,
(CNUDMI) (TLCAN), Laudo sobre Dajios, 31 de mayo de 2002, parrs. 89-90, Anexo CL-089; Metalclad Corp. c.
Estados Unidos Mexicanos, Caso CIADI No. ARB/96/3, Laudo, 30 de agosto de 2000, parr. 128 (“A fin de devolver
al Demandante a una situacién aproximadamente similar a aquella en que se encontrarfa si no se hubiera cometido el
hecho ilfcito, se ha calculado un interés compuesto del 6% anual”), Anexo CL-029.

+10 Compania del Desarrollo de Santa Elena, S.A. c. Repiiblica de Costa Rica, Caso CIADI No. ARB/96/1, Laudo, 17
febrero de 2000, parr. 101, Anexo CL-068.

+1 Compania de Aguas del Aconquija S.A. y Vivendi Universal S.A. c. Reptiblica Argentina, Caso CIADI No.
ARB/97/3, Laudo II, 20 de agosto de 2007, parrs. 9.2.6, Anexo CL-079.

 

164

el acto ilicito*!?. Ademas, los intereses compuestos evitan el enriquecimiento sin causa del

Demandado por cuanto se le exige el pago de indemnizaci6n por los beneficios recibidos al utilizar

el dinero que retuvo ilfcitamente*!?

425. Los intereses compuestos reflejan con mayor exactitud qué sumas habria recibido la

Demandante si se le hubiera pagado de manera oportuna*!*

(b) El Argumento del Demandado

426. El perito financiero de Espafia, Econ One, aleg6 en el parrafo 228 de su Segundo Informe
sobre Cuantificacién de fecha 28 de julio de 2017 con la observacién de que “mantenemos que si
se otorgase compensaci6n con intereses al Demandante, seria adecuada una tasa a corto plazo, libre

de riesgo para calcular intereses, que es generalmente consistente con la posicién de FTI en su

Primer Reporte” *!°.

(co) La Decision del Tribunal Sobre los Intereses Compuestos

427. El Tribunal considera correcto el enfoque adoptado en Compajiia del Desarrollo de Santa

416

Elena c. Costa Rica*'® sobre la necesidad de calcular intereses compuestos de modo tal de

compensar “integramente” a la Demandante:

En particular, cuando en algtin momento un propietario de bienes perdid
el valor de sus bienes y no recibiéd el equivalente monetario
correspondiente, el monto de indemnizacién debe reflejar, al menos en
parte, la suma adicional que su dinero habria devengado si dicho dinero y
los ingresos generados por ese dinero se habrian reinvertido todos los aiios
a los tipos de interés vigentes. Los intereses compuestos no pretenden

412 Véase Gotanda, A Study of Interest, pag. 4, Anexo CL-090; Gotanda, Compound Interest, pig. 397, Anexo CL-091;
véase asimismo Jeffrey Colén & Michael Knoll, Prejudgment Interest In International Arbitration, Vol. 4, Edicién
6, Transnational Dispute Management 10 (noviembre de 2007) (en adelante, “Colén & Knoll”) (“Dado que el
objeto de los intereses previos a la sentencia es colocar a las partes en la misma posicién en que se habrian encontrado
si el laudo se hubiera dictado inmediatamente después de producirse la causa de la accién, los intereses simples no
son suficientes para cubrir las reclamaciones indemnizatorias. Es por eso que los intereses previos a la sentencia se
deben calcular mediante el interés compuesto”), Anexo CL-093. [Traduccién del Tribunal]

41 Véase Gotanda, A Study of Interest, Anexo CL-090; véase asimismo Col6n & Knoll, pag. 8 (“por lo general, los
interes mples no alcanzan para compensar integramente a las demandantes y pueden crear grandes incentivos para
las demandadas para demorar el procedimiento arbitral y ocasionar perjuicios, con el consiguiente desperdicio de
recursos”), Anexo CL-093. [Traduccién del Tribunal]

414 Gotanda, A Study of Interest, pag. 31, Anexo CL-090.

415 Segundo Informe sobre Cuantificacién de Econ One, parr. 228.

416 Compaiita del Desarrollo de Santa Elena, S.A. c. Repitblica de Costa Rica, Caso CIADI No. ARB/96/1, Laudo, 17
de febrero de 2000, parr. 104, Anexo CL-068.

  

 

 

 
  

 

165

atribuir culpa o castigar a alguien por la demora en el pago al propietario
victima de la expropiacién; son un mecanismo para garantizar que la
indemnizacién que se otorgue a la Demandante sea apropiada en las
circunstancias. En cuanto al periodo de capitalizacién, segtin las
circunstancias del caso y la conducta de las partes, los tribunales
intervinientes en muchos casos recientes en materia de inversiones han
decidido que los intereses deben capitalizarse de forma anual, semestral,
trimestral o mensual. [Traduccién del Tribunal]

428. Con respecto a cudndo los intereses compuestos deben calcularse de forma anual o
semestral 0 con una frecuencia atin mayor, el Tribunal toma nota de la observacién del profesor
James Crawford:

Se debe prestar especial atencidén ya que el otorgamiento de intereses

compuestos podria dar lugar a un laudo excesivo y desproporcional, con

una suma de intereses que excede, en gran medida, el capital adeudado.
[Traduccién del Tribunal]

429. En las circunstancias, el Tribunal concluye que son pertinentes los intereses compuestos
capitalizables anualmente tanto pre-laudo como post-laudo.
F. Tasa de Interés

(a) La Posicion de la Demandante
430. En su primer informe, FTI afirmé lo siguiente:

He estimado el valor actual de los beneficios después de impuestos
perdidos que se habrian ganado antes de la Fecha de Evaluacién
afiadiendo los intereses. He asumido que los intereses se habrian
percibido a un tipo de EURIBOR a 12 meses y que dichos intereses se
habrian gravado al tipo en vigor del impuesto de sociedades de cada
afio’!””

Posteriormente, FTI calculd el costo de endeudamiento hipotético de la Demandante en la Fecha

de Valuacién, 30 de junio de 2014 en 4% sobre la base de un tipo de EURIBOR a 6 meses de 0,3%

417 Primer Informe sobre Cuantificacién de FTI, parr. 8-19.

166

418

mas un margen de 3,5% FTI no se bas6 en la experiencia de deuda real de la Demandante,

cualesquiera que haya sido.

431. En su segundo informe, FTI cambié la base de su cdlculo de intereses “siguiendo las

instrucciones que he recibido”*!

para evaluar la pérdida de la Demandante, al 30 de junio de
2014, utilizando dos distintas mediciones—bonos del Estado espaijiol a cinco ajfios y el coste real

de la deuda de la Demandante—“”°.
(b) La Posicién del Demandado

432. El Dr. Flores se opone al calculo de intereses de “reformado” FTI sobre la base de “las
instrucciones del abogado de la Demandante” y reafirma su conformidad con el calculo inicial de

FTI.

418 Primer Informe sobre Cuantificacién de FTI, Apéndice 6-2, parr. A6-2.28:

Sobre la base de mis conversaciones con la Demandante, entiendo que Solaica habria sido capaz (con la estructura de
capital que asumo), en la Fecha de Valuacion, de contraer deuda a un tipo de interés equivalente a aprox. un 4%. Esto
se basa en una estimacién del EURIBOR a 6 meses en la Fecha de Valuacién de un 0,3%, mas un “margen” de
aproximadamente el 3,5% Por lo tanto, evaltio el coste de la deuda después de impuestos en un 3% (asumiendo un
tipo del impuesto de sociedades del 25%). Expongo mis célculos en la Tabla A6-1-4 siguiente.

 

Tabla A6-2-4: Coste de la deuda después de impuestos

 

(Fuente: Anexo RE-69: Spain to cut taxes in bid to boost economic recovery [Espaiia recorta impuestos en un.
intento por impulsar la recuperacién econémical, sitio web de Financial Times, 20 de junio de 2014)
419 Segundo Informe sobre Cuantificacién de FTI, parr. 8.7.
#0 Segundo Informe sobre Cuantificacién de FTI, parr. 8.8, Tabla 8-5: Célculo de FTI de las pérdidas de la
Demandante, incluyendo intereses (

 

   

Bonos espaiioles a 5 aiios Coste de la Deuda de la

(Nétese que la suma de las cifras es un redondeo)
(Fuentes: Tabla 8-3 y Tabla 8-4)

167

(c) La Decisién del Tribunal

433. En las circunstancias imperantes, el Tribunal ordena el pago de intereses desde el 30 de
junio de 2014 hasta el pago del Laudo a una tasa equivalente al rendimiento del bono espafiol a 5

afios capitalizables anualmente.

434. Dado que la cantidad de interés compuesto no se podra determinar hasta que se establezca
una fecha real de pago por parte del Demandado, el Tribunal necesariamente tiene que especificar
un método en lugar de una cantidad fija. Lo ha hecho. El calculo se realizara de acuerdo con el

rendimiento periddico del bono espajiol a 5 afios.
PARTE9. COSTOS

A. Las posiciones de las partes

435. En respuesta a la solicitud del Tribunal, la Demandante present6 una declaracién de costos
por honorarios y gastos por un monto de US$6,334,961.01 sumado a €740,076.42
(aproximadamente US$839,359.89), con un reclamo total de US$7,174, 320.80. La Demandante
estuvo representada por ocho abogados de dos firmas en la audiencia sobre el fondo. Los abogados
registraron 8010 horas de trabajo en el caso de la Demandante. Si bien no se establecen las tarifas
por hora de los abogados de diferente jerarquia, las tasas combinadas para el trabajo de King &
Spalding varian desde alrededor de US$744 por hora para el trabajo en la Réplica sobre el Fondo
y Memorial de Contestacién sobre Jurisdicci6n, hasta alrededor de US$925 por hora por el trabajo
en la Dtplica sobre Jurisdiccién. La tarifa combinada para el trabajo en la audiencia y las
presentaciones posteriores a la audiencia es de aproximadamente US$812 por hora. A modo de
comparaci6n, los abogados adjuntos espafioles de la Demandante en Gomez-Acebo & Pombo
cobraron tasas combinadas que varian desde alrededor de US$561 por hora por el trabajo antes de
la Solicitud de Arbitraje, hasta US$760 por hora por su trabajo en la Réplica sobre el Fondo y

Memorial de Contestacién sobre Jurisdiccién.

436. Al mismo tiempo, el Demandado present6 una reclamaci6n por costos de €1,401,037.36
(que, a tasas actuales, equivale a US$1,588, 990.72). En gran parte, la discrepancia se explica por
el hecho de que el Demandado estuvo representado por abogados empleados por la Abogacia

General del Estado.

168

437. La solicitud de la Demandante de US$7,174,320.80 es mas alta de lo que podria esperarse
en un caso de complejidad media que involucra disputas entre inversionistas y estados respecto
del programa de energia renovable de Espajia donde estas firmas (y expertos) ya han participado
en una cantidad de reclamaciones sobre energia renovable comparable contra Espaiia y por lo tanto
poseen una experiencia previa considerable y un conocimiento acumulado del sistema eléctrico

espaiiol y la evolucién de las tarifas FIT.

438. La Demandante reconoce que los tribunales del CIADI “disfrutan de una amplia discreci6n
para asignar costos entre las partes segtin lo estimen oportuno.”*?! Si bien la parte ganadora
generalmente recibira una compensacién de costos, no hay derecho. Ademas, si bien una parte
tiene la libertad de gastar todo el dinero que considere oportuno para presentar o defender una
reclamaci6n, no existe la obligacién correspondiente de la parte no exitosa (o del Tribunal) de

aceptar como razonable o justificada la factura de costos resultante.

439. Las Partes parecen estar de acuerdo en que el Tribunal tenga en cuenta (1) el éxito relativo
de las reclamaciones y defensas de cada una de las partes (2) junto con las circunstancias del caso

y (3) la conducta de las Partes en el procedimiento.*””

B. Decisi6én del Tribunal sobre los Costos

440. El Tribunal aqui aborda dos cuestiones separadas sobre costos: (i) la distribucién de costos
entre el Demandante y el Demandado (que comprende los costos legales respectivos de las Partes
y los costos del arbitraje); y (ii) sujeto a esta primera cuestidn, la determinacién del monto de los
costos legales recuperables. En lo que respecta a esta segunda cuestién, el Tribunal observa que
las reclamaciones de las Partes por costos legales se presentan en virtud del Articulo 61(2) del
Convenio del CIADI y con la Regla de Arbitraje del CIADI 47(1)(j), y no como una compensacién

por un acto ilicito sujeto a “Fabrica de Chorzéw” y a otros principios de derecho internacional.4”3

441. No hay ninguna razon en este caso para negar algtin elemento de la reclamacién por costos

basados en la conducta de las Partes en este procedimiento. Por el contrario, en opinién del

  

“21 Presentacidn de Costas de la Demandante, parr. 3.

*2 Presentacidn de Costas de la Demandante, parr. 6, citando Antin Infrastructure Services Luxembourg S.a.1.l. y
Antin Energia Termosolar B.V. c. Reino de Espaiia, Caso CIADI No. ARB 13/31, Laudo, 15 de junio de 2018.

23 Schreuer, El Convenio del CIADI (2* ed.), pp. 1223 y siguientes; y Articulo 36 de los Articulos de la CDI sobre
Responsabilidad del Estado.

169

Tribunal, el caso fue bien conducido, de buena fe, en todas las etapas por los abogados tanto de la
Demandante como del Demandado, cuyos esfuerzos fueron de gran ayuda para el Tribunal y muy

apreciados.

442. En cuanto a la distribucién de costos entre las Partes, con respecto al éxito relativo, el
Demandante ha tenido éxito en establecer la jurisdicci6n y la responsabilidad, pero ha tenido éxito
parcial con respecto a la cuantificaci6n de dafios, donde el reclamo del Demandante se ha reducido
en un 20% por las razones discutidas anteriormente en este Laudo. Dicha reducci6n no confiere
una distribucién de costos en favor del Demandado, sin embargo, el éxito parcial en las cuestiones
sobre cuantificacién de daiios debe reflejarse en la correspondiente reducci6n en la determinacién
de los costos legales del Demandante, en gran parte exitosos, a recuperar del Demandado (tal como

se explica mas adelante).

443. En cuanto a la determinaci6n de los costos legales de la Demandante, el Tribunal tiene en
cuenta dos factores particulares. Primero, la practica del “‘perdedor paga” conforme al Articulo 61
del Convenio del CIADI es, en palabras de Schreuer, “ni clara ni uniforme”.‘4 No existe ningtn
derecho en virtud del Convenio del CIADI para que una parte exitosa reciba un reembolso total
por los costos legales de la parte perdedora. Asimismo, el principio de “el perdedor paga’” deriva
hist6ricamente de ciertas jurisdicciones de Derecho Consuetudinario donde un porcentaje de los
costos legales de la parte ganadora tradicionalmente era “‘trasladado” a la parte perdedora pero sélo
sobre la base de “party and party” 0 “taxed”. Tal base no proporciona la indemnizacién completa
a la parte ganadora. Los costos pueden reducirse atin mas en situaciones de éxito parcial. En las
jurisdicciones de Derecho Consuetudinario, una adjudicacién de costos a menudo se impone en
cantidades que son considerablemente menores que los costos reales de una_ parte.
Excepcionalmente, estas jurisdicciones de Derecho Consuetudinario podrian ordenar el reembolso
de los costos en situaciones especiales, generalmente en funci6n del estado de la parte reclamante
(como un fideicomisario) o la falta grave de conducta de la parte perdedora (por ejemplo, cuando
esa parte ha alegado indebidamente un fraude contra su adversario). No hay tal situacién especial
en el presente caso. Como consecuencia, al no existir una presunci6n a favor del reembolso total

de los costos, o de hecho cualquier otra posicién “por defecto” con respecto a los costos,

“4 Schreuer, El Convenio del CIADI (2* ed.), p. 1229.

170

corresponde al Tribunal determinar por quién y en qué monto (si alguno) los costos incurridos por
una parte por abogados y expertos se agregaran al laudo. El Tribunal, en el ejercicio de su
discreci6n con respecto a los costos, concluye por mayoria que no ordenara un reembolso completo

al Demandante por sus costos legales totales.

444. En segundo lugar, con respecto a las circunstancias de este caso, es cierto que cada
reclamaci6n presenta sus propias dificultades y desafios (en este caso, la decisién de Achmea
present6 un giro adicional significativo). Sin embargo, los reclamos de energia renovable
espafioles tienen una historia publica comtin en muchos aspectos y elementos ptiblicos comunes.
Asimismo, es de esperar que la experiencia previa de las firmas de abogados de la Demandante en
numerosos otros arbitrajes en este sector resultara en una mayor familiaridad que la situacién de
un caso aislado y especial (y también, quizds atin mas, los representantes del Demandado). El
Tribunal no duda que las horas reclamadas por la Demandante fueron trabajadas por sus firmas de
abogados. Mas atin, las horas trabajadas con la total aprobacién del Demandante como cliente, en
un momento en el que no era seguro que recuperaria parte sus costos legales de parte del
Demandado. Por lo tanto, al realizar su determinaci6n, el Tribunal no pretende criticar al

Demandante ni a sus firmas de abogados.

445. La cuestion sigue siendo si se debe exigir al Demandado que indemnice a la Demandante
por los costos legales totales en forma de una indemnidad total conforme al Convenio del CIADI
y las Reglas de Arbitraje del CIADI. El Tribunal decide que tal resultado no haria justicia en las
circunstancias de este caso. Por lo tanto, el Tribunal decide respecto de la reclamaci6n por costos
legales de la siguiente manera (i) en lo que respecta a la determinacion, la mayoria del Tribunal
considera aplicable el principio de que no le impone a la parte perdedora una obligacién de
compensaci6n total si la otra parte ha decidido montar un caso generosamente financiado. El
reembolso pudiera ser mas apropiado. La mayoria también considera relevante la cantidad de
reclamaciones similares que se conocen ptiblicamente y la participacién de los abogados de la
Demandante. Tomando en consideraci6n todas las circunstancias, el Tribunal considera apropiado
una modesta reduccién del 5% de las sumas reclamadas de la Demandante de US$6,334,961.01 y
€740,076.42, lo que resulta en sumas de US$6,018,213 y €703,073 respectivamente y (ii) en lo
que respecta a la distribucién, la mayoria del Tribunal concluye que el no-éxito relativo de la

Demandante sobre la cuantificacién de dafios debe reflejarse en una reduccién del 20% en estas

171

dos sumas, lo que resulta en una adjudicaci6n neta por costos legales de US$4,814,570 y €562,458

a favor del Demandante y en contra del Demandado.

Cc. Decisién del Tribunal sobre los Costos del Arbitraje
446. Los costos de este arbitraje son los siguientes:
Honorarios y gastos de los arbitros:
EI Honorable Ian Binnie: US$ 134.231,65
Sr. David Haigh: US$ 85.765,40
Sr. V.V. Veeder: US$ 46.347,83
Otros gastos directos: US$ 185.471,45
Gastos administrativos del CIADI: US$ 148,0000.00
Total (estimado): US$ 599.816.33
447. Los costos anteriores se pagaron con los anticipos de las Partes en partes iguales.*?> Cada
Parte ha realizado los siguientes pagos por adelantado: Demandante US$350,000.00, Demandado
US$349,883.00.
448. Con respecto a la distribucién de los costos del procedimiento conforme al Articulo 61(2)

del Convenio del CIADI, el Tribunal ordena al Demandado a pagar el 100% de los costos del
CIADI por el monto siguiente US$299,908.16.

PARTE 10. LA PARTE OPERATIVA (DISPOSITIVA)

449.

425

EI saldo restante se

Por las razones expuestas anteriormente, el Tribunal otorga el siguiente resarcimiento:

qd) una declaracién de que el Tribunal es competente en los términos del TCE y del

Convenio del CIADI;

(2) una declaracién de que Espaiia viol6 el estandar TJE en el Articulo 10(1) del TCE

con respecto a las inversiones de la Demandante;

4a las partes en i6n a los pagos que al CIADI.

172

(3) indemnizaci6n a la Demandante en virtud del TCE y del derecho internacional en
la suma de EUR 41,76 millones mas intereses a una tasa equivalente al rendimiento
del bono espaifiol a 5 afios capitalizables anualmente desde el 30 de junio de 2014

y hasta el cumplimiento total y definitivo del Laudo; y

(4) los costes de este procedimiento, incluso (pero no limitado) los honorarios y gastos
legales de la Demandante mas los honorarios y gastos de los peritos de la
Demandante por un total de US$4,814,570 y €560,458, y los honorarios y gastos
del Tribunal y del CIADI en la suma de US$299.908, 16.

450. El Tribunal desestima el resto de las reclamaciones.

173

Sr. David R. Haigh, Q.C. Sr. V.V. Veeder, Q.C.
Arbitro Arbitro
Fecha: 30 de mayo de 2019 Fecha: 30 de mayo de 2019

   

x

i
a Lag te
El Honorable Ian Binnie C.C., Q.C.
Presidente del Tribunal
Fecha: 30 de mayo de 2019

174

