En el Caso de un Procedimiento de Arbitraje Iniciado en Virtud del Capitulo 10 del Tratado
de Libre Comercio Republica Dominicana-Centroamérica-Estados Unidos y el Reglamento de

Arbitraje de la CNUDMI (2010)

SPENCE INTERNATIONAL INVESTMENTS, LLC, BERKOWITZ, ET AL

(DEMANDANTES)
c

REPUBLICA DE COSTA RICA

(DEMANDADA)
(CASO CIADI No. UNCT/13/2)

 

LAUDO PROVISIONAL (CORREGIDO)

 

Sir. Daniel Bethlehem, Presidente
Sr. Mark Kantor, Arbitro
Dr. Raul E. Vinuesa, Arbitro

Secretaria del Tribunal

Anneliese Fleckenstein

30 de mayo de 2017

Nota sobre la Correccion del Laudo Provisional

Este Laudo Provisional fue originalmente emitido a las Partes el 25 de octubre de 2016. Posteriormente
se llamo a la atenci6n del Tribunal eventos en los procedimientos costarisences con respecto del Lote
B1 los cuales tenian incidencia en la aseveracion de hechos de ese Lote y sobre los cuales el Tribunal
no tenia conocimiento.

En atencion a este error en la aseveracion de hechos del Laudo Provisional con respecto del Lote B1,
el Tribunal concluy6 que habia necesidad de corregir el Laudo Provisional. Al hacer dicha correccion,
también ha hecho algunas correcciones menores y sin consecuencia a los hechos con respecto de los
procedimientos costarricenses referentes a otros Lotes en disputa en este procedimiento, los cuales
también ocurrieron antes de la transmision del Laudo Provisional a las Partes pero sobre los cuales el
Tribunal solo tomé conocimiento posteriormente.

Estas cuestiones se abordan en la Resolucién Procesal del Tribunal sobre Correccion y Terminacion
del 30 de mayo de 2017.

Ademas de la fecha en este Laudo Provisional corregido, otras correcciones al Laudo Provisional
transmitido el 25 de octubre de 2016 se hacen en este Laudo Provisional (Corregido) en Courrier
script.

Representacién de las Partes

Representando a las Demandantes

Sr. Todd Weiler

#19- 2014 Valleyrun Blvd.
London, ON N6G 5N8
Canada

Sra. Tina Cicchetti

Sr. D. Geoffrey Cowper Q.C.
Sra. Tracey Cohen

Sra. Alexandra Mitretodis
FASKEN MARTINEAU DUMOULIN LLP.
2900- 550 Burrard Street
Vancuver, BC V6C OA3
Canada

y

Lic. Vianney Saborio Hernandez
Barrio Maynard #56

San Rafael, Escaza

San José, Costa Rica

Representando a la Demandada

Sra. Adriana Gonzalez
Coordinadora de la Unidad Legal
Ministerio de Comercio Exterior de
Costa Rica

Plaza Tempo, costado oeste del
Hospital CIMA

Escazi, Costa Rica

y

Sra. Karima Sauma

Sra. Arianna Arce

Sr. Julian Aguilar

Consultor de la Unidad Legal
Ministerio de Comercio Exterior de
Costa Rica

Plaza Tempo, costado oeste del
Hospital CIMA

Escazt, Costa Rica

Sr. Stanimir A. Alexandrov

Sra. Marinn Carlson

Sra. Jennifer Haworth McCandless
Sra. Courtney Hikawa

Sidley Austin LLP

1501 K Street NW

Washington, D.C. 20005

iii

INDICE DE CONTENIDOS

 

 

 

 

 

I. Sintesis del Caso 1
II. Antecedentes Procesales Pertinentes 6
Ill. Derecho Aplicable, Carga de la Prueba y Cuestiones Relacionadas ...0......csscssssssesesteeseeeeeteee 9
IV. Parque Nacional Las Baulas y Otros Antecedentes Facticos Relevantes ..........cccseeseeeeeeeeees 15
A. Parque Nacional Las Baulas 15
(i) Observacion Prelimi 15

(ii) La Creacién del Parque 15

B. Desarrollos Relevantes relativos a la Valoracion de los Limites del Parque y la Expropiacion
de Propiedades Dentro del Parque 20

36
V. La Postura sobre Responsabilidad y Dafios de las Demandantes y la Reparacion Pretendida....41

C. La Legislacion Pertinente a la Expropiacion de Propiedades en Aras del Interés Publico.

 

 

A. La postura de las Demandantes sobre responsabilidad en la expropiaciOn ............. cece Al
(i) Sintesis Al
(ii) Las reclamaciones de expropiacidn directa de las Demandantes .0..........csceseeeeeeeeeeseeeeeeeeey 49

 

(iii) Las reclamaciones de expropiaci6n indirecta de las Demandantes ............cceeeeeees
(iv) Las afirmaciones de las Demandantes en materia de responsabilidad por la expropiacién .80

B. La Postura de Responsabilidad de las Demandantes en Materia de Nivel Minimo de Trato..83

 

 

 

C. La Postura de las Demandantes en Materia de Dats ............csscesseseeesseesesseeseeseseeneeseeseeneese 87
D. El Petitorio de las Demandantes 90
VI. Las Excepciones a la Jurisdiccion, la Respuesta sobre Responsabilidad y Daiios, y el Petitorio
de la Di dad 91
A. Cuestiones Prelimi 91
B. Las Excepciones a la Jurisdiccion de la Demandada. 94

  

C. La Respuesta de la Demandada en materia de Responsabilidad y Dafios
(i) Las Alegaciones de Responsabilidad de la Demandada en Materia de Expropiacion ....... 100

(ii) Las Alegaciones de Responsabilidad de la Demandada en Materia de Nivel Minimo de

 

 

Trato 104

(iii) Las Alegaciones de la Demandada en Materia de Daft ..........c.cccsesseesseeseeeeeseeeeeeteeeeees 107

(iv) El Petitorio de la Demandada 109
VII. La Respuesta de las Demandantes en materia de JurisdicciOn .........cecseeeeeeeeeeeeteseeeeeeeeeeees 110
A. Generalidades. 110

 

B. Jurisdiccion Respecto de Alegaciones Especificas de Violacion
VIII.Presentaciones de Partes No Contendientes

A. El Salvador.

B. Estados Unido:

 

 

IX. Consideraciones del Tribunal

 

 

 

 

 

 

A. Observaciones Prelimi 119
B. El conocimiento por parte de las Demandantes de si sus propiedades se encontraban dentro
de los limites del Parque y su relevancia 123
(i) El conocimiento por parte de las Demandantes de si sus propiedades se encontraban dentro
de los limites del Parque 123
(ii) La relevancia del conocimiento implicito de las Demandantes...........c.eceeeseeeeeeeeeeeeeeees 136
C. La Interpretacion de los Articulos 10.18.1 y 10.1.3 del CAFTA... cece 136
(i) La Interpretacion del Articulo 10.18.1...ceeececeeseeseseeeeseeeeeeeeeecseeecseeaseneaseeseeenenseeeeeeneaes 137
(ii) La InterpretaciOn del Articulo 10.1.3 ...cccecceeesseeeeseeeeseeeseeeseeecseeecseeasseeassneeeeeeeseneeseeeees 141
D. La Aplicacién de los Articulos 10.18.1 y 10.1.3 del CAFTA a las Circunstancias del presente
Caso. 146
(i) Observaciones Prelimi 146
(ii) Los Aspectos Fundamentales del Caso de las Demandantes............ccceeeseeeseeeneeeneeeeees 147

(iii) Los Requisitos de los Articulos 10.18.1 y 10.1.3......

(iv) QE Tribunal Tiene Jurisdiccién Respecto de las Violaciones Alegadas por las
Demandantes? 150

 

(a) Observaciones preliminares 150

(b) — Jurisdiccién en cuanto a las reclamaciones relativas a las propiedades respecto de las
cuales no ha habido declaratoria de interés publico

 

(c)  Jurisdiccién en cuanto a las reclamaciones relativas a las propiedades respecto de las
153

cuales han vencido las declaratorias de interés publico

 

(d)  Jurisdiccién en cuanto a las reclamaciones relativas a las propiedades al menos una
parte de las cuales se alega que ha sido objeto de expropiacién directa

 

(v) Observaciones de Cierre y Sintesis de las Conclusiones sobre Jurisdiccion del Tribunal .168
E. Cuestiones Consecuentes de Responsabilidad y Dafi0s...........ccsesesseseeseseeeseeeseeeseeeseenees 172
X. Decision 174

LISTA DE TABLAS

Tabla 1 — Propiedades por Fecha de Primera Adquisicion por Parte de una Demandante 4

 

Tabla 2 — Proporcion de las Propiedades Dentro de la Zona de 125 Metros (ordenada en funcion
de la Fecha de Adquisicion de las D. dantes) 19

Tabla 3 — Evolucion Normativa de la Adquisicion de Propiedades Relativa a los Desarrollos
Regulatorios (ordenado en funcion de la Fecha de Adquisicion por parte de las Demandantes). 35

Tabla 4 — Cronograma de la Expropiacion Conforme a la Ley No. 7495 w.c.ccecsseesseeeseeeteeeeees 40
Tabla 5 — Ausencia de declaratoria de interés pubblico (8 lotes) ........ccceeseeseeeeseeseseeeseeeeeeeeeeees 43

Tabla 6 — Procesos administrativos vencidos (9 lotes) .......cccseseeeseeseseseeeseesseeeseeeseeseeeneeeeees

 

Tabla 7 — Reclamaciones de expropiacion directa (9 lotes)
Tabla 8 — Fechas de desposesion de las reclamaciones de expropiacion directa (9 lotes) ........... 50

Tabla 9 — Lote B1 (A&T Berkowitz): Cronograma de expropiaci6n con relacion a la evolucion
normativa y a las fechas del CAFTA relevantes

 

Tabla 10 — Lote B3 (Berkowitz): Cronograma de expropiacion con relacién a la evolucion
normativa y a las fechas del CAFTA relevantes

 

Tabla 11 — Lote BS (Berkowitz): Cronograma de expropiacion con relacion a la evolucion
normativa y a las fechas del CAFTA relevantes

 

Tabla 13 — Lote B8 (A&T Berkowitz): Cronograma de expropiacion con relacion a la evolucién
normativa y a las fechas del CAFTA relevantes

 

Tabla 14 — Lote B7 (Gremillion): Cronograma de expropiacion con relaci6n a la evolucion
normativa y a las fechas del CAFTA relevantes

 

Tabla 15 — Lote A40 (Spence Co.): Cronograma de expropiacion con relacion a la evolucion
normativa y a las fechas del CAFTA relevantes

 

Tabla 16 — Lote SPG1 (Spence Co.): Cronograma de expropiacion con relacion a la evolucion
normativa y a las fechas del CAFTA relevantes

 

Tabla 17 — Lote SPG2 (Spence Co.): Cronograma de expropiacion con relacion a la evolucion
normativa y a las fechas del CAFTA relevantes

 

Tabla 18 — Lote V39 (B&R Copher): Cronograma de expropiacion indirecta con relacion a la
evolucion normativa y a las fechas del CAFTA relevantes......

 

Tabla 19 — Lote V40 (B&R Copher): Cronograma de expropiacion indirecta con relacion a la
evolucion normativa y a las fechas del CAFTA relevantes...

 

Tabla 20 — Lote V30 (Spence): Cronograma de expropiaci6n indirecta con relacion a la
evolucion normativa y a las fechas del CAFTA relevantes ..........cccescesseseeseseeeeseeeseeeseeeeeeneeeeees 66
Tabla 21 — Lote V31 (Spence): Cronograma de expropiaci6n indirecta con relaci6n a la
evolucion normativa y a las fechas del CAFTA relevantes...

 

Tabla 22 — Lote V32 (Spence): Cronograma de expropiaci6n indirecta con relaci6n a la
evolucion normativa y a las fechas del CAFTA relevantes ..........cccescesseseeseseeeeseeeseeeseeeeeeneeeeees 68

vi

Tabla 23 — Lote V33 (Spence): Cronograma de expropiaci6n indirecta con relacion a la
evolucion normativa y a las fechas del CAFTA relevantes...

 

Tabla 24 — Lote V38 (R. Copher): Cronograma de expropiacion indirecta con relacion a la
evolucion normativa y a las fechas del CAFTA relevantes...

 

Tabla 25 — Lote A39 (Spence Co.): Cronograma de expropiacion indirecta con relacion a la
evolucion normativa y a las fechas del CAFTA relevantes ..........cccescesseseeseseeeeseeeseeeseeeeeeneeeeees 71

Tabla 26 — Lote C71 (Spence Co.): Cronograma de expropiaci6n indirecta con relaci6n a la
evolucion normativa y a las fechas del CAFTA relevantes...

 

Tabla 27 — Lote V61la (Spence Co.): Cronograma de expropiacion indirecta con relacion a la
evolucion normativa y a las fechas del CAFTA relevantes......

 

Tabla 28 — Lote V61b (Spence Co.): Cronograma de expropiacion indirecta con relacion a la
evolucion normativa y a las fechas del CAFTA relevantes...

 

Tabla 29 — Lote V61c (Spence Co.): Cronograma de expropiacion indirecta con relacion a la
evolucion normativa y a las fechas del CAFTA relevantes

 

Tabla 30 — Lote C96 (Spence Co.): Cronograma de expropiaci6n indirecta con relaci6n a la
evolucién normativa y a las fechas del CAFTA relevantes.............

 

Tabla 31 — Lote V46 (R. Copher-Holsten): Cronograma de expropiacion indirecta con relacién a
la evolucién normativa y a las fechas del CAFTA relevantes

 

Tabla 32 — Lote V47 (R. Copher-Holsten): Cronograma de expropiacion indirecta con relacion a
la evolucion normativa y a las fechas del CAFTA relevantes..

 

Tabla 33 — Lote SPG3 (Spence Co.): Cronograma de expropiacion indirecta con relacion a la
evolucion normativa y a las fechas del CAFTA relevantes

 

Tabla 34 — Lote V59 (Spence Co.): Cronograma de expropiacion indirecta con relacion a la
evolucion normativa y a las fechas del CAFTA relevantes ..........cccescesseseeseseeeeseeeseeeseeeeeeneeeeees 80

Tabla 35 — Fechas de Decretos de Expropiacion por Lote (9 Lotes)

 
 
 

Tabla 36 — Ausencia de Declaratoria de Interés Publico (8 Lotes
Tabla 37 — Procesos Administrativos Vencidos (9 Lotes)

Tabla 38 — Reclamaciones de ExpropiaciOn Directa (9 Lotes).......c.sccsesseeseseeseseeseseeseseeneeeenees 156

Decreto del Parque de 1991

Ley del Parque de 1995

Ayuda Memoria

CAFTA 0 el Tratado

Demandantes

Grafico de Cumplimiento de la
Contraloria

Informe de la Contraloria

Costa Rica o la Demandada

Ley de Expropiaciones

TJE
CIADI

IGN
Oficio del IGN

ABREVIACIONES

Decreto del Poder Ejecutivo No. 20518-MIRENEM
de fecha 5 de junio de 1991, publicado en La Gaceta
No. 129 el 9 de julio de 1991

Ley No. 7524 de fecha 7 de julio de 1995, publicada
en La Gaceta No. 154 el 16 de agosto de 1995

Informe del MINAE de fecha 16 de julio de 2003
relativo a la reforma de la Ley del Parque de 1995.

Tratado de Libre Comercio Republica Dominicana-
Centroamérica-Estados Unidos de 2004

Aaron C. Berkowitz, Brett E. Berkowitz, Trevor B.
Berkowitz, Brenda K. Copher, Ronald E. Copher,
Glen Gremillion, Joseph M. Holsten y Bob F.
Spence, y Spence International Investments, LLC

Grafico de la Contraloria General de cumplimiento
del MINAE y el SINAC respecto de las acciones
requeridas en el Informe de la Contraloria de fecha
27 de noviembre de 2014

Informe de la Contraloria General de fecha 26 de
febrero de 2010: Informe sobre la Evaluacién de la
Gestion del Sistema Nacional de Areas de
Conservacion (SINAC) y del Ministerio del
Ambiente, Energia y Telecomunicaciones
(MINAET), en Relacién con el Parque Nacional
Marino Las Baulas (PNMB)

Gobierno de la Republica de Costa Rica

Ley No. 7495 de fecha 8 de junio de 1995,
modificada en los afios 1998 y 2008

Trato Justo y Equitativo

Centro Internacional de Arreglo de Diferencias
Relativas a Inversiones (también “el Centro”)
Instituto Geografico Nacional

Oficio de fecha 21 de junio de 2004 del Director
Provisional del Departamento de Geodesia y
Topografia del Instituto Geografico Nacional al
Presidente del Tribunal Ambiental Administrativo

viii

Articulos de la CDI sobre
Responsabilidad del Estado

MINAE (MINAET luego del 2008)

MIRENEM

TLCAN

Notificacion de Arbitraje

Dictamen de la Procuraduria

Opinion de la Procuraduria

SETENA
Resolucion Suspensiva de la SETENA

SINAC
el Parque

Reglamento de Arbitraje de la
CNUDMI

Convencion de Viena

Articulos de la Comision de Derecho Internacional
sobre Responsabilidad del Estado

Ministerio del Ambiente, Energia,
Telecomunicaciones de Costa Rica

Minas y

Ministerio de Industria, Energia y Minas en
Ministerio de Recursos Naturales, Energia y Minas
de Costa Rica

Tratado de Libre Comercio de América del Norte

Notificacién de Arbitraje y Escrito de Demanda de
fecha 10 de junio de 2013

Informe de fecha 23 de diciembre de 2005
preparado por la Procuraduria General relativo a la
Ley No. 7524

Informe de fecha 10 de febrero de 2004 preparado
por la Procuraduria General relativo a la
interpretacion de la Ley No. 7524

Secretaria Técnica Nacional Ambiental

Resolucién de la SETENA No. 2238-2005-
SETENA de fecha 30 de agosto de 2005

Sistema Nacional de Areas de Conservacion
Parque Nacional Las Baulas

Reglamento de Arbitraje de la CNUDMI revisado
en el afio 2010

Convencién de Viena sobre el Derecho de los
Tratados de 1969

L.Sintesis del Caso

1. El caso planteado ante el Tribunal se relaciona con las reclamaciones consolidadas de ocho
demandantes particulares y una demandante societaria (conjuntamente, “las Demandantes”),
representados de manera conjunta, en contra del Gobierno de la Republica de Costa Rica (“Costa
Rica” o “la Demandada”) con respecto a supuestas violaciones del Capitulo Diez del Tratado de
Libre Comercio Centroamérica - Estados Unidos - Republica Dominicana (“CAFTA” o “el
Tratado”). Los demandantes particulares son Aaron C. Berkowitz, Brett E. Berkowitz, Trevor B.
Berkowitz!, Brenda K. Copher, Ronald E. Copher”, Glen Gremillion, Joseph M. Holsten y Bob F.
Spence. La demandante societaria es Spence International Investments, LLC (“Spence Co.”),
sociedad constituida de conformidad con la legislacién del estado de California, EE. UU. Se
ofrecieron pruebas de la nacionalidad estadounidense de cada una de las Demandantes, y no se

adoptd posicién alguna a fin de impugnar estas pruebas.

2. Las reclamaciones alegan la privacion ilicita de las inversiones inmobiliarias residenciales
de las Demandantes en 26 terrenos adyacentes a las playas Playa Grande y/o Playa Ventanas
ubicadas en el canton de Santa Cruz, provincia de Guanacaste, sobre la costa del Pacifico
costarricense. La cuestién objeto de debate consiste en determinar si, al momento de su compra,
los terrenos se ubicaban total o parcialmente dentro del Parque Nacional Las Baulas (“el Parque”),

establecido en aras de proteger no solo la tortuga marina baula, sino también otras especies y

 

recursos naturales, y si las D dantes tenian conocimiento de las consecuencias expropiatorias
de que las propiedades se encontraran dentro de los limites del Parque o deberian haberlo tenido.
No es objeto de debate que las privaciones invocadas surgen del desarrollo del Parque. Las
Demandantes no cuestionan el derecho soberano de Costa Rica de expropiar tierras por causa de
un proposito publico. Sin embargo, primero, alegan que Costa Rica no “proporcion[6] una
indemnizacién pronta y adecuada por sus expropiaciones de facto y de jure”, contrariamente al
Articulo 10.7 del CAFTA?. [Traduccion del Tribunal] Segundo, argumentan que Costa Rica no

brind6 “acceso a los medios administrativos y/o judiciales necesarios para la revision inmediata

' En funcién de su condominio de lotes especificos, Aaron C. Berkowitz y Trevor B. Berkowitz se denominan “A&T Berkowitz”.
2 En funcién de su condominio de lotes especificos, Brenda K. Copher y Ronald E. Copher se denominan “B&R Copher” o “los

  

     

de la economia expresiva, el Tribunal expone las disposiciones del CAFTA que son sustanciales a efectos de su andlisis

en la Seccién VIII del presente Laudo, que se dedica a la consideracién de las cuestiones por parte del Tribunal.

1

de su expropiacion de facto de ciertos segmentos de los lotes” en cuestion, contrariamente al nivel

minimo de trato requerido por el Articulo 10.5 del CAFTA*. [Traduccion del Tribunal]

3. Las propiedades en cuestion en el marco del procedimiento — originalmente, 24 lotes —
fueron adquiridas por una o mas demandantes durante el periodo comprendido entre el 16 de enero
de 2003 y el 27 de febrero de 2007°. Una de las propiedades — Lote V61 — fue subdividido
posteriormente en tres, lo que hizo que el numero total de lotes en cuestion ascendiera a 26. Cada
demandante realizé su inversion de manera indirecta a través de sociedades holding constituidas
de conformidad con el derecho costarricense®. La Demandada no adopté posicion alguna ante el
Tribunal respecto de ninguna cuesti6n relativa a estas sociedades holding, o segin la cual una
demandante identificada no era titular de una propiedad determinada 0, de otro modo, no tenia
derecho a plantear una reclamacién con respecto a dicha propiedad. Por consiguiente, con
excepcion de los argumentos sobre jurisdiccion, el Tribunal no tiene razon alguna para opinar que
cualquier demandante identificada no tiene derecho legitimo en calidad de propietaria para
perseguir la reclamacién planteada en el contexto del presente procedimiento. Por ende, salvo que
medie referencia en contrario infra, el Tribunal no adopta posicion alguna en relacién con el
derecho de una demandante en calidad de propietaria de plantear la reclamaci6n invocada en este

procedimiento.

Las reclamaciones de violacién de los Articulos 10.3 y 10.4 del CAFTA, establecidas en la Notificacién de Arbitraje, fueron
retiradas posteriormente en el Memorial.

> Los escritos y la documentacién presentados ante el Tribunal no coinciden en cuanto a las fechas de compra y registro de algunas
de las propiedades en cuestién y, en algunos casos, tampoco en cuanto al nombre del comprador. Cuando no hay nada sustancial
que parezca depender de esto, el Tribunal ha adoptado la informacién proporcionada por las Demandantes en su respuesta de fecha
22 de diciembre de 2015 a las consultas posteriores a la audiencia del Tribunal. Cuando la variacién de la informacion puede ser
sustancial, la cuestién se aborda en el debate.

© Las propiedades en cuestién, en algunos casos, eran s6lo una parte de una cartera de propiedades mas extensa comprada por una
demandante especifica, en ocasién de la compra de las propiedades en cuestién en el marco del procedimiento que nos ocupa, al
mismo tiempo y en la misma trans: i
cuestién 0, por algdn otro motivo, no forman parte de la

 

 

   

 

 

    
 
       
 

   

sen este procedimiento, El Tr ‘ibunal recibié vi
diversas sociedades holding, de la que surge que la red de sociedades holding y relacionadas era y
intrincada y compleja, incluso mediante sociedades titulares de cédulas hipotecarias con respecto a la compra de algunas de las
propiedades en cuestion En aras de facilitar la referencia, y dado que la Demandada no adopt6 p n alguna respecto de la
cuestién, el presente Laudo alude a las ynoa la holding. Deberia
considerarse que la referencia a una demandante identificada también alude a la subsidiaria costarricense pertinente de esa
demandante con respecto a cualquier propiedad determinada.

    

 

 

 

 

4. El CAFTA requiere que el Tribunal lleve a cabo una investigacion factual, caso por caso,

de las cuestiones planteadas por las Demandantes. Por lo tanto, la consideracién del Tribunal debe
abordar el caso de cada uno de los 26 lotes en forma individual.

5. La compra original y el dominio actual de los lotes’, por fecha de primera adquisicion por

parte de una demandante, se consignan en la Tabla 1 infra.

7 Enaras de fa

 

itar la referencia, los lotes en cuestién en el contexto del procedimiento que nos ocupa se mencionan en este Laudo
como BI, B3, etc. Sin embargo, gran parte de la documentacién proporcionada por las Partes con respecto a estas propiedades se
refiere a los lotes por sus nameros de foja catastral. Los nameros de foja catastral correspondientes a cada lote son los siguientes

B1 — 130538 000; B3 — 130540 000; BS — 130542 000; B6 — 130543 000; B8 — 130545 000; V39 — 42348 000; V40 — 42350 001

V30 — 42330 000; V31 — 42332 000; V32 — 42334 000; V33 — 42336 000; B7 — 130544 000; V38 — 42346 000; A39 — 42348 000;
A40 — 42783 000; C71 — 43073 000; V6la — 144808 000; V61b — 154432 000; V6le — 154433 000; C96 — 43133 000; V46 —
42362 001; V47 — 42364 001; SPG1 — 131865 000; SPG2 — 131866 000; SPG3 — 132952 000; V59 — 89606 000.

    
 
 

3

Tabla 1 — Propiedades por Fecha de Primera Adquisicién por Parte de una Demandante

 

Lote # Fecha de Adquisicin __ Comprador Original Propietario Actual (Fecha de Adquisicién)

BI 16 de enero de 2003 Brett E. Berkowitz A&T Berkowitz (IT de enero de 2013)"
B3 16 de enero de 2003 Brett E. Berkowitz Brett E. Berkowitz

BS 16 de enero de 2003 Brett E. Berkowitz Brett E. Berkowitz

B6 16 de enero de 2003 Brett E. Berkowitz Brett E. Berkowitz

B7 16 de enero de 2003 Brett E. Berkowitz Glen Gremillion (3 de marzo de 2004)
B8 16 de enero de 2003 Brett E. Berkowitz A&T Berkowitz (11 de enero de 2013)?
V39 15 de agosto de 2003 B&R Copher B&R Copher

V40 15 de agosto de 2003 B&R Copher B&R Copher

V30 19 de agosto de 2003 Bob F. Spence Bob F. Spence

V31 19 de agosto de 2003 Bob F. Spence Bob F. Spence

V32 19 de agosto de 2003 Bob F. Spence Bob F. Spence

V33 19 de agosto de 2003 Bob F. Spence Bob F. Spence

V38 3 de octubre de 2004 Ronald E. Copher Ronald E. Copher

A39 27 de enero de 2005 Spence Co. Spence Co.

A40 27 de enero de 2005 Spence Co. Spence Co.

C71 4 de febrero de 2005 Spence Co. Spence Co."

V6I!! 4 de febrero de 2005 Spence Co. Spence Co.

-V6la_ 31 de marzo de 2008 Spence Co. Spence Co.

= V6Ib 31 de marzo de 2008 Spence Co. Spence Co.

=V6le 31 de marzo de 2008 Spence Co. Spence Co.

C96 28 de junio de 2005 Spence Co. Spence Co.

V46 }!2 19 de enero de 2006 R. Copher-Holsten R. Copher-Holsten

V47} 19 de enero de 2006 R. Copher-Holsten R. Copher-Holsten

SPGI 31 de marzo de 2006 Spence Co. Spence Co.

8 La documentaci6n que obra en el expediente con respecto al Lote B1 indica que Aaron Berkowitz se convirtié en Presidente de
Aceituno Mar Vista Estates (“AMVE”; la sociedad holding B1 a la fecha de la reclamacién) el 24 de septiembre de 2010 y que
Trevor Berkowitz se convirtié en Secretario de AMVE el 31 de marzo de 2011. Un certificado notarial de condominio de AMVE
por parte de A&T Berkowitz deja constancia de que la fecha es el 11 de enero de 2013. El Lote BI fue comprado originalmente
por Brett Berkowitz a través de Rancho Ecoldgico Las Baulas (“RELB”) el 16 de enero de 2003. La documentacién no deja en
claro lo siguiente: (a) la fecha en que el Lote B1 se transfirié de RELB a AMVE, y (b) la fecha en que las acciones en AMVE se
transfirieron a A&T Berkowitz a fin de convertirlos en condéminos del lote. La prueba ofrecida por Brett Berkowitz al Tribunal
establecia que el lote fue “transferido ... como donacién a mis dos hijos adultos” [Traduccién del Tribunal]. No se proporciona
documentacién alguna que deje constancia de la transferencia de BI de RELB a AMVE.

* La documentacién que obra en el expediente con respecto al Lote B8 indica que Trevor Berkowitz se convirtié en Presidente de
Nispero Mar Vi ites ((“NMVE”; la sociedad holding B8 a la fecha de la reclamacién) el 31 de n
Berkowitz se convirtié en Secretario de NMVE en la misma fecha. Un certificado notarial de condomi:
A&T Berkowitz deja constancia de que la fecha es el 11 de enero de 2013. El Lote B8 fue comprado originalmente por Brett
Berkowitz a través de Rancho Ecoldgico Las Baulas (“RELB”) el 16 de enero de 2003. El Lote B8 se transfirié de RELB a NMVE
el 23 de septiembre de 2003. La documentacién no deja en claro la fecha en que las acciones en NMVE se transfirieron a A&T
Berkowitz a fin de convertirlos en cond6minos del lote. La prueba ofrecida por Brett Berkowitz al Tribunal establecia que el lote
fue “transferido ... como donacién a mis dos hijos adultos” [Traduccién del Tribunal].

'0 El Lote C71 fue adquirido por Spence Co. el 4 de febrero de 2005. Se vendié el 22 de octubre de 2007 a “GL”. El dominio del
lote fue revertido a Spence Co. el 10 de diciembre de 2012 cuando “GL” no cumplié compromisos de pago con respecto a la
compra. Las Demandantes no plantearon argumento alguno segin el cual la fecha de reversién era sustan a efectos del
procedimiento que nos ocupa. Por consiguiente, el Tribunal no ha admitido ningin argumento relacionado con la sustancia u otra
caracteristica de la fecha de reversion.

' El Lote V6I fue adquirido por Spence Co. el 4 de febrero de 2005. El 7 de febrero de 2006, Spence Co. le vendié el lote a
“WUCL”. En el mes de diciembre de 2006, mientras pertenecia a “WUCL”, el Lote V61 fue subdividido en Lotes V6la, V61b y
V6lc. En cuanto a la venta del lote a ““WUCL” el 7 de febrero de 2006, Spence Co. garantizé que “WUCL” “podra obtener un
permiso de construccién debidamente aprobado por las autoridades respectivas”. Conforme al contrato de venta y a la “falta de
entrega de dichos permisos de construccién”, el dominio de los lotes fue revertido a Spence Co. el 31 de marzo de 2008. [Traduccién
del Tribunal]

"2 En virtud de la documentacién proporcionada al Tribunal, parece que Ronald E. Copher, Brenda K. Copher, Joseph M. Holsten
y Debra L. Romanello celebraron un contrato el 10 de diciembre de 2004 a fin de adquirir los Lotes V46 y V47, pero que un
desacuerdo demoré el perfeccionamiento de la compraventa hasta el 19 de enero de 2006.

4

 

 

 

      

 

  
    

  

 

 

SPG2 31 de marzo de 2006 Spence Co. Spence Co.

 

SPG3 31 de marzo de 2006 Spence Co. Spence Co.
V59 27 de febrero de 2007 Spence Co. Spence Co.
6. En su Memorial, las Demandantes describen su reclamacion en los siguientes términos:

Las Demandantes invirtieron en veintiséis pintorescos lotes frente al mar, ubicados en Playa
Ventanas y Playa Grande en la costa del Pacifico de Costa Rica. Gozaban de plenos derechos
de propiedad privada en sus respectivos lotes, lo que era sumamente inusual para el pais en su
conjunto. Sus inversiones eran valiosas porque lindaban con un parque nacional, en una
hermosa regi6n que albergaba flora, fauna y animales exoticos y que, no obstante, era de facil
acceso y estaba bien provista de servicios. Las Demandantes planeaban desarrollar sus tierras
tanto para la venta como para uso privado, como lujosas casas de retito y/o vacaciones. En
todo momento, las Demandantes se comprometieron a desarrollar sus tierras no sdlo de
manera sustentable, sino también de modo de proteger unas de las visitantes estacionales mas
famosas de Guanacaste: las tortugas Baula que desovaban alli. [Traduccién del Tribunal]

7. Costa Rica se opone a la jurisdiccion del Tribunal sobre la base del fundamento de que las
Demandantes no iniciaron el procedimiento dentro del plazo de prescripcion de tres afios del
CAFTA en virtud del Articulo 10.18.1 del CAFTA y/o de que las presuntas violaciones tuvieron
lugar con anterioridad a la entrada en vigor del CAFTA entre Costa Rica y los Estados Unidos el
1 de enero de 2009. No se presentd solicitud de bifurcacion alguna, y las cuestiones

jurisdiccionales se plantearon junto con las cuestiones de fondo.

8. En materia de fondo, Costa Rica alega que las Demandantes “tenian conocimiento de que
sus propiedades, o algunas de sus partes, estaban sujetas a expropiacion, tal como disponia la ley
que creaba el Parque, o deberian haberlo tenido” y que, en la medida en que alguna propiedad haya
sido expropiada, “no se ha tratado de una expropiacion sin indemnizacion”. [Traduccion del
Tribunal] Asimismo, Costa Rica rechaza la alegacion de las Demandantes de que “no ha
garantizado el debido proceso legal, mucho menos de manera de alcanzar el nivel de violacion de

la disposicién de trato justo y equitativo [del CAFTA]”. [Traduccién del Tribunal]

9. En su Memorial de Contestacién, la Demandada resume su defensa sobre el fondo en los

siguientes términos:

En tanto Costa Rica haya expropiado alguna propiedad perteneciente a las Demandantes, no
se ha tratado de una expropiacién sin indemnizaci6n. Costa Rica ha seguido sus

5

ptocedimientos legales internos a fin de determinar el valor justo de mercado que se adeudaba
alas Demandantes. Ya las ha indemnizado por el capital total exigible respecto de cuatro de
las propiedades de las Demandantes y les pagara a las Demandantes intereses y honorarios
luego de la conclusion de las procedimientos pertinentes. En cuanto a otras cinco propiedades,
las Demandantes han recibido un depdsito provisional en concepto de indemnizacién y
recibiran cualquier diferencia pendiente, con mas intereses y honorarios, una vez concluido el
ptocedimiento de expropiaci6n. Con respecto a una ultima categoria de propiedades, Costa
Rica indemnizara a las Demandantes cuando se finalice el procedimiento de expropiacion a
efectos de determinar el valor justo de mercado que se adeuda a las Demandantes.

Ninguna de las demas medidas regulatorias bona fide de Costa Rica que afectan las partes de las
ptopiedades de las Demandantes ubicadas en el Parque han sido expropiatorias 0, de alguna
forma, han redundado en la violacién de las obligaciones de la Demandada en virtud del
[CAFTA]. Todos los actos de Costa Rica representan esfuerzos razonables del Estado para
ejercer su responsabilidad soberana en aras de proteger el entorno natural. [Traduccién del
Tribunal]

IL.Antecedentes Procesales Pertinentes

10. Tal como exige el Articulo 10.16.2 del CAFTA, las Demandantes le entregaron a la
Demandada notificaciones de su intencién de someter sus reclamaciones a arbitraje el 9 de octubre
de 2012. Estas adoptaron la forma de dos notificaciones de intencién separadas, la primera en
nombre de Spence International Investments, LLC, Bob F. Spence, Joseph M. Holsten, Brenda K.
Copher y Ronald E. Copher, que fue complementada por una notificacién con respecto a una
parcela adicional el 21 de diciembre de 2012. La segunda notificacion de intencion era en nombre
de Aaron C. Berkowitz, Brett E. Berkowitz, Trevor B. Berkowitz y Glen Gremillion. Tras
conversaciones entre las Demandantes y la Demandada, las reclamaciones abordadas en las dos
notificaciones de intencion se consolidaron en una unica Notificacién de Arbitraje y Escrito de
Demandada de fecha 10 de junio de 2013 (“Notificacion de Arbitraje’”). De conformidad con el
Articulo 10.27 y el Anexo 10-G del CAFTA, la Notificacion de Arbitraje fue cursada a la
Demandada mediante su entrega a la Direccién de Aplicacion de Acuerdos, Comerciales

Internacionales, Ministerio de Comercio Exterior de San José.

11. Con arreglo al Articulo 10.16.4 del CAFTA, una reclamacién se considerara sometida a
arbitraje cuando la notificacién de arbitraje y el escrito de demanda de las Demandantes, a que se
refiere el Reglamento de Arbitraje de la CNUDMI, sean recibidos por la Demandada. Dado que

no se adopté posicion alguna respecto de la fecha en que las reclamaciones se sometieron a

arbitraje, el Tribunal considera que las reclamaciones se sometieron a arbitraje el 10 de junio de

2013.

12. En su Notificacion de Arbitraje, las Demandantes designaron como arbitro al Sr. Mark
Kantor, nacional de los EE. UU. El 2 de agosto de 2013, la Demandada designo como arbitro al

Sr. Raul Emilio Vinuesa, nacional de Argentina y Espaiia.

13. El 16 de octubre de 2013, las Partes le escribieron en forma conjunta al Centro
Internacional de Arreglo de Diferencias Relativas a Inversiones (“CIADI” o “el Centro”) a fin de
solicitarle que actuara como autoridad administradora a efectos del procedimiento y que la
Secretaria General del CIADI se desempefiara como autoridad nominadora con respecto al
presidente. El CIADI acepté actuar en esta calidad mediante una carta dirigida a las Partes de

fecha 17 de octubre de 2013.

14. El 20 de noviembre de 2013, la Secretaria General del CIADI informé a las Partes del
nombramiento del Sr. Daniel Bethlehem, nacional del Reino Unido, como presidente. La Sra.

Anneliese Fleckenstein, Consejera Juridica del CIADI, fue designada Secretaria del Tribunal'’.

15. El Tribunal celebré una reunion procesal con las Partes el 4 de febrero de 2014, luego de
la cual, el 26 de febrero de 2014, emitid la Resolucion Procesal No. 1'4. Esta establecia, inter alia,
el calendario de escritos y audiencias del caso. Las Partes presentaron debidamente sus escritos

con arreglo a este calendario. La audiencia sobre jurisdiccién y fondo tuvo lugar en Washington

D.C. los dias 20 — 24 de abril de 2015'5.

5 Ante la ausencia temporaria de Anneliese Fleckenstein, la Sra. Giuliana Cané fue designada Secretaria provisional del Tribunal
durante el periodo comprendido entre el 23 de marzo de 2015 y el 31 de julio de 2015.

4 Conforme a §10.1 de la Resolucién Procesal No. 1, tanto el espafiol como el inglés son los idiomas del procedimiento de arbitraje.
Como cuestién practica, el idioma de trabajo del Tribunal era el inglés. En cuanto a la documentacién original en idioma es
presentada ante el Tribunal, el Tribunal ha confiado en las traducciones al idioma inglés presentadas por las Partes que forman
parte del expediente publicado del procedimiento y las ha adoptado, excepto en un nimero menor de casos en los que el Tribunal

 

 

  
 
    

adopté una traduccién que co!
en ningi caso se ha visto afectada por algo sustancial. Las traducciones proporcionadas pi Partes explican la variacion
ocasional en los términos en idioma inglés utilizados en la documentacién, aunque nada sustancial parece depender de estas
pequeiias variaciones en la traduccién. En aras de evitar toda duda, el Tribunal destaca que, de conformidad con §10.12 de la
Resolucién Procesal No. |, el Tribunal debe dictar su Laudo en espajiol ¢ inglés simultaneamente, y las versiones en ambos idiomas
son auténticas por igual. En el supuesto de controversia acerca del sentido del Laudo emergente de una diferencia aparente entre
las versiones del Laudo en los dos idiomas, prevalece la version del Laudo en idioma inglé:
'S El Anexo | contiene una lista de los asistentes a la audiencia.

 

       

16. Con arreglo al Articulo 10.20.2 del CAFTA, las partes en el CAFTA no contendientes
tuvieron la oportunidad de presentar comunicaciones orales o escritas con respecto a la
interpretacion del CAFTA. EI Salvador y los Estados Unidos aprovecharon la oportunidad de
hacerlo de la siguiente manera: El Salvador presenté comunicaciones tanto escritas como orales,

mientras que los Estados Unidos present comunicaciones escritas.

17. En el curso del procedimiento, las Partes realizaron una serie de peticiones procesales y
plantearon diversas excepciones. En tanto cualquiera de dichas cuestiones no fuera el objeto de
un pronunciamiento por parte del Tribunal en el curso del procedimiento, el Tribunal determina
que no se trata de una cuestion que requiera en la actualidad un pronunciamiento del Tribunal a

efectos del presente Laudo.

18. Al cierre de la audiencia, el Tribunal les orden6 a las Partes que realizaran presentaciones
posteriores a la audiencia acerca de las cuestiones de derecho e interpretacion que se habian
abordado en las presentaciones de las partes no contendientes. Conforme a las instrucciones del

Tribunal, las Partes realizaron presentaciones posteriores a la audiencia el 26 de mayo de 2015'°.

19. En el curso de sus deliberaciones, el Tribunal identificé una serie de preguntas que, segun
él, debian plantearse ante las Partes a efectos de su respuesta, lo que hizo mediante una carta de
fecha 25 de noviembre de 2015. Las Partes presentaron sus respuestas a estas preguntas,

acompajiadas de documentaci6n adjunta, el 23 de diciembre de 2015.

20. De conformidad con los requisitos de transparencia del Articulo 10.21 del CAFTA, los
escritos y documentos de las Partes, las transcripciones de las audiencias, y las ordenes, laudos y
decisiones del Tribunal han sido publicados en el sitio web del CIADI, excepto solo con respecto
a la informacion protegida designada por una Parte, en este caso, relativa a informacién personal

y comercial limitada y sensible. La audiencia fue transmitida en vivo por Internet.

'6 E] Tribunal les dio a las Demandantes la oportunidad de presentar una adenda breve a su presentacién posterior a la audiencia el
26 de junio de 2015.

21. El parrafo 25.1 de las Reglas Procesales del Tribunal dispone, inter alia, que el Tribunal,
en un momento oportuno después de la presentacion de los escritos posteriores a la audiencia y
pruebas en materia de cuantificacion de costos, declarara cerradas las audiencias. Al final de la
audiencia el 24 de abril de 2015, el presidente indicd que, en esa etapa, el Tribunal no estaba
declarando cerradas las audiencias, al resaltar que, si el Tribunal coincidia con las Demandantes
en cuanto a la jurisdiccion y cualquier cuestion de responsabilidad, probablemente exigiria pruebas

y, quiza, presentaciones adicionales en materia de dafios.

22. En vista de la publicacién de los extensos escritos, pruebas y demas documentacién de las
Partes en el presente caso, de que la audiencia fue transmitida en vivo por Internet y de que las
transcripciones de las audiencias se encuentran a disposicién del publico, el Tribunal considera
que la claridad y eficiencia serian promovidas por la brevedad del relato de las presentaciones de
las Partes en este Laudo que pueda lograrse en consonancia con la obligacién del Tribunal de
emitir una decision completamente fundada. Por consiguiente, este Laudo aborda exclusivamente
las cuestiones y presentaciones de las Partes que el Tribunal considera determinantes de su
decision. En aras de evitar toda duda, el Tribunal confirma que ha tenido en cuenta con cuidado
y rigurosidad todos los escritos, pruebas y demas materiales presentados por las Partes en el

procedimiento.

23. El Tribunal dicta este Laudo Provisional de conformidad con el Articulo 10.26 del CAFTA.
Las actuaciones adicionales que pudieran corresponder se reservan a la decision oportuna del

Tribunal.

III.Derecho Aplicable, Carga de la Prueba y Cuestiones Relacionadas

24. Este procedimiento surge del Capitulo Diez del CAFTA, en particular, del Articulo
10.16.1(a)(i)(A), que dispone que el demandante, por cuenta propia, podra someter a arbitraje una
reclamacion en la que se alegue que el demandado ha violado una obligacién de conformidad con
la Seccion A del Capitulo Diez y que el demandante ha sufrido pérdidas o dafios en virtud de dicha
violacién 0 como resultado de ésta. Con arreglo al Articulo 10.16.3(c), las Demandantes

sometieron la reclamacion de conformidad con el Reglamento de Arbitraje de la CNUDMI. El

Parrafo 1.1 de la Resolucién Procesal No. 1 deja constancia de que el procedimiento se desarrolla
conforme al Reglamento de Arbitraje de la CNUDMI, revisado en 2010, con excepcién de las

modificaciones introducidas por la Seccién B del Capitulo Diez del CAFTA.

25. En la medida en que sea sustancial a efectos del presente caso, el Articulo 10.22.1 del
CAFTA establece que el Tribunal decidira las cuestiones en controversia de conformidad con el
CAFTA y con las normas aplicables del derecho internacional'’. El Anexo 10-B se refiere al
comin entendimiento de las Partes en el CAFTA en materia de derecho internacional
consuetudinario. Otras disposiciones de la Seccién B del Capitulo Diez del CAFTA relevantes
para el procedimiento abordan, inter alia, la realizacion del arbitraje (Articulo 10.20), la
transparencia de las actuaciones arbitrales (Articulol0.21) y los laudos (Articulo 10.26). El
Articulo 10.18.2 dispone, inter alia, que ninguna reclamacion podra someterse a arbitraje
conforme a la Seccién B del Capitulo Diez a menos que el demandante consienta por escrito a
someterse al arbitraje, de conformidad con los procedimientos previstos en el CAFTA, y que la
Notificacion de Arbitraje se acompaiie de la renuncia por escrito del demandante “de cualquier
derecho a iniciar o continuar ante cualquier tribunal judicial o administrativo conforme a la ley de
cualquiera de las Partes, u otros procedimientos de solucion de controversias, cualquier actuacion
respecto de cualquier medida que se alegue ha constituido una violacion a las que se refiere el
Articulo 10.16”. Esta disposicion de no retractacién se encuentra sujeta a la excepcion limitada
del Articulo 10.18.3. El Anexo 10-E contiene una disposicién en materia de bifurcacion aplicable
a las reclamaciones planteadas por los inversionistas estadounidenses. La Demandada no ha
adoptado posicion alguna respecto de esta cuestién en el contexto de este procedimiento, y el

Tribunal procede sobre la base de que no surge ninguna cuestion semejante.

26. Las Demandantes plantean reclamaciones al amparo del Articulo 10.5 (Nivel Minimo de
Trato), respecto del cual el Anexo 10-B es pertinente a efectos de interpretacion, y del Articulo
10.7 (Expropiaci6n), respecto del cual tanto el Anexo 10-B como el Anexo 10-C son pertinentes a

efectos de interpretacién. Estas disposiciones rezan, inter alia, lo siguiente:

 

17 Ademis, el Articulo 1.2.2 del CAFTA establece lo siguiente: “Las Partes interpretaran y aplicaran las disposiciones de este
Tratado a la luz de los objetivos establecidos en el parrafo | y de conformidad con las normas aplicables del Derecho Internacional”.

10

Articulo 10.5: Nivel Minimo de Trato!

1, Cada Parte otorgara a las inversiones cubiertas un trato acorde con el derecho
internacional consuetudinario, incluido el trato justo y equitativo, asi como proteccién
y seguridad plenas.

2. Para mayor cetteza, el parrafo 1 prescribe que el nivel minimo de trato a los extranjeros
seguin el derecho internacional consuetudinario es el nivel minimo de trato que se le
otorgara a las inversiones cubiertas. Los conceptos de “trato justo y equitativo” y
“proteccién y seguridad plenas” no requieren un tratamiento adicional o mas alla de
aquél exigido por ese nivel, y no crean derechos substantivos adicionales. La
obligacién en el parrafo 1 de otorgar:

 

(a) “trato justo y equitativo” incluye la obligaci6n de no denegar justicia en
ptocedimientos criminales, civiles, 0 contencioso administrativos, de acuerdo
con el principio del debido proceso incorporado en los principales sistemas
legales del mundo; y

(b) “proteccién y seguridad plenas” exige a cada Parte otorgar el nivel de
ptoteccién policial que es exigido por el derecho internacional
consuetudinario.

 

La determinacién de que se ha violado otra disposicién de este Tratado, 0 de otro
acuerdo internacional, no establece que se ha violado este Articulo.

'E] Articulo 10.5 se interpretara de conformidad con el Anexo 10-B.
Articulo 10.7: Expropiacién e Indemnizacién*
1, Ninguna Parte expropiaré ni nacionalizara una inversién cubierta, sea directa o

indirectamente, mediante medidas equivalentes a la expropiacién o nacionalizacién
(“expropiacién”), salvo que sea:

(a) por causa de un proposito publico;
(b) de una manera no discriminatoria;
(©) mediante el pago pronto, adecuado y efectivo de una indemnizacién de

conformidad con los partafos 2 al 4; y
(a) con apego al principio del debido proceso y al Articulo 10.5.

2. La indemnizacién debera:
(a) set pagada sin demora;
(b) set equivalente al valor justo de mercado que tenga la inversi6n expropiada

inmediatamente antes que la medida expropiatoria se haya llevado a cabo
(“fecha de expropiacion”);

(©) no reflejar ningin cambio en el valor debido a que la intencién de expropiar
se haya conocido con antelaci6n a la fecha de expropiacién; y
(a) set completamente liquidable y libremente transferible.

11

> El Articulo 10.7 se interpretara de conformidad con los Anexos 10-B y 10-C.

Anexo 10-B
Derecho Internacional Consuetudinario

Las Partes confirman su comin entendimiento que el “derecho internacional
consuetudinario” referido de manera general y especifica en los Articulos 10.5, 10.6, y el Anexo
10-C resulta de una practica general y consistente de los Estados, seguida por ellos en el sentido
de una obligacién legal. Con respecto al Articulo 10.5, el nivel minimo de trato a los
extranjeros del derecho internacional consuetudinario se refiere a todos los principios del
derecho internacional consuetudinario que protegen los derechos e intereses econdmicos de
Jos extranjeros.

Anexo 10-C
Expropiacion

Las Partes confirman su comtn entendimiento que:

1, El Articulo 10.7.1 intenta reflejar el derecho internacional consuetudinario
concerniente a la obligacién de los Estados con respecto a la expropiacién.

2. Un acto o una serie de actos de una Parte no pueden constituir una expropiacion a
menos que interfiera con un derecho de propiedad tangible o intangible 0 con los atributos 0
facultades esenciales del dominio de una inversion.

3. El Articulo 10.7.1 aborda dos situaciones. La primera es la expropiacién directa, en
donde una inversién es nacionalizada o de otra manera expropiada directamente mediante la
transferencia formal del titulo o del derecho de dominio.

4. La segunda situacién abordada por el Articulo 10.7.1 es la expropiaci6n indirecta, en
donde un acto o una serie de actos de una Parte tienen un efecto equivalente al de una
expropiaci6n directa sin la transferencia formal del titulo o del derecho de dominio.

(a) La determinacién de si un acto 0 una serie de actos de una Parte, en una situacion de
hecho especifica, constituye © no una expropiacién indirecta, requiere de una
investigacion factual, caso por caso, que considere entre otros factores:

@ el impacto econémico del acto gubernamental, aunque el hecho de que un acto
o una serie de actos de una Parte tenga un efecto adverso sobre el valor
econémico de una inversidn, por si solo, no establece que una expropiacién
indirecta haya ocurrido;

(ii) Ja medida en la cual la accién del gobierno interfiere con expectativas
inequivocas y tazonables en la inversion; y

(iii) el caracter de la accién gubernamental.

(b) Salvo en circunstancias excepcionales, no constituyen expropiaciones indirectas los
actos regulatorios no discriminatorios de una Parte que son disefiados y aplicados para

12

27.

ptoteger objetivos legitimos de bienestar puiblico, tales como la salud publica, la
seguridad y el medioambiente.

La Demandada formula excepciones a la jurisdiccién al amparo del Articulo 10.1.3 y del

Articulo 10.18.1. Estas rezan lo siguiente:

28.

Articulo 10.1: Ambito de Aplicacion

Ll

3. Para mayor certeza, este Capitulo no obliga a ninguna Parte en relacién con cualquier
acto o hecho que tuvo lugar, o cualquier situacién que cesé de existir, antes de la fecha de
entrada en vigor de este Tratado.

Articulo 10.18: Condiciones y Limitaciones al Consentimiento de las Partes

1, Ninguna reclamacion podra someterse a arbitraje conforme a esta Seccidn, si han
transcurrido mas de tres afios a partir de la fecha en que el demandante tuvo o debid haber
tenido conocimiento de la violacién alegada conforme a lo establecido en el Articulo 10.16.1
y conocimiento de que el demandante (por las reclamaciones entabladas en virtud del Articulo
10.16.1(a)), o la empresa (por las reclamaciones entabladas en virtud del Articulo 10.16.1(b))
sufrid pérdidas o dafios.

Sin perjuicio de cualquier cuestion relativa a su relevancia o aplicacién en las

circunstancias del presente caso, otras disposiciones del Capitulo Diez del CAFTA citadas ante el

Tribunal incluyen el Articulo 10.2.1 (Relacién con Otros Capitulos) y el Articulo 10.11

(Medioambiente). Estas rezan lo siguiente:

Articulo 10.2: Relacién con Otros Capitulos

1. En el caso de cualquier inconsistencia entre este Capitulo y otro Capitulo, el otro
Capitulo prevalecera en la medida de la inconsistencia.

bl
Articulo 10.11: Medioambiente

Nada de lo dispuesto en este Capitulo se interpretara como impedimento para que una Parte
adopte, mantenga o haga cumplir cualquier medida, por lo demas compatible con este

Capitulo, que considere apropiada para garantizar que las actividades de inversidn en su
territorio se efectien tomando en cuenta inquietudes en materia ambiental.

13

29. El Articulo 27(1) del Reglamento de Arbitraje de la CNUDMI dispone que cada parte
debera asumir la carga de la prueba de los hechos en que se base para fundar sus acciones o
defensas. El Articulo 27(4) del Reglamento establece que el tribunal arbitral determinara la
admisibilidad, la pertinencia y la importancia de las pruebas presentadas. Con excepcién de estas
disposiciones, ni el CAFTA ni el Reglamento de Arbitraje de la CNUDMI sefialan otras reglas
aplicables en materia probatoria ni qué parte tiene la carga de la prueba. Sin perjuicio de cualquier
cuesti6n determinada, el Tribunal considera que el principio aceptado en el marco de los
procedimientos internacionales, al menos, a nivel de generalidad, dispone que la carga recae en
primera instancia en la parte que plantea la proposicién o aduce las pruebas. En definitiva, una
demandante no puede resultar vencedora sin cumplir con un estandar minimo de prueba, incluso
si la carga se invierte y recae en la Demandada en algun momento a fin de establecer que su
conducta estaba permitida bajo el tratado o, mas en general, del derecho internacional. Las
cuestiones especificas en materia de carga de la prueba que surjan a efectos de este Laudo se

abordaran mas abajo.

30. EI Tribunal subraya que un panel del CIADI, en el contexto de los casos consolidados Nos.
ARB/08/1 y ARB/09/20, Marion Unglaube y Reinhard Unglaube c. Reptiblica de Costa Rica,
emitié un Laudo el 16 de mayo de 2012 como consecuencia de las alegaciones de los demandantes
en ese caso que tienen un fundamento similar a las que se efectuan en el presente caso en relacion
con el desarrollo del Parque Nacional Las Baulas (“el Laudo Unglaube” o “el caso Unglaube”).
El caso Unglaube se inicié al amparo del TBI Costa Rica — Alemania de 1994 y planted cuestiones
tanto preliminares como sustantivas diferentes de las del presente caso. Si bien no controla de
ninguna manera las cuestiones de responsabilidad en el marco de este procedimiento, en vista de
la influencia de la narrativa del caso Unglaube en el procedimiento que nos ocupa (como sera
evidente a partir de lo que sigue), el Tribunal ha tenido en cuenta el analisis contenido en el Laudo

Unglaube de las cuestiones que se superponen con el presente caso.

31. EI Tribunal también destaca el Laudo del panel del CIADI en el marco del caso Compania
del Desarrollo de Santa Elena, S.A. c. La Repiiblica de Costa Rica (Caso No. ARB/96/1 de fecha
17 de febrero de 2000; el “Laudo Santa Elena”) relativo a las reclamaciones de expropiacion

planteadas por accionistas estadounidenses de la sociedad demandante con respecto a la propiedad

14

que, en ese momento, era adyacente al Parque Nacional Santa Rosa, también en la provincia de

Guanacaste de Costa Rica, y ahora se encuentra ubicada alli.

IV.Parque Nacional Las Baulas y Otros Antecedentes Facticos Relevantes

A, Parque Nacional Las Baulas
(i) Observacion Preliminar
32. El desarrollo del Parque Nacional Las Baulas constituye la cuestién principal de la

controversia entre las Partes. Las Partes contienden respecto de aspectos fundamentales relativos
a la expansi6n del Parque y aquello que las Demandantes tenian conocimiento o deberian haber
tenido conocimiento acerca de las consecuencias que la expropiacién de los desarrollos del Parque
tendria en sus propiedades. Las Partes dedican un espacio considerable en sus escritos para
argumentar cuestiones relativas al desarrollo del Parque en los cuales las Demandantes alegan,
inter alia, una conducta indebida por parte de funcionarios senior de Costa Rica en virtud de la
expansion de dicho Parque. En cuanto a estas alegaciones de conducta indebida, el Tribunal
concluye que no se han ofrecido pruebas verosimiles en sustento de las alegaciones ya sea tanto
en virtud de la expansién del Parque como en virtud de la conducta de las Demandantes y, de
forma mas especifica, de sus respectivas propiedades. En cualquier caso, el Tribunal no ha
decidido que fuera necesario fundar cualquiera de sus razonamientos o conclusiones acerca de toda

cuestién que derive en las alegaciones de conducta indebida de las Demandantes.

(ii) La Creaci6n del Parque

33. No es objeto de debate entre las Partes que el Parque fue creado en el afio 1991 con el
proposito de proteger a la tortuga marina baula, la cual anidaba en sitios criticos a lo largo de la
costa Guanacaste de Costa Rica, asi como a otras especies y recursos naturales. El Decreto del

Poder Ejecutivo No. 20518 de fecha 5 de junio de 1991 (“el Decreto del Parque de 1991”)!8,

'8 Decreto del Poder Ejecutivo No. 20518-MIRENEM de fecha 5 de junio de 1991, publicado en La Gaceta No. 129 el 9 de julio
de 1991,

15

emitido por el Ministerio de Recursos Naturales, Energia y Minas (“MIRENEM”), que entrara en

vigor el 9 de julio de 1991, establecié el Parque, inter alia, en los siguientes términos:

34.

Articulo 1° - Créase el Parque Nacional Marino Las Baulas de Guanacaste, cuyos limites seran
los siguientes, segtin las hojas cartograficas Villareal y Matapalo escala 1:50.000 del Instituto
Geografico Nacional. — Partiendo de un punto ubicado en el extremo sur de Playa Ventanas,
sigue por una linea recta con orientacion N 45 X E, y una distancia de 125 metros desde la
pleamar ordinaria. Continua el limite por una linea imaginaria paralela a la zona publica y
distante de la misma 75 metros, con direcci6n sureste hasta el punto de coordenadas N 255.000
y E 335.050. — Este parque nacional abarcara también el estero Ventanas y sus manglares, el
cerro inmediatamente atras de Punta Ventanas, la Punta Carbon, la Isla Capitan, la zona
publica localizada entre Punta Conejo y Punta Ventanas y las aguas territoriales de la bahia
Tamarindo, comprendidas entre Punta Conejo y el extremo sur de Playa Langosta hasta la
linea de pleamar ordinaria.

Articulo 2°- Se declara a las playas Carb6n y Ventanas, incluyendo una franja de terreno de 75
metros, contada a partir de la zona publica, como zona protectora denominada Las Baulas de
Guanacaste. Todos los desarrollos habitacionales y de cualquier otra indole que se hagan en
esta zona, deberan contar con la aprobacién del Ministerio de Recursos Naturales, Energia y
Minas.

Articulo 3°- Dentro de la demarcacién del Parque Nacional, regiran las disposiciones y
ptohibiciones establecidas para los parques nacionales en la ley N° 6084 del 24 de agosto de
1977 y dentro de la demarcacién de la zona protectora regiran las disposiciones de la ley N°
7174 del 28 de junio de 1990.

Articulo 4°- El Poder Ejecutivo incluira en el Presupuesto Ordinario de 1992, fondos para
adquirir tierras en este parque nacional. Ademas podra utilizarse para este fin, los bonos

ptovenientes del inciso 2), articulo 32 de la ley N° 7216 del 19 de diciembre de 1990.

Articulo 5°- La declaratoria de parque nacional tendra plena eficacia, una vez que el Estado
adquiera las propiedades privadas existentes en esa demarcacion.

Articulo 6°- Rige a partir de su publicacion.

La mencion que los Articulos 1 y 2 del Decreto del Parque de 1991 hacen a “la zona

publica” constituye una referencia a la franja de terreno de 50 metros que se extiende tierra adentro

desde la pleamar media a lo largo de toda la costa de Costa Rica la cual por ley es inalienable o

intransferible!’. Las Partes han hecho referencia de diversas formas a esta zona en sus respectivas

© Tal como describieran las Demandantes, “una zona inalienable de dominio piblico” fue creada por legislacién que data del aiio
1961, posteriormente modificada, que establecié el Instituto de Tierras y Colonizacién de Costa Rica (“ITCO”). Esta zona

inalienable se extendia 200 metros desde la pleamar media. A través de la Ley de Incentivos para el Desarrollo Turis
1970 y las designaciones efectuad:

ico del afio
is ambientes fueron

 

s en virtud de ella por la Junta de Turismo de Costa Rica, Playa Grande y s

16

   

presentaciones ante el Tribunal como la “zona publica” o la “zona inalienable” o la “zona publica

inalienable”.

35. El efecto del Decreto del Parque de 1991 era crear un parque nacional que se extendiera a
lo largo de 125 metros tierra adentro desde la pleamar media con el propdsito de obtener la

aprobacién del MIRENEM respecto de todos los desarrollos residenciales en ciertas zonas y de

  

lograr la adquisicién de propiedad privada dentro de la zona de los referidos 125 metros. Es
indiscutido que ciertos terrenos ubicados dentro del Parque estaban disponibles para la adquisicion

privada.

36. Al Decreto del Parque de 1991 fue le siguié la Ley No. 7524, sancionada por la Asamblea
Legislativa de Costa Rica el 10 de julio de 1995 que entrara en vigor el 16 de agosto de 1995 (“la
Ley del Parque de 1995”). Los Articulos 1 y 2 de la Ley del Parque de 1995 disponen lo siguiente:

Articulo 1.—Creacion y limites

Se crea el Parque Nacional Marino las Baulas de Guanacaste, cuyos limites, segtin las hojas
cartograficas Villarreal y Matapalo escala 1:50.000 del Instituto Geografico Nacional, seran los
siguientes:

partiendo de un punto ubicado en las coordenadas N 259.100 y E 332.000, sigue por
una linea recta hasta alcanzar una linea imaginaria paralela a la costa, distante ciento
veinticinco metros de la pleamar ordinaria aguas adentro. Por esta linea imaginaria,
continua el limite con direccién sureste, hasta terminar en el punto de coordenadas N
255.000 y E 335.050.

 

El Parque también abarcara los esteros Tamarindo, Ventanas y San Francisco y sus manglares;
el cerro localizado inmediatamente detras de playa Ventanas, el certo El Morro, la isla Capitan,
Ja isla Verde, la zona publica de cincuenta metros, medida desde la pleamar ordinaria, entre la
punta San Francisco y el estero San Francisco y las aguas territoriales de la bahia Tamarindo,

 

nombrados “area turistica”. Esta Ley de1970 también facultaba a los individuos a adguii derechos absolutos de propiedad privada
en terrenos ubicados dentro de un area tur
desde la pleamar mediana. Segiin las Demandantes, es! el fundamento por el cual las
de 50 metros en Playa Ventanas y Playa Grande habian sido propiedad privada desde principi
Dado que nada sustancial depende de esta descripcién por parte de las Demandantes a efectos del analisis del Tribunal relativo
a las cuestiones en que entiende, el Tribunal no ha considerado necesario examinar este aspecto con gran detalle. No obstante, el
Tribunal destaca que la descripcién del marco juridico relativo al dominio de propiedad privada en el Parque incluida en el Informe
de la Contraloria (véase parrafo 41(s) infra) y, en particular, en la seccién 2.1.1 del presente Laudo, indica un marco juridico més
complejo que el que sugiere la descripcién de las Demandantes,
2° Ley No. 7524 de fecha 7 de julio de 1995, publicado en La Gaceta No. 154 el 16 de agosto de 1995.

17

 

 
    
  

   

   

comprendidas entre punta Conejo y el extremo sur de playa Langosta, hasta la linea de pleamar
ordinaria.

*Articulo 2. — Expropiaciones

Para cumplir con la presente Ley, la institucién competente  gestionara
las expropiaciones de la totalidad o de una parte de las fincas comprendidas
en la zona delimitada en el articulo anterior

Los terrenos privados comprendidos en esa delimitacién seran susceptibles de expropiacion y
se consideraran parte del Parque Nacional Marino las Baulas, hasta tanto no sean adquiridos
por el Estado, mediante compra, donaciones 0 expropiaciones; mientras tanto los propietarios
gozaran del ejercicio pleno de los atributos del dominio.

37. El agregado del término “aguas adentro” en la descripcion del limite del Parque contenido
en el Articulo 1 de la Ley del Parque de 1995 - a saber: “... hasta alcanzar una linea imaginaria
paralela a la costa, distante ciento veinticinco metros de la pleamar ordinaria aguas adentro ...”
—ha constituido el fundamento de las Demandantes para argumentar que la Ley del Parque de
1995 “fue el resultado de una decision politica deliberada para crear un parque marino” en lugar
de la adopcién del limite establecido en el Decreto del Parque de 1991 el cual creaba un parque
nacional que se extendia 125 metros tierra adentro. [Traduccion del Tribunal] La Ley del Parque
de 1995, sostienen las Demandantes, “parecia asi que descartaba la amenaza de una expropiacion
potencial y futura para con los tenedores de los terrenos de Playa Grande y Playa Ventanas”.
[Traduccion del Tribunal] Asimismo, las Demandantes argumentan que el lenguaje utilizado en la
Ley del Parque de 1995 respecto de la creacién de un parque marino era consistente con el objetivo
de solucionar dificultades en la redaccién del Decreto del Parque de 1991, asi como también de
otras normas propuestas respecto del Parque. En virtud del argumento de las Demandantes, “[e]n
el afio 1995, resultaba evidente que el gobierno no estaba preparado para mantener el limite
concebido en el Decreto [del Parque] de 1991 debido a que no estaba preparado para invertir los
fondos necesarios para expropiar todo el terreno requerido que estaba en manos privadas”.

[Traduccion del Tribunal]
38. La Demandada describe el uso del término “aguas adentro” contemplado en el Articulo 1

de la Ley del Parque de 1995 como un “error propio evidente” que fuera analizado y corregido por

la Procuraduria General por medio de un proceso constitucionalmente valido de interpretacion

18

juridica vinculante”! ratificado por la Corte Suprema. [Traduccion del Tribunal] En opinion de la
Demandada, los limites del Parque eran claros, al menos al seguir la interpretacion vinculante de
la Procuraduria respecto de la Ley del Parque de 1995 emitida el 23 de diciembre de 2005 (“el

Dictamen de la Procuraduria”).

39. Sin perjuicio de la consideracion del Tribunal que se analizara mas abajo en el presente
Laudo en cuanto a la extensién geografica del Parque, o cuando las Demandantes tenian
conocimiento o debe reputarse que tenian conocimiento de su extensi6n, 17 de las 26 propiedades
en cuestién se ubican integramente dentro de la zona de los 125 metros, con nueve propiedades
ubicadas parcialmente dentro de la zona hasta una extension de aproximadamente el 40 - 45% de
las propiedades referidas. Las propiedades que se ubican sélo de forma parcial dentro de la zona
de los 125 metros son los lotes de terreno B y SPG de grandes dimensiones, adquiridos
inicialmente, y de forma respectiva, por Brett Berkowitz respecto de los lotes B, y Spence Co.,

respecto de los lotes SPG. La Tabla 2 ilustra esta situacion de forma completa:

Tabla 2 — Proporcién de las Propiedades Dentro de la Zona de 125 Metros (ordenada en
funcién de la Fecha de Adquisicién de las Demandantes)

 

 

 

   

# de Lote (Demandante) Fecha de Adquisicién de las Demandantes __Area dentro de la zona de 125 metros

BI (A&T Berkowitz) 16 de enero de 2003 40% dentro de la zona de 125 metros

B3 (Berkowitz) 16 de enero de 2003 + 45% dentro de la zona de 125 metros

BS (Berkowitz) 16 de enero de 2003 + 45% dentro de la zona de 125 metros

B6 (Berkowitz) 16 de enero de 2003 + 45% dentro de la zona de 125 metros

BB (A&T Berkowitz) 16 de enero de 2003 + 45% dentro de la zona de 125 metros

V39 (B&R Copher) 15 de agosto de 2003 integramente dentro de la zona de 125 metros
40 (B&R Copher) 15 de agosto de 2003 integramente dentro de la zona de 125 metros
V30 (Spence) 19 de agosto de 2003 integramente dentro de la zona de 125 metros
V31 (Spence) 19 de agosto de 2003 integramente dentro de la zona de 125 metros
V32 (Spence) 19 de agosto de 2003 integramente dentro de la zona de 125 metros
V33 (Spence) 19 de agosto de 2003 integramente dentro de la zona de 125 metros
B7 (Gremillion) 3 de marzo de 2004 + 45% dentro de la zona de 125 metros

V38 (R. Copher) 3 de octubre de 2004 Integramente dentro de la zona de 125 metros
A39 (Spence Co.) 27 de enero de 2005 integramente dentro de la zona de 125 metros
A40 (Spence Co.) 27 de enero de 2005 integr

C71 (Spence Co.) 4 de febrero de 204 integramente dentro de la zona de 125 metros
Vola (Spence Co.) 4 de febrero de 2005 integramente dentro de la zona de 125 metros
V61b (Spence Co.) 4 de febrero de 201 i nente dentro de la zona de 125 metros
Vole (Spence Co.) 4 de febrero de 2005 integramente dentro de la zona de 125 metros
C96 (Spence Co.) 28 de junio de 2005 integramente dentro de la zona de 125 metros
46 (R. Copher-Holsten) 19 de enero de 2006 integramente dentro de la zona de 125 metros
V47 (R. Copher-Holsten) 19 de enero de 2006 integramente dentro de la zona de 125 metros
SPGI (Spence Co.) 31 de marzo de 2006 4 40% dentro de la zona de 125 metros

SPG2 (Spence Co.) 31 de marzo de 2006 £ 40% dentro de la zona de 125 metros

SPG3 (Spence Co.) 31 de marzo de 2006 + 40% dentro de la zona de 125 metros

V59 (Spence Co.) 27 de febrero de 2007 integramente dentro de la zona de 125 metros

 

21 Conforme a los Articulos 2, 3(b) y 4 de la Ley Organica de la Procuraduria General de la Republica No. 6.815 de fecha 27 de
septiembre de 1982.

19

B. Desarrollos Relevantes relativos a la Valoracion de los Limites del Parque y la
Expropiacion de Propiedades Dentro del Parque

40. En sus presentaciones, las Partes hicieron hincapié en un considerable namero de
desarrollos posteriores al afio 1995 con el propésito de fundamentar sus argumentos contrapuestos
respecto de los limites del Parque y el momento en el cual se podria decir que las Demandantes
sabian acerca de la inclusion en el Parque de todas o una parte de sus respectivas propiedades
objeto de la controversia del presente caso. En el marco de otros desarrollos, las “pruebas” citadas
incluyen la practica de la Demandada, el involucramiento de la demandante con la Demandada,
las determinaciones e interpretaciones de gobierno, y un sinnimero de decisiones de la Sala

Constitucional.

Al. EI Tribunal analizara estos desarrollosmas abajo, tanto en el resumen de los argumentos de
las Partes como en su propia consideracion de los hechos controvertidos. A los efectos del presente
caso, y sin perjuicio de la importancia que se otorgara a cualquiera de los desarrollos (ya sea que
se mencionen mas abajo o de otro modo) una cuestion a la cual el Tribunal hara mencién con
posterioridad en el presente Laudo, el Tribunal sefiala los siguientes desarrollos que tienen una

significancia particular en su consideracién de los hechos controvertidos.

(a) Pareciera que en mayo de 2003 el Ministerio de Ambiente y Energia (“MINAE”, el
ministerio que sucedié al MIRENEM) emitié una orden de conservacion respecto del
Parque con el proposito de evitar que la Municipalidad de Santa Cruz otorgara permisos
de construccién en la zona del Parque. A pesar de que dicha orden no fue incluida en las
pruebas ofrecidas al Tribunal, su existencia y propdsito se trato en las pruebas presentadas

por las Demandantes en el procedimiento”.

(b) El 5 de mayo de 2003, el MINAE envio una notificaci6n oficial a la Procuraduria General

en la que se solicitaba su opinion en virtud de la correcta interpretacion del Articulo 1 de

22 Se hace referencia a dicha orden, por ejemplo, en DM-305-2005 de fecha 28 de febrero de 2005, carta enviada por el Ministro
del MINAE, Carlos Manuel Rodriguez Enchadi, dirigida al Secretario General de la SETENA ("Secretaria Técnica Nacional
Ambiental") (nota al pie 33 infra). La carta sefiala que se menciona a la citada orden en una nota dirigida al Presidente del Concejo
Municipal de Santa Cruz

20

(c)

@

la Ley del Parque de 1995, indicando que el término “orientado al mar” (que fuera

traducido de diversas formas al inglés como “offshore” [“aguas adentro”] 0 “into the water’
[mar adentro”]) originé una confusion respecto de la verdadera intencidn del legislador’>.
En dicha notificacion, el MINAE sefiald que entendia que la referencia al término
“orientado al mar” del Articulo | era incorrecta, y que el término correcto deberia ser “tierra

adentro”. [Traduccion del Tribunal]

El 16 de julio de 2003, el MINAE emitié un informe como parte de la consideracién ya en
curso en la Asamblea Legislativa para modificar la ley del Parque**. Dicho Informe,
intitulado “Ayuda Memoria” en espafiol (0 “Aide Memoire” en inglés), rezaba lo siguiente

atento a la agenda de la Asamblea Legislativa:

Ademas es muy importante aclarar algunos puntos de interés para el Ministerio del

Ambiente y Energia:

e El MINAE no promueve la ampliacién de este Parque Nacional hasta los 1000
metros desde la zona publica, ya que no se cuenta con los recursos econémicos
para la compra de tierras y consideramos que conseguitemos el mismo objetivo de
conservaci6n, garantizando un ordenado desarrollo de infraestructura y uso del
suelo a través del ordenamiento y la planificacién.

¢ No se ampliara el Parque Nacional Marino Las Baulas de Guanacaste a ningin
Area que haya sido declarada como sitio de interés turistico”.

e En las 4reas privadas declaradas como Parque Nacional en 1991 y 1995, nos
interesa promover un régimen voluntario de conservacién, en lugar de proceder a las
respectivas expropiaciones.

© Cualquier desarrollo en Playa Grande debera ajustarse a los criterios que deben
definirse como: de baja densidad, el manejo y uso apropiado de las luces, la implementacién y
uso de “cortinas verdes”, entre otros.

e Por ultimo, es de interés del MINAE realizar un Foro de Discusién del texto
sustitutivo entre funcionarios del MINAE, Organizaciones Ecologistas,
Propietarios de la zona y la Localidad de Santa Cruz.

El 5 de noviembre de 2003, se publicé la Resolucién del MINAE No. 375 de fecha 22 de

julio de 2003 en la que se declaraba que la adquisicion de la propiedad cuyo dominio

23 DM-821-2003.

24 DM-1403-03. La versién entregada al Tribunal se encuentra marcada como "Recibido" por parte de la Asamblea Legislativa el
21 de julio de 2003.

25 Véase nota al pie 19 supra.

21

(e)

radicaba en Marion Unglaube fue Ilevada a cabo en aras del interés publico”®. Dicha
Resolucién fue luego descripta por el Ministro del MINAE como el “inicio formal” de la
“manifestacion de voluntad del Estado de expropiar los terrenos dentro del Parque

Nacional Marino Las Baulas, a través del primer caso. ... O sea que desde esa fecha el

 

Estado ya ha expresado por los medios idéneos su interés y voluntad de adquirir los

terrenos dentro del parque nacional”’.

El 10 de febrero de 2004, la Procuraduria General dio respuesta a la notificacién oficial
enviada por el MINAE el 5 de mayo de 2003 en la que se solicitaba una opinién respecto
de la correcta interpretacion del Articulo 1 de la Ley del Parque de 1995 (“Opinion de la
Procuraduria”)**. En dicha Opini6n, indicada como “opinién juridica no vinculante”, la

Procuraduria concluy6, inter alia, lo siguiente:

4) Hay un error en la redaccién del articulo 1° de la ley de creacién del parque
nacional marino Las Baulas de Guanacaste, nimeto 7524 de 10 de julio de
1995, pues no es posible trazar el limite del parque si la linea imaginaria que
parte de una linea recta que nace en las coordenadas N 259.100 y E 332.000
y finaliza en las coordenadas N 255.000 y E 335.050, segin las hojas
cartograficas Matapalo y Villareal del Instituto Geografico Nacional, discurre
aguas adentro, porque su punto de finalizacidn, segin las coordenadas
indicadas, esta en tierra.

5) El error apuntado da lugar a un antinomia normativa que puede ser resuelta
por via de la interpretacién juridica, porque se trata de una disposicién
contradictoria que no puede ser aplicada tal y como esta redactada. La
ubicacion en tierra del punto definido por las coordenadas N 255.000 y E
335.050 es excluyente del trazado por mar de la linea imaginaria a que hace
referencia el articulo 1°, de manera tal que o se inaplica la expresién “aguas

adentro”™, 0 se fijan otras coordenadas como punto de finalizacién de esa
linea.
6) A partir de una interpretacién sistematica y en atenci6n a la finalidad de la ley

de creacién del parque marino Las Baulas de Guanacaste, la antinomia debe
ser resuelta con la inaplicaci6n de la expresion “aguas adentro”, de manera tal
que se entienda que el trazado de la linea imaginaria que parte de una linea
recta que nace en las coordenadas N 259.100 y E 322.000 y finaliza en las

26 Resolucién No. 375 del MINAE de fecha 22 de julio de 2003, publicada en La Gaceta No. 213 el 5 de noviembre de 2003.

27 DM-305-2005 de fecha 28 de febrero de 2005, carta enviada por el Ministro del MINAE dirigida al Secretario General de la
SETENA. Véase el parr. 41(g) infra.

28 045-015-2004.

2° Esta redaccién corresponde al término "aguas adentro” empleado en la traduccién indicada en el parr. 36 supra

22

(g)

coordenadas N 255.000 y E 335.050, segun las hoja cartograficas Villareal y
Matapalo del Instituto Geografico Nacional, discurre por tierra a una
distancia de ciento veinticinco metros de la pleamar ordinaria.

El 21 de junio de 2004, el Jefe Interino del Departamento de Geodesia y Topografia se
dirigid por escrito al Director General del Instituto Geografico Nacional (“IGN”) en
respuesta al Oficio No. 04-238 de fecha 11 de junio de 2004 enviado por el IGN en el cual
se solicitaba una determinacion respecto de si la ubicacion de ciertas propiedades se
encontraba dentro de los limites del Parque*’. Las propiedades en cuestién incluian los

Lotes B1, B3, B6 y B7. La respuesta rezaba, inter alia, lo siguiente:

Para proceder con objetividad, y poder lograr con exactitud el resultado encomendado
me di a la tarea de buscar los insumos necesarios como lo fueron: la Ley No. 7253”,
que es la creaci6n del Parque Nacional Marino Las Baulas de Guanacaste, en el
Registro Puiblico estudio de cada uno de los folios reales...

Por todo lo anterior conforme a su ubicaci6n Geografica, elemento fundamental para
determinar la interrogante estudiada, asi como el estudio del limite de creacién del
Parque Las Baulas, se puede concluir que las fincas involucradas (...) se encuentran
totalmente fuera de dicho Parque.

Fundado en dicha carta, el Director General del IGN se dirigio por escrito el mismo dia al
Tribunal Ambiental Administrativo indicando que los lotes en cuestion “se encuentran

fuera del Parque Nacional Marino Las Baulas de Guanacaste” (“el Oficio del IGN”).

El 28 de febrero de 2005, el Ministerio de Ambiente y Energia envio un oficio al Secretario
General de la SETENA en la que se solicitaba la desestimacion de todas las solicitudes de
permisos de desarrollo respecto de las propiedades ubicadas dentro de la zona de los 125
metros, y en la que se indicaba que este habia sido un requisito “desde hace mas de un

afio”. La carta rezaba, inter alia, lo siguiente:

39 Oficio No. 040360 de fecha 21 de junio de 2004,

§ E] Tribunal destaca que la Ley No. 7253 no es la Ley del Parque de 1995 (que es la Ley No. 7524). La Ley No. 7253 es la “Ley
que Autoriza el Pago del Treinta y Cinco Por Ciento (35%) de las Deudas de los Productores de la Cartera Fideicometida de la Ley
de Fomento a la Produccién Agropecuaria”.

* Oficio 04-248 de fecha 21 de junio de 2004.

23

Como sera de su conocimiento, este Ministerio esta haciendo el mejor esfuerzo para
Jograr la consolidaci6n territorial del Parque Nacional Marino Las Baulas de
Guanacaste, mediante la adquisicién de los terrenos de propiedad privada incluidos
dentro del area declarada como parque nacional. Estos terrenos constituyen,
basicamente, la franja de 75 m de ancho, localizada detras de los 50 m de zona publica.

De hecho, ya el MINAE ha iniciado formalmente los procesos de expropiacién dentro
del Parque en mencion...

Este inicio formal al que me refiero, se relaciona con una manifestacién de voluntad
del Estado de expropiar los terrenos dentro del Parque Nacional Marino Las Baulas, a
través del primer caso. Dicha manifestacion de voluntad, data desde el 5 de noviembre
del 2003, momento en el cual fuera publicada la resoluci6n en donde se declara de
interés publico la adquisicion de la finca de la sefiora Marion Edith Unglaube...

En igual forma, ya se han solicitado los avalios para las propiedades localizadas al
norte de la anterior, y que estan inscritas a nombre de diversas compafiias que
pertenecen al sefior Alejandro Berkowitz...

Por otra parte, hubo otra gestién ministerial orientada a la conservacién dentro del
Parque y se relaciona con las gestiones para evitar que la Localidad de Santa Cruz
otorgara permisos de construccién en el Area declarada como Parque Las Baulas, las
cuales se iniciaron en mayo del 2003, seguin nota dirigida a la sefiora Dinia Villafuerte,
Presidenta del Concejo Local de Santa Cruz...

Con base en todo lo antes indicado, y considerando que la tarea principal de esa
Secretaria es realizar una evaluacion ambiental de cualquier proyecto que se le someta,
cualquier solicitud de desarrollo dentro del parque nacional, ha debido ser y debe ser
desestimada en cualquier zona declarada como Parque Nacional marino Las Baulas, y
esto no con base en este oficio, reitero, dado que desde hace mas de un afio es Estado
ha dictado los actos suficientes pata esto, de lo cual se han enviado copias a esa
Secretaria”.

El Tribunal sostiene que dicho oficio obraba en el expediente presentado ante el tribunal

del caso Unglaube ¢ hizo referencia a ello en su laudo de fecha 16 de mayo de 20124.

3 DM-305-2005, 28 de febrero de 2005.
¥ Unglaube, parrafo 30 supra, en parrafo 64.

24

(h)

(i)

El 9 de marzo de 2005, la Sala Constitucional emitié una decision en la que se solicitaba
al MINAE y asu Secretaria Técnica Nacional Ambiental (“SETENA”)* el establecimiento
de nuevas directrices para la consideracién de las solicitudes de desarrollo de la SETENA
con el propésito de garantizar la ausencia de consecuencias perjudiciales para la tortuga

marina baula y las playas en las que desovan”’.

El 30 de agosto de 2005, en respuesta a la Orden de la Sala Constitucional de fecha 9 de
marzo de 2005, la SETENA adopto la Resolucion No. 2238-2005-SETENA en la que se

analizaban “Proyectos Localizados en el Area del Parque Nacional Marino Las Baulas de

Guanacaste” (‘la Resolucion Suspensiva de la SETENA”)*”. Ella disponia, inter alia, lo

siguiente:

RESULTANDO

OCTAVO: Que la Procuraduria General de la Republica, en su Oficio N° OJ-015-
2004, del 10 de febrero del 2004, interpreta la Ley de Creacion de este Parque en el
sentido de que este abarca no sdlo las zonas maritimas, sino también los 75 metros
posteriores a la zona publica de los 50 metros, asi como esa misma zona.

DECIMO: Que la Sala Constitucional de la Corte Suprema de Justicia dicta la
siguiente orden en la resoluci6n de las veinte horas con treinta y dos minutos del 9 de
matzo del 2005, notificada el 29 de matzo, correspondiente al expediente n° 05-
002756-0007-CO: “Emitir las directrices necesarias y girar las 6rdenes pertinentes,
dentro del ambito de sus atribuciones y competencias, para que los permisos locales y
viabilidades ambientales que se otorguen garanticen la no afectacién de la especie
conocida como tortuga baula, asi como de las playas donde estas anidan”.

DUODECIMO: Que el Area de Conservacion Tempisque y el Parque Nacional
Marino Las Baulas de Guanacaste, por Oficio ACT-641-05-PNMB, del 19 de agosto
del 2005, solicitan que esta Secretaria emita “una resolucién en donde se indique que
no se tramitaran viabilidades ambientales a todos aquellos proyectos que se ubican
dentro de la franja de los 75 mts del Parque Nacional Marino las Baulas, hasta tanto la
Sala Constitucional no resuelva el recurso de amparo”. ...

CONSIDERANDO

35 La SETENA es una entidad descentralizada del MINAE cuyas responsabilidades incluyen la armonizacién de los impactos
ambientales y el andlisis y la gestién de la evaluacién de los impactos ambientales.

3 Exp. No. 05-002756-0007-CO.

57 El texto de la Resolucién Suspensiva presentada al Tribunal por parte de las Demandantes se evidencia por medio de un facsimile
de fecha | de septiembre de 2005.

25

DECIMO: Que ahora debemos efectuar un esfuerzo para identificar el nucleo
esencial e inalienable del derecho a la propiedad inmueble privada en relaci6n con
nuestro caso. Después de analizar todas las facultades del dominio y de sopesarlas unas
con ottas, se llega a la conclusién de que el micleo basico de la propiedad es el derecho
de gozar de los elementos constitutivos del objeto sobre el que recae la propiedad. En
el caso de los inmuebles (bienes raices), el elemento constitutivo del objeto consiste
en la vista del medio ambiente presente en el terreno en cuestidn. Lo basico de la
ptopiedad es gozar de la vista de los ecosistemas presentes en el fundo, la recreaci6n
al observar la hierba y las plantas presentes en el mismo, asi como de otros elementos
naturales que se hallen, como lo pueden ser Arboles 0 animales.

POR TANTO:
LA COMISION PLENARIA RESUELVE:

PRIMERO: En virtud de todo lo anteriormente expuesto, particularmente en el
décimo resultando, se acuerda acoger el requerimiento del Area de Consetvacién
Tempisque, citado en el duodécimo resultando, de suspender los procedimientos de
evaluacién ambiental de proyectos a realizarse dentro del area terrestre del Parque
Nacional Marino Las Baulas de Guanacaste. La extensién del Parque se determina del
mismo modo que lo hizo la Procuraduria en el Oficio citado en el octavo resultando.
Por ello este Parque comprende la franja de los setenta y cinco metros posteriores a
Jos cincuenta metros de la zona publica, para un total de ciento veinticinco metro:
Los procedimientos suspendidos constituyen tanto aquellos que actualmente se
encuentran en tramite, como aquellos que se presenten en el futuro. Se declaran
suspendidos los plazos del procedimiento administrativo de evaluacién de impacto
ambiental. Todo lo anterior se entiende hasta que la Sala Constitucional sentencie o
disponga otra cosa en el expediente n° 05-002756-0007.

 

SEGUNDO: Respecto de aquellos terrenos cuya expropiaci6n es inminente, se acatan
los actos administrativos emitidos por el Sr. Ministro de Ambiente y Energia, citados
en los resultandos noveno y undécimo, y se declara la suspensién de la evaluacién
ambiental. En caso de que transcurra el plazo de un afio sin que se verifique la
expropiacion, se ha de entender agotada la medida precautoria dictada por el Sr.
Ministro al amparo del articulo 4 de la Ley de Expropiaciones. Sin embargo, a la luz
de lo sefialado en los anteriores considerandos, se concluye que de todos modos las
ptopiedades ubicadas en el area terrestre de! Parque Nacional Marino Las Baulas de
Guanacaste no gozan del derecho de desarrollar obras 0 actividades, por lo que, aun
agotada la medida precautoria, tampoco procede otorgar viabilidad ambiental alguna
hasta que la Sala Constitucional se pronuncie al respecto.

Las Demandantes aseveran, y la Demandada acepta, que la Resolucion Suspensiva de la
SETENA “no habia sido referida en ningin documento disponible ptblicamente hasta el

afio 2008”. [Traduccién del Tribunal] No obstante, la Demandada observa que “la

26

(0)

(k)

()

 

 

Resolucién fue emitida a fin de implementar las 6rdenes emanadas de la Corte Suprema

las cuales constituian decisiones publicas”. [Traduccion del Tribunal]

El 19 de octubre de 2005, la Sala Constitucional entendia en una solicitud presentada por
un nacional de Bélgica que impugnaba la constitucionalidad de la Resolucion Suspensiva
de la SETENA**. Al tiempo que la solicitud fuera desestimada por causales de
inadmisibilidad, la Sala, a pesar de sus términos poco claros, confirm la constitucionalidad
de la Resolucion Suspensiva de la SETENA, a saber: “[La Resolucién Suspensiva de la
SETENA] esta debidamente motivada en el articulo 4 de la Ley de Expropiaciones, en
atencién al interés superior de la preservacion del medio ambiente”*’. La Sala confirmé,

asimismo, la extension del Parque de 125 metros orientada hacia la tierra.

El] 23 de diciembre de 2005, la Procuraduria emitié un Dictamen, al que se hace referencia
en el parr. 38 arriba, que constituy6 la interpretacion autorizada y vinculante del Articulo
1 de la Ley del Parque de 1995*°. En dicho Dictamen, la Procuraduria observo y se explayé
(respecto del andlisis que hiciera en su Opinion de fecha 10 de febrero de 2004, a la que se

hace referencia en el subparr. (e) supra), arribando a la siguiente conclusién:

El articulo 1° de la Ley Numero 7524 de 10 de julio de 1995, ley de creacion del parque
nacional marino Las Baulas de Guanacaste debe interpretarse de manera tal que se
entienda que el trazado de la linea imaginaria que parte de una linea recta que nace en
las coordenadas N 259.100 y E 322.000 y finaliza en las coordenadas N 255.000 y E
335.050, seguin las hojas cartograficas Villareal y Matapalo del Instituto Geografico
Nacional, discurre por tierra a una distancia de ciento veinticinco metros de la pleamar
ordinaria.

El 30 de abril de 2008, la Sala Constitucional pronuncié una decision en virtud de la
impugnacion incoada por los titulares de la propiedad ubicada dentro de la zona de los 125
metros del Parque en contra del MINAE, la SETENA y otros en la que solicitaban una

orden por medio de la cual “se les restituya ... el pleno goce de sus derechos [de propiedad]

No. 05-013125-007-CO; Res: No. 2005-014289.

 

‘a lectura de la decisién en cuestion, a saber: "el 19 de octubre de 2005, la Sala Constitucional

confirmé que la orden general era legitima, explicando que habia sido emitida conforme al Articulo 4 de la Ley de Expropiaciones".
[Traduccién del Tribunal]
49 C.444-205.

27

(m)

fundamentales”, fundados en los casi 10 afios de demora para llevar a cabo la expropiacion
de su propiedad conforme a la Ley del Parque de 1995. Al rechazar la solicitud de la
reparacion requerida, la Sala Constitucional observo, sin embargo, que la demora en la
expropiacién de la propiedad en cuestion “es injustificad[a] y lesiona los derechos
protegidos en los articulos 21 y 50 de la Constitucion Politica”. La Sala ordend asimismo
al Ministro del MINAE “iniciar inmediatamente y en forma célere los tramites de
expropiacién™!.

En su descripcién de los hechos probados relevantes para su decision del caso en cuestion,
la Sala destacé, inter alia, que (i) el MINAE, por medio de un oficio de fecha 28 de febrero
de 2005, le habia indicado a la SETENA evitar las autorizaciones de toda negociacién para
desarrollos dentro del Parque, y (ii), por medio de una decisién del 2005”, la SETENA
habia suspendido el proceso administrativo de viabilidad ambiental. Al rechazar la
impugnacion de la demora de los solicitantes en contra de la SETENA en el caso por ante
ella incoado, la Sala observ6 que tanto el MINAE como la SETENA “tomaron las medidas
necesarias para no autorizar a futuro una gestion de desarrollo dentro del parque, y de
suspender el tramite de los procedimientos instaurados con el fin de obtener una viabilidad

ambiental en esa zona”.

El 23 de mayo de 2008, la Sala Constitucional pronuncio una decision que anulaba, con
efecto retroactivo, el reglamento de zonificacién de la Municipalidad de Santa Cruz que
contemplaba, y en virtud del cual se habian permitido, los desarrollos inmobiliarios en el
Parque sin criterios de sustentabilidad ambiental ni estudios técnicos**. La decision
comprendia la extension geografica del Parque, con inclusi6n de, inter alia, y en referencia
al Decreto del Parque de 1991, la Ley del Parque de 1995 y las opiniones de la Procuraduria
General consistente con su Dictamen de fecha 23 de diciembre de 2005, las coordenadas
del Parque que se extienden 75 metros respecto de la zona inalienable de 50 metros, es

decir, los 125 metros de la pleamar ordinaria, con la consecuencia de que el reglamento de

41 Exp.: No. 05-002756-0007-CO; Res: No. 2008-007549.

* Decision No. 647-2005-SETENA. Resulta evidente que esta decision precedié a la Resolucién Suspensiva de la SETENA de
fecha 30 de agostos de 2005.

4 Exp.: No. 06-008369-0007-CO; Res: No. 2008-00873.

28

zonificacion impugnado extendio la jurisdiccién de la localidad “mas alla de lo que le seria
permitido”. En este sentido, la Sala sefialé que la “confusion que se genera” al emplear el
término “aguas adentro" en la Ley del Parque de 1995 “queda agravada” por el reglamento
de zonificacion en cuestién. En su razonamiento al fundamentar la anulacion del
reglamento de zonificacion, la Sala ratifica de forma implicita las conclusiones del

Dictamen de la Procuraduria.

(n) El 27 de mayo y el 25 de julio de 2008, la Sala Constitucional pronuncié dos decisiones en
casos incoados por Marion Unglaube (que sucedieron a impugnaciones anteriores por parte
del mismo solicitante), las cuales revistieron una mayor importancia para los titulares de
propiedades ubicadas en el Parque. En la primera decisién™, la Sala otorgo a Unglaube el
recurso de apelacién en contra de MINAE “por haber demorado mas de 10 ajfios en
gestionar los procedimientos de expropiacién de los fundos privados situados dentro del
Parque Nacional Marino Las Baulas”. Asimismo, la Sala ordendé, a MINAE a “proceder si
lo estima conveniente, a la expropiacién del fundo privado” en cuestién “en un plazo
razonable” 0, si los recursos financieros para proceder en tal sentido no estuvieren
disponibles, a “concederle a los propietarios privados los permisos y autorizaciones para
que puedan ejercer efectivamente su derecho de propiedad en tanto cuenten con el estudio
de impacto ambiental necesario y las licencias ambientales que descarten la posibilidad de
poner en riesgo la conservacion de especies en peligro de extincién”. Adicionalmente, la
Sala se pronuncié en contra de la SETENA “por violacion al principio de justicia pronta y
cumplida, por la tardanza en la resolucion de los recursos de revocatoria con apelacion

formulados contra [la Resolucién Suspensiva de la SETENA]”.

En su segunda decision**, la Sala Constitucional desestimé una impugnacidn respecto del
poder de la Resolucién Suspensiva de la SETENA, y advirtié que la “medida adoptada no
lesiona el derecho a la propiedad privada, pues se trata de una medida precautoria adoptada

mediante resolucion motivada, y que resulta razonable y proporcionada”.

  

#4 Exp.: No. 06-003614-0007-CO; Re
45 Exp.: No. 06-014727-0007-CO; Res: b

lo. 2008-008770.
lo. 2008-011675.

29

(0)

(p)

El 16 de diciembre de 2008*°, en el marco de procedimientos en contra de la SETENA
relativos a supuestos desarrollos inmobiliarios dentro del Parque, la Sala Constitucional
anul6é todos los permisos de desarrollos respecto de las propiedades ubicadas en la zona de
los 125 metros, ordend al MINAE continuar de inmediato con los procesos de expropiacion
de dichas propiedades, y ordeno la emision de instrucciones para no procesar ninguna
solicitud de desarrollo nueva dentro del Parque. Asimismo, la Sala orden6, inter alia, que
la SETENA Ilevara a cabo un estudio de los efectos ambientales de las propiedades dentro
de una zona de amortiguamiento de 500 metros, y determinara si las propiedades en esta
zona también deberian expropiarse. Dicho estudio debia llevarse a cabo dentro de un plazo
de 6 meses y todos los permisos de desarrollo de propiedades dentro de la zona de
amortiguamiento, y el procesamiento de todas las solicitudes de dichos permisos, quedaron

suspendidos hasta la finalizacion del estudio.

El 11 de febrero de 2009, el SINAC emitio el Oficio No. SINAC-SE-230 que, tal como se
describe en el Informe de la Contraloria (véase parrafo 41(s) infra), exponia por escrito
criterios técnicos que se habian expresado previamente en forma verbal para definir la
expropiacion de las propiedades en el Parque. Estos criterios, descriptos en el Informe de

la Contraloria, eran los siguientes:

1. La de los terrenos comprendidos en las areas abiertas que se encuentran en Playa
Grande Sur, sector de mayor importancia en términos de la proteccién de la playa,
debido a que es el sitio que tiene mayor registro de anidaciones de las tortugas Baula;
2. El sector comprendido por Playa Grande Norte, lugar donde se encuentra la mayor
concentracién de casas, pero donde atin existen terrenos sin construcciones; 3. El
sector comprendido por Playa Ventanas, sitio con existencia de pocas casas, y una
anidacion de la tortuga Baula en menor grado, pero con un nivel de infraestructura en
incremento; 4. El sector de Isla Verde, segunda playa de anidaci6n mas importante
para las tortugas Baula en el PNMB y respecto del cual no se indica que esta previsto
un desarrollo inmobiliario en el corto plazo, o al menos no le ha sido asi informado al
SINAC; 5. El sector comprendido por los Cerros El Morro y Ventanas, en torno a los
cuales se ha dificultado el proceso de expropiacién con motivo de la falta de claridad
en su delimitacion; y 6. Terrenos con casas, que son zonas del Parque que fueron
alteradas y de alto costo econdmico”.

46 Exp.: No. 07-00561 1-0007-CO; Res: No. 2008-018529.

47 Informe de la Contraloria (
proporcionado al Tribunal como parte del expediente documental en el contexto del presente caso, los criterios

 

¢ parrafo 41(s) infra), en seccién 2.1.3. Si bien el Oficio No. SINAC-SE-230 no le fue
le expropiacién del

 

30

(q)

(r)

(s)

Las propiedades que constituyen el objeto del presente procedimiento se encuentran
ubicadas en Playa Grande y Playa Ventanas. Si bien el Oficio no fue incorporado a las
pruebas ofrecidas al Tribunal, su existencia y contenido se abordan en las pruebas que

rindieron las Demandantes en el marco del procedimiento.

El 27 de marzo de 2009, la Sala Constitucional declar6é inadmisibles las solicitudes
presentadas por varios peticionantes que procuraban una clarificacion relativa a sus

decisiones pronunciadas el 27 de mayo y el 16 de diciembre de 2008**.

El 30 de septiembre de 2009, el Secretario General de la SETANA se dirigié por escrito a
la Sala Constitucional en virtud de la suspensidn de las solicitudes de los permisos de
desarrollos dentro de la zona de amortiguamiento de 500 metros que surge de la decision
de dicha Sala de fecha 16 de diciembre de 2008, indicando el levantamiento de la

suspension de las referidas solicitudes de permisos a partir de dicho momento*’.

El 26 de febrero de 2010, el Contralor General de la Republica de Costa Rica publicé un
Informe sobre la Evaluacion de la Gestién del Sistema Nacional de Areas de Conservacién
(SINAC) y del Ministerio del Ambiente, Energia y Telecomunicaciones (MINAET) °! en
relacién con el Parque Nacional Marino Las Baulas (PNMB) (“Informe de la
Contraloria”)*!. El Informe analizo la forma en la cual el SINAC y el MINAET habian
gestionado el Parque en el periodo comprendido entre el 1 de enero y el 31 de diciembre
de 2008, junto con el proceso de expropiacion de los terrenos ubicados dentro de los limites

del Parque. El Resumen Ejecutivo del Informe reza lo siguiente:

El estudio tuvo como fin evaluar la gestién del SINAC y del MINAET en la
administracion y proteccién de los recursos naturales ubicados en el Parque Nacional
Marino Las Baulas (PNMB), de acuerdo con la normativa legal y técnica aplicable. El
tema es de gran importancia debido a la trascendencia de los objetivos de creacién de

SINAC fueron abordados en las pruebas testimoniales de Rotney Piedra y Sabrina Loaciga Pérez que presenté la Demandada,

aunque cada uno de ellos resalta que la
48 Exp.: No. 06-003614-0007-CO; Re

 

itegia de expropiacién “se torné oficial” en el afio 2012 [Traduccién del Tribunal].
10. 2009-005408.

 

* CP-253-2009-SETENA, 30 de septiembre de 2009.
5° MINAET es el nombre que se le otorgé al MINAE a partir del 2008.
5! Informe No. DFOE-PGAA-IF-3-2010.

31

dicho Parque, que procuran la proteccién de los sitios de anidacién mas importantes
de la tortuga Baula (Dermochelys coriacea) en el Océano Pacifico Oriental, conformados
por las playas Ventanas, Grande y Langosta en la Bahia Tamarindo de la Provincia de
Guanacaste.

 

Como resultado del estudio se determinaron debilidades en la delimitacién del Parque,
debido a problemas con la ubicacién de los mojones y a que existen sectores de éste
que no estan bien definidos geograficamente en su ley de creacién. Asimismo, se
detectaron inconsistencias en relacién con el proceso de expropiacién de los terrenos,
los cuales podrian constituir parte del Patrimonio Natural de Estado (PNE), ya que
algunas de las fincas madres que generaron las segregaciones de esos terrenos, fueron
tituladas por el entonces ITCO en sede administrativa, cuando en realidad la normativa
exigia un proceso de informacién posesoria en sede judicial, y en donde se presentan
debilidades sustanciales tales como: ausencia de procedimientos internos y de una
estrategia especifica para llevar a cabo las expropiaciones, deficiencias en los planos
catastrados, y problemas con la identificacién, foliado y contenido de los expedientes
respectivos. Por otra parte, se determinaron también debilidades de tipo técnico en los
avalios administrativos, presentandose diferencias de hasta un 500% en los precios de
avalos realizados a un mismo terreno 0 terrenos con condiciones similares entre dos
periodos relativamente cortos, asi como diferencias considerables entre el avalio
administrativo y el judicial, por ejemplo, un terreno con un avalio administrativo de
20, 6 millones, fue valorado en sede judicial, once meses después, en 1.264, 2 millones,
o sea el incremento en ese periodo fue de un 6037%, dicho de otra forma, el metro
cuadrado paso de 7.200 colones a 442.000 colones, aproximadamente; ello, sin que se
ptesentara ninguna reaccién del SINAC ante tal situacién. Se logré constatar ademas
Ja existencia de algunos terrenos dentro del PNMB que pertenecian a la Municipalidad
de Santa Cruz 0 que siguen estando bajo la esfera de ese municipio, que atin no han
sido traspasados a la Administracion del Parque. Finalmente, se determinaron varias
debilidades en lo que respecta a la administracién y manejo del Parque, entre otras, la
falta de un reglamento de uso publico, la omisién de controles de acceso y cobro de
entrada al Parque, la presencia de animales domésticos y especies exoticas, la ausencia
de vigilancia maritima y regulaci6n de pesca, y el desmejoramiento en los ecosistemas
boscosos del Parque.

 

Para corregir las deficiencias apuntadas se esta disponiendo al MINAET y al SINAC,
entre otras, el valorar la situacion de las fincas que fueron tituladas por el entonces
ITCO, a fin de decidir la procedencia 0 no de interponer las demandas que en derecho
correspondan, y la eventual recuperacién de los terrenos del PNMB; la correcta
delimitacién de ese Parque; el traspaso al MINAET de los terrenos municipales
ubicados dentro del Parque; el reforzamiento del personal y los recursos que se
destinan para la vigilancia y proteccién del Parque; asi como valorar la solicitud de
nuevos avaliios administrativos a la Direccién General de Tributacién, érgano al cual
se esta disponiendo a su vez, una revision de las directrices para la elaboracién de los
avaltios, la incorporacin en tales directrices de criterios para establecer el correcto uso
de las variables de hidrologia y uso del suelo en las valoraciones, y el establecimiento
de niveles de supervision sobre el trabajo que realizan los peritos valuadores.

 

32

(t)

(u)

El Informe indico una serie de acciones que, en virtud de él, se le exigian al MINAET, el
SINAC y el Director General de Tributacién, con inclusion de los procesos de
expropiacion. Entre las acciones dirigidas al MINAET se encontraba la cuestion que
consistia en determinar si correspondia suspender todos los procesos de expropiacion que
estaban atravesando la fase administrativa y abstenerse de iniciar nuevos procesos de
expropiacion con respecto a las propiedades en el Parque. Entre las acciones dirigidas al
SINAC se encontraba la preparacion y publicacion de un manual procesal acerca de la

expropiacion de propiedades en areas protegidas.

El 16 de marzo de 2010, el Director del Departamento Legal del MINAET se dirigié por
escrito al Ministro del MINAET describiendo la interpretacién legal de lo requerido por la
SETENA en respuesta, inter alia, a la decision de la Sala Constitucional de fecha 16 de
diciembre de 2008°*. Respecto de las propiedades ubicadas en la zona de amortiguamiento
de 500 metros, el informe del Director del Departamento Legal concluyo que la SETENA
no deberia continuar con la suspensién de los procesos presentados para su evaluacion y
que, en su lugar, deberia proceder con una evaluacion de todas las solicitudes. Respecto de
las propiedades ubicadas dentro del Parque, el informe del Director del Departamento
Legal concluy6 que (a) no se deberian otorgar viabilidades ambientales, y (b) la SETENA

debe anular las viabilidades ambientales que se hubieren otorgado previamente.

El 19 de marzo de 2010, el Ministro del MINAET se dirigié por escrito al Secretario
General de la SETENA ratificando el informe del Director del Departamento Legal que
enviara en adjunto, y ordenando a la SETENA a adherir a la opinion formulada, y a concluir
las solicitudes existentes y rechazar las solicitudes futuras en virtud de los permisos

ambientales de desarrollos*.

El! 27 de noviembre de 2014, la Contraloria emitié un Grafico de cumplimiento del MINAE

y el SINAC respecto de las acciones requeridas en el Informe de la Contraloria (““Grafico

* DAJ-701-2010.
% DM-363-2010.

33

42.

de Cumplimiento de la Contraloria”)**. En contra de la accién, subrayada en el parrafo
41(s) supra, dirigida al MINAET segun la cual se deberia determinar si correspondia
suspender todos los procesos de expropiacion que estaban atravesando la fase
administrativa y abstenerse de iniciar nuevos procesos de expropiacién con respecto a las
propiedades en el Parque, el Grafico de Cumplimiento sencillamente destaca que esto
estaba “en proceso”. En contra de la accion dirigida al SINAC, relativa a la preparacion y
publicacién de un manual procesal acerca de la expropiacién de propiedades en areas
protegidas, el Grafico de Cumplimiento resalta que esto se cumplié mediante la publicacion
el 3 de abril de 2013 del “Manual de expropiacion para creacion, consolidacion o

ampliacion de limites de areas silvestres protegidas”.

La Tabla 3 infra indica la evolucién normativa en virtud de las adquisiciones de las

propiedades en cuestidn por parte de la demandante pertinente, relativa a los desarrollos

regulatorios y relacionados relevantes indicados a continuacion.

 

* http://www.asamblea.go. fc de_la_Contralor fc 202010/b-" fi febrero_2010/DFOE-PGAA-IF-3-

34

Tabla 3 — Evolucién Normativa de la Adquisicién de Propiedades Relativa a los Desarrollos
Regulatorios (ordenado en funcién de la Fecha de Adquisicién por parte de las

Demandantes)

# de Lote (Demandante)

Fecha de Adquisicién de las Demandantes

 

 

 

BI (A&T Berkowitz)
B3 (Berkowitz)
BS (Berkowitz)
B6 (Berkowitz)
B8 (A&T Berkowitz)

 

 

de 2003)

- Decreto del Parque de 1991 (9 de julio de 1991) -
- Ley del Parque de 1995 (16 de agosto de 1995)

 

 

16 de enero de 2003
16 de enero de 2003
16 de enero de 2003
16 de enero de 2003
16 de enero de 2003

--- Orden de conservacién del MIRENEM que impide los permisos de construccién (mayo de 2003) ----
--- Solicitud del MIRENEM a la Procuraduria de un dictamen sobre la zona de 125 metros (5 de mayo

 

 

V39 (B&R Copher)
V40 (B&R Copher)
V30 (Spence)
V31 (Spence)
V32 (Spence)
33 (Spence)

 

--- Ayuda Memoria (16 de julio de 2003) -

 

15 de agosto de 2003
15 de agosto de 2003
19 de agosto de 2003
19 de agosto de 2003
19 de agosto de 2003
19 de agosto de 2003

--- Resolucién del MINAE en referencia a la declaratoria de interés publico de Unglaube (5 de noviembre

 

de 2003)

 

B7 (Gremillion)

 

V38 (R. Copher)

39 (Spence Co.)
A40 (Spence Co.)
C71 (Spence Co.)
V6la (Spence Co.)
V61b (Spence Co.)
V6lc (Spence Co.)

 

 

C96 (Spence Co.)

 

 

V46 (R. Copher-Holsten)
V47 (R. Copher-Holsten)
SPGI (Spence Co.)
SPG2 (Spence Co.)
SPG3 (Spence Co.)

V59 (Spence Co.)

 

--- Opinién de la Procuraduria (10 de febrero de 2004) ----

--- Oficio del IGN respecto de los Lotes B1, B3, B6 y B7 (21 de junio de 2004) -—-

Carta del MINAE a la SETENA que prohibe los permisos de desarrollo (28 de febrero de 2005)
Suspensién de los procesos de viabilidad ambiental de la SETENA (+ 10 de marzo de 2005)

Resolucién Suspensiva de la SETENA (30 de agosto de 2005) —
Confirmacién de la SC de la Resolucién Suspensiva de la SETENA y los 125 metros de extensién del

Parque en direccién a la tierra (19 de octubre de 2005)
--- Dictamen de la Procuraduria (23 de diciembre de 2005) -

 

3 de marzo de 2004

 

3 de octubre de 2004
27 de enero de 2005
27 de enero de 2005
4 de febrero de 2005
4 de febrero de 2005
4 de febrero de 2005
4 de febrero de 2005

 

 

28 de junio de 2005

 

 

 

19 de enero de 2006
19 de enero de 2006
31 de marzo de 2006
31 de marzo de 2006
31 de marzo de 2006
27 de febrero de 2007

Decisién de la SC que ordena el comienzo inmediato de las expropiaciones (30 de abril de 2008) -----
Decisién de la SC que anula el reglamento de zonificacién (23 de mayo de 2008) ---------

55 La fecha correspondiente al afio 2005 de este desarrollo es confiusa, pero, respecto de la descripcién disponible de los documentos
del expediente, pareciera que este hecho ocurrié en algin momento con anterioridad a la Resolucién Suspensiva de la SETENA
del 30 de agosto de 2005. El Laudo en Unglaube, en el parrafo 67, indica que, el 10 de marzo de 2005, el MINAE ordend a la
SETENA interrumpir el procesamiento de permisos ambientales para los proyectos cuyos terrenos se ubicaran parcialmente dentro
del Parque.

35

--- Decisién de la SC en Unglaube que ordena la expropiacién 0 la aprobacién del desarrollo (27 de mayo
de 2008)

--- Decisién de la SC que anula los permisos de desarrollo (16 de diciembre de 2008) -------

--- Officio del SINAC que establece los criterios técnicos que definen la expropiacién de Propiedades en
el 1 Parque (11 de febrero de 2009) -----

de la in de las solicit de la zona de amortiguamiento por parte de la

SeIENAa (30 de septiembre de 2009)

Informe de la Contraloria (27 de febrero de 2010) ---

Instruccién del MINAET a la SETENA de anular los permisos del Parque de conformidad con la

decision de la SC del 16 de diciembre de 2008 (19 de marzo de 2010) ------

 

 

 

 

 

 

   

 

 

Cc. La Legislacion Pertinente a la Expropiacion de Propiedades en Aras del Interés
Piblico

43. El Articulo 45 de la Constitucién de la Republica de Costa Rica dispone, inter alia, lo
siguiente: “la propiedad es inviolable; a nadie puede privarse de la suya si no es por interés publico
legalmente comprobado, previa indemnizacion conforme a la ley”. El Articulo41 de la
Constitucién dispone lo siguiente: “ocurriendo a las leyes, todos han de encontrar reparacion para
las injurias o dafios que hayan recibido en su persona, propiedad o intereses morales. Debe

hacérseles justicia pronta, cumplida, sin denegacion y en estricta conformidad con las leyes”.

44. La expropiacién de propiedades en aras del interés publico en Costa Rica esta regida por
la Ley No. 7495 de fecha 8 de junio de 1995, que fuera modificada en los afios 1998 y 2008
(“Ley de Expropiaciones”). El Articulo 1 dispone que “regula la expropiacion forzosa por causa
de interés publico legalmente comprobado (...) mediante el pago previo de una indemnizacion que
represente el justo precio de lo expropiado”. El Articulo 4 dispone “medidas precautorias” para
impedir la alteracion de las condiciones de la propiedad objeto de la expropiacién; dichas medidas
estan autorizadas por un periodo de hasta un afio y quedan sujetas al pago de la indemnizacion por
los dafios ocasionados. El Articulo 17 regula en materia de “expropiaciones parciales” y dispone,
inter alia, lo siguiente: “cuando se trate de la expropiacién parcial de un inmueble y la parte sin
expropiar sea inadecuada para el uso o la explotacion racional, el expropiado podra exigir la
expropiacion de la totalidad del inmueble”. La disposicién continua explayandose sobre diferentes

enfoques en caso de inmuebles urbanos y rurales objeto de expropiacion parcial.

45. La legislacion contempla disposiciones detalladas que analizan dos etapas en el proceso de

expropiacion: el procedimiento administrativo, conforme al Capitulo II; y el procedimiento

36

judicial, conforme al Capitulo III. El procedimiento administrativo constituye un precursor

necesario del procedimiento judicial pero este ultimo no tiene lugar de forma subsiguiente al

procedimiento administrativo automaticamente, sdlo se lleva a cabo en caso de que, a los efectos

presentes, la parte expropiada manifieste su disconformidad con el avalio del justo precio

determinado en el procedimiento administrativo”®.

46.

(a)

(b)

56

El procedimiento administrativo incluye los siguientes elementos fundamentales:

Debe haber una declaratoria de interés publico, que sera notificada al interesado 0 su
representante legal y sera publicada en el Diario Oficial*’. Asimismo, se contempla una
declaracion genérica de interés pblico en caso de mas de un inmueble involucrado**. La
declaratoria de interés publico debe estar acompajfiada por un “mandamiento provisional
de anotacién” en el que se registre el propdsito publico declarado*’. Dicho “mandamiento
provisional de anotacién”, y en consecuencia la declaratoria de interés publico, “caducara
y se cancelara de oficio si, dentro del afio siguiente, no se presentare el mandamiento de

anotacion definitiva”®.

Una dependencia especializada de gobierno, por defecto la Direccién General de
Tributacién Directa, debe llevar a cabo el avalio administrativo el cual debe estar
concluido dentro de un periodo que no puede exceder los dos meses con posterioridad a la
recepcion de la solicitud de realizacién de dicho avalio®!. La Ley establece un listado
detallado de los criterios que deben considerarse a los efectos de la determinacién del justo
precio”. El avaliio debe determinar el valor de la propiedad objeto de la expropiacion a la
fecha del dictamen del avaluo, con inclusién de todo dafio que pueda haber sido ocasionado
por las limitaciones irrazonables sufridas en consecuencia de la aplicacién de cualquier

medida precautoria®’. El avaliio debe ser notificado, inter alia, al propietario, con inclusion

Conforme al Articulo 28(a) de la Ley de Expropiaciones.

57 Articulo 18.
%8 Articulo 19.
* Articulo 28.
 Articulo 20.
6! Articulo 21.
© Articulo 22.
® Articulo 24.

37

(c)

47.

“para fijar el monto final de la indemnizacion’

de la notificacion del plazo minimo de ocho dias habiles en el cual debera indicarse la
aceptaci6n o el rechazo del precio determinado por el avaltio™. Si el precio del avaltio es
aceptado, se concluye la cuestidn. Si el propietario rechaza el avaluo, la cuestion deriva en
el procedimiento judicial que esta impulsado por la entidad de gobierno responsable al
emitir una orden de expropiacion y al iniciar un proceso especial de expropiaci6n ante el
juzgado competente, dentro de los seis meses posteriores a la oposicién del propietario al

avaliio administrativo®.

La ultima disposicion del capitulo administrativo dispone, inter alia, que “[en] cualquier
etapa de los procedimientos, las partes podran someter a arbitraje sus diferencias, de
conformidad con las regulaciones legales y los instrumentos vigentes del derecho
internacional. ... Cuando se recurra a mecanismos de arbitraje estipulados en instrumentos

internacionales vigentes en Costa Rica, se estara a las regulaciones alli contenidas”™.

El proposito que persigue el procedimiento judicial es revisar el avalio administrativo

67 Sin embargo, el proceso establecido no

constituye una revision del avaluo administrativo en el sentido tradicional de una evaluacion del

procedimiento administrativo y del precio al que se arribO, sino que en realidad es un

procedimiento nuevo para determinar el justo precio. El procedimiento judicial incluye los

siguientes elementos fundamentales:

(a)

De forma subsiguiente a la orden de expropiaci6n, el juzgado emite una resolucién
inicial en la que requiere al propietario (0 al inquilino) desocupar la propiedad en el
transcurso de los dos meses posteriores al depdsito de importe del avaluo administrativo, a
excepcion de que el juez determine que dicho importe no se corresponde con el principio
de justo precio. Asimismo, la resolucion inicial designa un perito idéneo en avaluos para

que Ileve a cabo una nueva valuacién®. La persona designada, perteneciente a un listado

 Articulo 25.
© Articulo 29.
6 Articulo 27.
7 Articulo 30.
8 Articulo 31.

38

que mantiene la Corte Suprema, tiene un plazo de ocho dias habiles para aceptar la

designacién. Si se rechaza la designacion, se nombrara a otro perito alternativo”.

(b) El perito en avaltios designado tiene un “plazo improrrogable de un mes” para presentar su
dictamen. Se deben seguir los mismos criterios que fueran requeridos a los efectos del
avaluo administrativo, y su propésito es “revisar el avaluo administrativo”. Si el perito no
concuerda con el avaluo administrativo, el dictamen debe contener una explicacion
detallada de los fundamentos de dicha diferencia, asi como también un valor estimado de
la propiedad”’.

(c) En caso de divergencia en las valuaciones, cualquiera de las partes, 0 el juez suo motu,
puede designar a un perito en avaluos tercero en discordia quien debera adherir a los
mismos criterios y cronograma’!.

(d) Luego, y en el plazo de 10 dias habiles, debe celebrarse una audiencia sobre el dictamen
pericial; subsiguientemente habra un periodo adicional autorizado de cinco dias habiles
para realizar ajustes al dictamen””.

(e) El juez procedera a dictar la resolucion final dentro de los quince dias habiles siguientes a
los ajustes practicados al dictamen. El juez esta limitado por el requisito de que “[e]n
ningun caso, el monto de la indemnizacion podra exceder de la suma mayor estimada en
los avaltios””?,

(f) Existe la posibilidad subsiguiente de un proceso de apelacién que debe solicitarse en el
plazo de los cinco dias habiles posteriores a la fecha de la notificacion de la resolucion
final’*. Luego, las partes tienen 5 dias habiles adicionales para presentar sus alegatos”>.

® Articulo 35.

79 Articulo 36.

 Articulo 38.

 Articulo 40.

® Articulo 40.

™ Articulo 41.

5 Articulo 43.

39

(g)

(h)

48.

Subsiguientemente, el tribunal superior debe pronunciar su decision dentro de los 15 dias

habiles siguientes”®

Sujeto a otras formalidades que no revisten significancia a los efectos del presente caso, el
pago del precio determinado mediante este proceso “se realizara de forma inmediata””’.
[Traduccion del Tribunal] El importe de dicho pago incluye intereses devengados desde el

momento de la desposesion hasta que se efectiviza el pago”®

Subsiguientemente a la determinacién definitiva del pago adeudado en concepto de
expropiacion, y en virtud de una peticion al respecto, el juzgado remitira el expediente a la
Notaria del Estado a fin de gestionar la inscripcion de la propiedad en favor del Estado por
medio de la creacién de un titulo supletorio y la cancelacion de todo otro derecho sobre

dicha propiedad”.

Sin perjuicio de toda cuestion relativa a la legitimidad y confiabilidad del proceso de

expropiacion, el plazo acumulado maximo contemplado en la Ley de Expropiaciones desde la

fecha de la declaratoria de interés publico hasta la finalizacion del proceso de apelacion es de 13 a

14 meses. La Tabla 4 abajo indica las diversas etapas y plazos del proceso:

Tabla 4 — Cronograma de la Expropiacion Conforme a la Ley No. 7495

Condueta requerida

Cronograma

 

 

Declaratoria de interés
Avalito administrativo

 

iblico (valida por | afio) =
2 meses a partir de la recepcién de la solicitud

 

Propietario debe indicar su conformidad u oposicién al avalio

Orden de expropiacién ¢ inicio del procedimiento judicial
Designacién del segundo perito en avaliios
Emisién del segundo dictamen en materia de avalio
Designacién del tercer perito en av
Emisién del tercer dictamen en materia de avaliio
Audiencia sobre el dictamen y los ajustes
Resolucién final

so de apelacin

 

 

 

     

 

Pago

 

Plazo minimo de 8 dias habiles

Dentro del plazo de 6 meses de la oposicién al avalio
[Carece de plazo limite]

Dentro del plazo de 1 mes

[Carece de plazo limite]

Dentro del plazo de I mes

as habiles

Dentro del plazo de 15,
Dentro del plazo de 15,
Dentro del plazo de 25
De forma inmediata

 

 

76 Articulo 44.
77 Articulo 47.
78 Articulo 11.
7 Articulo 49.

40

V.La Postura sobre Responsabilidad y Dajios de las Demandantes y la Reparacion
Pretendida

49. En palabras de las Demandantes, “[e]n su origen, este caso se trata de la omision por parte
de la Demandada de proporcionar una indemnizacion pronta y adecuada por sus expropiaciones
de facto y de jure de bienes inmuebles residenciales de valor” [Traduccién del Tribunal]. Con
mayor elaboracién y particularidad, las Demandantes plantean su postura en los siguientes

términos:

.. los actos y omisiones de la Demandada constituyen violaciones del Articulo 10.7(1), por
expropiaciones directas e indirectas [sin] el pago de una indemnizacién pronta, adecuada y
efectiva; del Articulo 10.7(2), por el hecho de no haber efectuado el pago sin demora y por no
haber oftecido indemnizaci6n alguna o por ofrecer una indemnizacién insustancial
incompatible con su obligacién en virtud del Articulo 10.7(2); y del Articulo 10.5(1), por
mantener un régimen de expropiacién que es absolutamente incapaz de estar a la altura de los
estandares internacionales y, como tal [no] se condice con las expectativas legitimas de las
Demandantes en su caracter de inversionistas con arreglo al CAFTA. [Traduccién del
Tribunal]

50. Los escritos de parte de las Demandantes son detallados y complejos. El Tribunal reitera
la observacion que realizara al comienzo de que en el presente laudo solo sintetiza aquellas
cuestiones y afirmaciones de las Partes que considera determinantes de su decision y necesarias a
los fines de un laudo plenamente fundado. Sin embargo, el Tribunal ha prestado atencion
considerable a todos los escritos exhaustivos, pruebas y demas documentacion de las Demandantes

presentados en sustento de su postura.

 

A, La postura de las Di d sobre resp bilidad en la expropiacioi
(i) Sintesis
51. Las Demandantes plantean reclamaciones tanto de expropiacién directa como indirecta.

No se controvierte que determinadas propiedades de las Demandantes, o las porciones de tierra de
esas propiedades que se encuentran dentro de la zona de 125 metros, han sido expropiadas en
forma directa. En determinada cantidad de casos, se ha completado la etapa judicial del proceso
de expropiacion. En algunos casos, ya se ha transferido al Estado la titularidad de dominio. En

cuatro casos, se han efectuado pagos a los propietarios que sufrieran desposesién. La cuestion de

41

expropiaci6n en estos casos es el cumplimiento por parte de la Demandada de los requisitos del
Articulo 10.7 del CAFTA, en particular, el de no discriminacién®, la prontitud, y la suficiencia de

la indemnizacion ofrecida, y el debido proceso*!

52. Con respecto a las reclamaciones de expropiaci6n indirecta de las Demandantes, si bien el
caso ha sido planteado tanto en términos generales como en base a propiedades especificas, los
escritos abordan aspectos de las reclamaciones de propiedades especificas en términos generalistas
que confunden de algin modo la naturaleza precisa de las reclamaciones con respecto a
determinadas propiedades. Las alegaciones de expropiacion indirecta se refieren, potencialmente,
a propiedades que recaen dentro de cuatro categorias diferentes, a saber, (a) propiedades respecto
de las cuales no ha existido declaratoria alguna de interés publico, (b) propiedades respecto de las
cuales existid una declaratoria de interés publico pero donde ha vencido hace tiempo la fase
administrativa y hasta el momento no se ha renovado, (c) las porciones de tierra que se encuentran
fuera de la zona de 125 metros pero respecto de las cuales se ha expropiado en forma directa la
tierra que se encuentra dentro de la zona de 125 metros, y (d) las demoras y deficiencias sustantivas
de los procesos de expropiacion que redundaron en la expropiacion directa de propiedades
particulares, o partes de estas. La cuestion en las reclamaciones de expropiacion indirecta radica
en el cumplimiento por parte de la Demandada de los requisitos del Articulo 10.7 del CAFTA, en
particular, los de no discriminacién**, prontitud, ausencia de toda oferta de indemnizacion, y

debido proceso**.

80 No es evidente que las D el de discriminacién planteado en su Notificacién de
Arbitraje. En ese punto, las alegaciones de las Demandantes incluyeron violaciones del Articulo 10.3 del CAFTA (Trato Nacional)
y el Articulo 10.4 (Trato de Nacién Mas Favorecida) y en este contexto el presunto trato diferencial. En el Memorial de las
Demandantes se retiraron las reclamaciones con arreglo al Articulo 10.3 y 10.4. Si bien las Demandantes no plantean una
reclama in en ese escrito ni en los escritos subsiguientes, sostienen en efecto, inter alia, que “[I]as
primeras p ciones [de declaratoria de interés piblico] parecen haber sido enviadas a extranjeros que se habian puesto
efectivamente a consideracién de funcionarios de la SETENA / el MINAE a s de desarrollo”. [Traduccién del
Tribunal]. Durante la audiencia, la D dada rechazé toda a, al observar
s Demandantes no han presentado evidencia en apoyo de esto”. acién, lo
que el Tribunal entiende que no es el caso, el Tribunal co1 a fracas a ga de la prueba, dada la ausencia

 

 
   

  
  
  

 

    
 

 

‘1 El argumento de debido proceso de las Demandantes, que se vincula al Articulo 10.7.1(d) del CAFTA, se ha planteado
esencialmente como parte del argumento nivel minimo de trato en virtud del Articulo 10.5 del CAFTA. En la medida que pueda
ser importante para la decision del Tribunal, las cuestiones en materia de debido proceso se trataran en el contexto de la
consideracién del Tribunal de la postura de las Demandantes respecto del Articulo 10.5.

82 Véase nota al pie 80 supra.

‘3 Véase nota al pie 81 supra. El argumento de las Demandantes relativo al nivel minimo de trato en virtud del Articulo 10.5 del
CAFTA se aborda en los parrafos 84 y ss infra.

42

53. Las declaratorias de interés publico se han realizado respecto de 18 de los 26 lotes de las
Demandantes. No se ha efectuado declaratoria alguna de interés publico en el caso de los

siguientes ocho lotes:

Tabla 5 — Ausencia de declaratoria de interés publico (8 lotes)

 

Lote # F ion dentro de la zona de 125 metros
A39 (B&R Copher) integramente dentro de la zona de 125 metros
C71 (Spence Co.) integramente dentro de la zona de 125 metros
V61a (Spence Co.) integramente dentro de la zona de 125 metros
V61b (Spence Co.) integramente dentro de la zona de 125 metros
V61c (Spence Co.) integramente dentro de la zona de 125 metros
C96 (Spence Co.) integramente dentro de la zona de 125 metros
SPG3 (Spence Co.) + 40% dentro de la zona de 125 metros
V59 (Spence Co.) integramente dentro de la zona de 125 metros
54, De los 18 lotes respecto de los cuales se han efectuado declaratorias de interés publico,

nueve lotes no han progresado mas alla de la fase administrativa del proceso que venciera hace
tiempo, en el caso de ocho lotes, se opusieron en cada caso objeciones a los avaluios administrativos

el 21 de enero de 2009 y en el noveno, el 2 de abril de 2009. En tanto la Ley de Expropiaciones

 

exige el dictado de un decreto de expropiacidn dentro de los seis meses posteriores a la oposicion
de una objecién al avaluo administrativo, estos nueve lotes no han sido objeto de ningun proceso
de expropiacion directa en los casi 4 afios y medio que antecedieron al comienzo del presente
procedimiento el 10 de junio de 2013, sin cambio de estado alguno en el periodo ulterior de 3 afios;

es decir, un total de 7 afios y medio. Los nueve lotes en cuestién son los siguientes:

Tabla 6 — Procesos administrativos vencidos (9 lotes)

 

Lote # F in dentro de la zona de 125 metros
39 (B&R Copher) integramente dentro de la zona de 125 metros
40 (B&R Copher) integramente dentro de la zona de 125 metros
V30 (Spence Co.) {ntegramente dentro de la zona de 125 metros
V31 (Spence Co.) {ntegramente dentro de la zona de 125 metros
32 (Spence Co.) {ntegramente dentro de la zona de 125 metros
33 (Spence Co.) {ntegramente dentro de la zona de 125 metros
38 (R. Copher) integramente dentro de la zona de 125 metros
46 (R. Copher-Holsten) {ntegramente dentro de la zona de 125 metros
V47 (R. Copher-Holsten) integramente dentro de la zona de 125 metros

55. Los nueve lotes restantes han sido objeto de expropiaciones directas, aunque, en el caso de

ocho de estos lotes, solo se ha expropiado en forma directa aquella porcién de la propiedad ubicada

43

dentro de la zona de 125 metros del Parque. Las alegaciones de expropiacién directa de las

Demandantes se refieren a los siguientes lotes:

Tabla 7 — Reclamaciones de expropiaci6n directa (9 lotes)

 

 

Lote # Declaratoria de interés publico P i6n dentro de la zona de 125
metros
B1 (A&T Berkowitz) 1 de diciembre de 2005 +40% dentro de la zona de 125 metros
B3 (Berkowitz) 1 de diciembre de 2005 +45% dentro de la zona de 125 metros
BS (Berkowitz) 1 de diciembre de 2005 +45% dentro de la zona de 125 metros
B6 (Berkowitz) 1 de diciembre de 2005 +45% dentro de la zona de 125 metros
B8 (A&T Berkowitz) 1 de diciembre de 2005 +45% dentro de la zona de 125 metros
B7 (Gremillion) 1 de diciembre de 2005 + 45% dentro de la zona de 125 metros
A40 (Spence Co.) 30 de marzo de 2006 integramente dentro de la zona de
125 metros
SPGI (Spence Co.) 17 de abril de 2007 + 40% dentro de la zona de 125 metros
SPG2 (Spence Co.) 17 de abril de 2007 + 40% dentro de la zona de 125 metros
56. De estos lotes respecto de los cuales se realiza una reclamaci6n de expropiacién directa,

solo el Lote A40, ubicado completamente dentro de la zona de 125 metros, ha sido expropiado en

su totalidad.

57. En el eje de la postura de las Demandantes respecto de tanto la expropiacion directa como
la indirecta se encuentran tres lineas de argumentacion amplias, por momentos discretas y por
momentos interrelacionadas: (a) que las Demandantes desconocian, en el momento de la
adquisicion de las propiedades en cuestion, que las propiedades se encontraban dentro de los
limites del Parque (“argumentacion de conocimiento”); (b) en cualquier caso, que, la Ley del
Parque de 1995 disponia que, con anterioridad a la expropiacion, los titulares de propiedades
continuarian gozando de plenos derechos de titularidad, y que la negacién de estos derechos
equivale a una violacién de los requisitos de expropiacién del CAFTA (“argumentacion de plenos
derechos”); y (c) que la Demandada tenia la obligacion de expropiar en forma inmediata, o al
menos en forma oportuna, y que las demoras en el proceso de expropiacién le denegaron a los
titulares sus derechos y a la vez despojaron a las propiedades de su valor, y lo siguen haciendo con
respecto a las propiedades que son objeto de las reclamaciones por expropiacion indirecta, que
equivalen a una violacion de los requisitos de expropiacién del CAFTA (“argumentacién de
expropiacion inmediata”). Sea expresamente en términos de expectativas legitimas o no, sobre

cada uno de estos temas versan alegaciones relativas a las expectativas de las Demandantes.

44

58. Aunque estas lineas de argumentacién se presentan principalmente con respecto a los
argumentos de las Demandantes en materia de responsabilidad, también abarcan cuestiones de

jurisdiccion, tal como se analiza mas abajo.

59. La “argumentacion de conocimiento” de las Demandantes versa en torno a cuatro
elementos, descriptos a grandes rasgos: primero, que las Demandantes interpretaron que el
término “aguas adentro” en el Articulo 1 de la Ley del Parque de 1995** creaba un parque marino
en lugar de un parque que se extendia 125 metros a partir de la pleamar ordinaria, con la
consecuencia de que, cuando cada una de las Demandantes vino a comprar sus propiedades,
creyeron que la propiedad en cuestién se encontraba fuera del area del Parque. Segundo, las
Demandantes invocaron la conducta de la Demandada, incluido por declaracion y practica, en el
periodo comprendido entre el afio 1995 y sus adquisiciones de la propiedad, como confirmacion
de su interpretacién de la naturaleza de parque marino del Parque y de que sus propiedades no se
encontraban incluidas en el Parque. Tercero, las Demandantes citan las consultas de debida
diligencia que se emprendieron con anterioridad a la compra. Cuarto, las Demandantes
argumentan que la conducta de la Demandada con posterioridad a sus compras refuerza la
conclusion de que las Demandantes no podrian haber tenido el conocimiento requerido al momento

de las compras.

60. Entre las acciones invocadas por las Demandantes en general, y en particular por las
Demandantes Berkowitz, se encuentran las opiniones que se dice han sido expresadas por el
Ministro de Ambiente, Carlos Manuel Rodriguez Echandi, en una reunién con Brett Berkowitz y
el abogado del Sr. Berkowitz, Alejandro Montealegre Isern, a comienzos del 2003. Esta reunion
es descripta por el Sr. Berkowitz, en su Primera Declaracién Testimonial presentada al Tribunal,
en los siguientes términos (expuesta en detalle, dada la importancia de la cuestién en este

procedimiento):

9. Como factor fundamental para adoptar la decisién de proseguir con la compra de la
ptopiedad, a comienzos del 2003 me reuni con el entonces Ministro de Ambiente,
Carlos Manuel Rodriguez Echandi, en su despacho en San José. Me reuni con el Sr.

* Véanse parral

 

$ 36-37 supra.

45

10.

Rodriguez en presencia de mi abogado, Alejandro Montealegre Isern, a fin de acudir
directo a la fuente, el funcionario de mas alto rango para las cuestiones en materia de
medioambiente.

Durante la reunién le expliqué al Ministro que pretendia invertir una porcién
importante de los ahorros de toda mi vida en propiedades en Costa Rica. Me basaba
en lo que era la legislacion vigente en ese momento, la Ley del Parque de 1995. Sin
embargo, en pos de avanzar con los términos finales de la compra de la inversion y de
set prudente con respecto a mi decisién, necesitaba confirmar lo que entendia era la
politica de la administracién con referencia al conflicto creado por la legislacién
contradictoria: el Decreto del Parque de 1991 y la Ley del Parque de 1995, en lo
concerniente a los limites del Parque y su regulacién con respecto a los terrenos de
ptopiedad privada. Mis preguntas para el Ministro fueron dos. Primero, queria saber
si el Gobierno costarricense tenia pensado expropiar las propiedades de titularidad
ptivada aledafias al Parque. Segundo, en caso negativo, cual era la postura del
Gobierno con referencia a la utilizacién de la propiedad privada aledafia al Parque
Nacional Marino Las Baulas. La respuesta del Ministro fue que el Gobierno no tenia
intencién de expropiar los terrenos en cuestién, no contaban con los fondos para ello,
y el Gobierno y su Ministerio no planeaban evitar el desarrollo de la propiedad privada
lindante a la zona publica (la linea de 50 metros de la pleamar promedio) sino que en
cambio querian que cualquier desarrollo se adecuaran a los parametros de mitigaci6n
maxima de emisién de luz como era y es la practica en muchos otros lugares en el
mundo en los que existen areas de anidacién de tortugas .que limitan los desarrollos a
Jo largo de la playa de desove. Quedé impresionado de manera favorable por los
dichos del Ministro y porque se traté de una reunién positiva.

El Ministro confirm6 mi interpretacion al afirmar que la politica de la administraci6n
no era expropiar la propiedad privada “adyacente” al parque y que no pretendian evitar
el desarrollo de aquellas propiedades de titularidad privada “adyacentes” al parque.
Asimismo, confirm6 que su administracién no apoyaba la expansién del Parque mas
alla de los limites establecidos por la Ley del Parque de 1995. Agreg6 que podrian
desarrollarse las propiedades de titularidad privada en tanto los desarrollos propuestos
fueran de baja densidad y siguieran las practicas de mitigacidn apropiadas que se
exigian para construir cerca de las playas de desove de tortugas. En sintesis, el Ministro
confirm6 mi entendimiento.

Tras advertirle una vez mas al Ministro acerca del hecho de que iba a dedicar al
ptoyecto una buena parte de los ahorros de toda mi vida, le pedi algo por escrito en lo
que pudiera basar mi decisién definitiva de avanzar o no con la celebraci6n del contrato
de compraventa principal. Me inform6 que su Ministerio proximamente emitiria por
escrito una directiva en cuanto a la postura de su administracién sobre los derechos de
los terrenos privados aledafios al parque inmediatamente después de una préxima
reunion que habia planificado con todos los directores de departamentos y parques
conjuntamente con los miembros de diversas organizaciones no gubernamentales que
también solicitaban que se estableciera con claridad la postura de su administraci6n
con referencia al Parque Marino Las Baulas.

 

46

13. Después de algunas semanas de mi reunidén con el Sr. Rodriguez, fiel a su palabra, el
Ministro celebr6 una reunion el 18 de junio de 2003, en la que diversos funcionarios
del gobierno y representantes de ONG se reunieron para debatir la preparacion de un
ptoyecto modificatorio del Proyecto de Ley de Ampliacién y Consolidacién del Parque
Nacional Marino Las Baulas de Guanacaste que habia sido presentado ante la
Asamblea Legislativa. El acta de la reunion, suscripta por el Ministro Rodriguez,
contenjia respuestas a todas las preguntas que le formulara durante mi reunién privada
con él. Entre las afirmaciones, se establecia claramente que la [] administracién
Pacheco/Rodriguez no iba a impulsar la expropiacidn de las propiedades de titularidad
ptivada (que habian caido en una tormenta de controversia respecto de si se
encontraban o no dentro o fuera de los limites del Parque tal como lo definia la Ley
del Parque No. 7524 de fecha 10 de julio de 1995. Ademas, se establecia claramente
que esas mismas propiedades de titularidad privada deberian someterse a un “régimen

voluntario de desarrollo de baja densidad y baja emanacién de luz”. ... [Traduccién
del Tribunal]
61. Sin perjuicio de cualquier cuestion de si los términos del “acta de la reunion” a la que alude

el Sr. Berkowitz se ajustan a la descripcion que se hiciera en la Declaracién Testimonial, el
documento en cuestion es el Ayuda Memoria del 16 de julio de 2003, que se observara en el parrafo

Al(c) supra.

62. | Ademas del comentario Ministerial recordado por el Sr. Berkowitz, y del Ayuda Memoria,
las Demandantes invocan otra accién por parte de la Demandada, o por parte de organismos
subcentrales del gobierno, como confirmatoria de su interpretacién de que sus propiedades no se
encontraban incluidas en el Parque al momento de la compra. Esto incluye acciones tales como la
ausencia de sellos en los documentos de registro de tierras indicativos de que la propiedad en
cuestién se encontraba dentro del Parque, sellos en los documentos de registro de tierras
indicativos de que la propiedad en cuestién se encontraba fuera del Parque el Oficio del IGN, el
reglamento de zonificacion de la Localidad de Santa Cruz, y la ausencia de cercados de

demarcacion y otros hitos limitrofes.

63. Las Demandantes afirman asimismo que emprendieron consultas de debida diligencia a
través de agentes inmobiliarios y abogados locales, asi como mediante la revision de documentos
de registro de tierras, relevamientos de propiedades, el Oficio del IGN, y otros materiales. Afirman
asimismo que los precios elevados que pagaron por los lotes confirman que las Demandantes (e

implicitamente el mercado) desconocian que las propiedades se encontraban dentro del Parque.

47

64. El “argumento de los plenos derechos” de las Demandantes se sustenta en los términos
expresos de la Ley del Parque de 1995 que, en su Articulo 2, bajo el titulo “Expropiaciones”,

dispone lo siguiente:

Para cumplir con la presente Ley, la institucién competente gestionara las expropiaciones de
la totalidad o de una parte de las fincas comprendidas en la zona delimitada en el articulo
anterior.

Los terrenos privados comprendidos en esa delimitacién seran susceptibles de expropiacién y
se consideraran parte del Parque Nacional Marino las Baulas, hasta tanto no sean adquiridos
por el Estado, mediante compra, donaciones o expropiaciones; mientras tanto los
propietarios gozaran del ejercicio pleno de los atributos del dominio®.

65. En la opinion de las Demandantes, la negativa a permitir el desarrollo de las propiedades
equivale a una denegacién de los derechos de propiedad, lo que constituye la expropiacion

indirecta de las propiedades en cuestién.

66. El argumento de expropiacion inmediata de las Demandantes invoca la decision de la Sala
Constitucional de fecha 16 de diciembre de 2008 que anulo “[t]odos los permisos de desarrollos
respecto de las propiedades ubicadas dentro del Parque Nacional Marino Las Baulas” y procedié
a ordenar al MINAE a “continuar de inmediato con los procesos de expropiacién de dichas

propiedades”*®.

Esta decision siguié a una decision anterior de la Sala del 27 de mayo de 2008
respecto de una peticion de Marion Unglaube en la cual la Sala acepto un recurso de apelacion
contra el MINAE en razon de la demora de mas de 10 afios para efectuar la expropiacion de la
propiedad de la Sra. Unglaube*’. En ese caso, la Sala procedié, inter alia, a ordenar al MINAE
que proceda con la expropiacion “en un plazo razonable”. Una decisién anterior de la Sala
Constitucional de fecha 30 de abril de 2008 es asimismo de relevancia para este argumento**. En

la opinion de las Demandantes, las demoras en el proceso de expropiacién desde la decision del

16 de diciembre de 2008, sumadas al congelamiento sobre el desarrollo de las propiedades, han

  

*7 Véase
88 Véase parrafo 41(1) supra.

48

denegado a las Demandantes sus derechos de propiedad y han despojado a las propiedades de su

valor en violacion de los requisitos del Articulo 10.7 del CAFTA.

67. Repasando y repitiendo cada uno de estos temas, las Demandantes sostienen que tenian
una expectativa de un derecho a desarrollar y usar sus propiedades y, al menos, a un proceso de
expropiacion oportuno en el supuesto de que alguna propiedad hubiese sido objeto de una

declaratoria de interés publico.

68. En este contexto, es util presentar algunos otros detalles respecto de las reclamaciones de

expropiaciOn directa e indirecta de las Demandantes.

(ii) Las reclamaciones de expropiacion directa de las Demandantes

69. En su Memorial, las Demandantes afirman que “nueve de los lotes de las Demandantes han
sido objeto de expropiacién directa, efectuada por la Demandada cuando se transfirié a si misma
la titularidad de dominio en cada lote respectivo, de una empresa bajo la titularidad y control [de]
una de las Demandantes. Todas estas expropiaciones directas ocurrieron ya sea como parte del
ejercicio continuo del régimen de expropiacién local de la Demandada tras haber alcanzado la
etapa apropiada o como consecuencia de que una de las Demandantes presentara una renuncia ante

la Sala a fin de participar en el arbitraje que nos ocupa”. [Traduccion del Tribunal]

70. Los nueve lotes que las Demandantes sostienen han sido objeto de expropiacién directa
son aquellos lotes respecto de los cuales la Demandada ha expedido lo que las Demandantes
describen como un “acto de desposesién”. Los lotes en cuestién, con las fechas de desposesion

brindadas por las Demandantes (con las cuales coincide la Demandada), son los siguientes:

49

Tabla 8 — Fechas de d ion de las recl: i de expropiacion directa (9 lotes)

P

 

Lote # Fecha de d 6 P ion di jad:

B1 (A&T Berkowitz) 12 de marzo de 2008 +40%

B3 (Berkowitz) 13 de marzo de 2008 +£45%

BS (Berkowitz) 13 de marzo de 2008 +45%

B6 (Berkowitz) 13 de marzo de 2008 +45%

B8 (A&T Berkowitz) 12 de marzo de 2008 +45%

B7 (Gremillion) 11 de septiembre de 2008 +45%

40 (Spence Co.) 14 de marzo de 2008 la totalidad del lote

SPGI1 (Spence Co.) 9 de diciembre de 2008 +40%

SPG2 (Spence Co.) 9 de diciembre de 2008 +40%
71. La desposesion se refiere a aquellas porciones de cada lote que se encuentran dentro de la
zona de 125 metros del Parque.
72. Durante la audiencia, las Demandantes observaron que “hoy la demandada ha simplemente

tomado en cuenta 3 de los 28 lotes que estan en reclamo”. El Tribunal entiende que esto significa
que la Demandada para esa fecha sélo habia tomado posesion fisica de tres de los lotes, a pesar de
los actos de desposesion con respecto a nueve lotes. Al no haber refutado la Demandada las
afirmaciones de hecho ni los actos de desposesién de las Demandantes, el Tribunal procede sobre
la base de que las Demandantes, como una cuestién de hecho, han sido despojadas de las porciones

de tierra de las nueve propiedades en cuestién que se encuentran dentro de la zona de 125 metros.

72. En tanto esto es de relevancia para la evaluacién del Tribunal que sigue, los diversos
acontecimientos en el proceso de expropiacion respecto de cada uno de los nueve lotes que son
objeto de una reclamacion de expropiacién directa, comparados con los acontecimientos relevantes
en el cronograma normativo observado en la Tabla 3 supra, asi como en las fechas relevantes del

CAFTA, son los siguientes:

50

Tabla 9 — Lote B1 (A&T Berkowitz): Cronograma de expropiaci6n con relacién a la
evolucién normativa y a las fechas del CAFTA relevantes

 

‘Adquirido por Brett E. Berkowitz (16 de enero de 2003)”

Orden de conservacién del MIRENEM que impide los permisos de construccién (mayo de 2003) ---------
Solicitud del MIRENEM a la Procuraduria de un dictamen sobre la zona de 125 metros (5 de mayo de

2003)

-- Ayuda Memoria (16 de julio de 2003)

-- Resolucién del MINAE en referencia a la declaratoria de interés publico de Unglaube (5 de noviembre de
2003)

Opinién de la Procuraduria (10 de febrero de 2004) ----

Oficio del IGN con referencia a los Lotes B1, B3, B6 y B7 (21 de junio de 2004)

Carta del MINAE a la SETENA que prohibe los permisos de desarrollo (28 de febrero de 2005) -

Suspensién de los procesos de viabilidad ambiental de la SETENA (+ 10 de marzo de 2005)

Resolucién Suspensiva de la SETENA (30 de agosto de 2005) ---

-- Confirmacién de la SC de la Resolucién Suspensiva de la SETENA y los 125 metros de extensién del
Parque en direccién a la tierra (19 de octubre de 2005) ---- --

Declaratoria de interés publico (1 de diciembre de 2005)

-- Dictamen de la Procuraduria (23 de dici de 2005)

Avalio administrativo (22 de septiembre de 2006)

Objecién al avaltio administrativo (15 de noviembre de 2006)

Decreto de expropiacién (27 de noviembre de 2006)

Iniciacién del proceso judicial (1 de diciembre de 2006)

Fecha de desposesién (13 de marzo de 2008)

Decisién de la SC que ordena el comienzo inmediato de las expropiaciones (30 de abril de 2008)

n de la SC que anula el reglamento de zonificacién (23 de mayo de 2008) ----

-- Decision de la SC en Unglaube que ordena la expropiacién o la aprobacién del desarrollo (27 de mayo de

2008)
Decisién de la SC que anula los permisos de desarrollo (16 de diciembre de 2008

-Oficio del SINAC que establece los criterios técnicos que definen la expropiacién de Propiedades en el
Parque (11 de febrero de 2009)

 

 

 

 

 

 

 

 

 
 
 
   

 

 

 

 

 

 

   

    

 

 

   

 

 

de las solicitudes de zona de amortiguamiento por parte de la SETENA

 

bo de septi owe 2009)

Informe de la Contraloria (27 de febrero de 2010) -

Instruccién del MINAET a la SETENA de anular los permi:
de la SC del 16 de diciembre de 2008 (19 de marzo de 2010)

Entrada en vigor del CAFTA entre Costa Rica y los Estados Unidos (1 de enero de 2009,

10 de junio de 2010

Incoacién del procedimiento de arbitraje (10 de junio de 2013)

Procedimiento suspendido (31 de julio de 2013)”

Sentencia Ordenando al Estado Incrementar el Pago al Duefio (10 de junio de

2016)

     

del Parque de conformidad con la deci

 

 

 

* En su Notificacion de Arbitraje, Memorial y documentacién de certificacion, las Demandantes afirman que la fecha de compra
correspondiente a esta propiedad es el 22 de septiembre de 2003. En su respuesta de fecha 22 de diciembre de 2015 a las preguntas
posteriores a la audiencia del Tribunal, las Demandantes revisan la fecha de compra y establecen que es el 16 de enero de 2003. A
efectos de esta tabla, el Tribunal ha adoptado la fecha de compra de 16 de enero de 2003, tomando la postura de las Demandantes
en su maxima expresion. El Tribunal destaca, sin embargo, los acontecimientos de los meses de mayo y julio de 2003 que constan
en la tabla, de fecha anterior a la fecha de compra proporcionada inicialmente, y su posible relevancia para la evaluacién del
conocimiento real 0 implicito por parte del comprador de las limitaciones respecto del uso de la propiedad en cuestién y su riesgo
de expropiacién.

° Se emitié una decisién judicial que levantaba la suspension del procedimiento el 4 de enero de 2016.

% fl Estado apelé esta Sentencia el 11 de julio de 2016

51

  

   

Resolucién Ordenando el Pago de la Diferencia entre el Avaluo Administrativo y
el Pago Revisado debido (26 de septiembre de 2016)

Pago del Capital (N/D)

Pago del Avaliio Administrativo (N/D)

Pago de Intereses y Costos (N/D)

 

“La Corte revocé esta Resolucién el 19 de diciembre de 2016 en razén de una apelacién

pendiente a esta Resolucién por parte de la Oficina del Fiscal.

52

Tabla 10 — Lote B3 (Berkowitz): Cronograma de expropiacién con relaci6n a la evolucién
normativa y a las fechas del CAFTA relevantes

 

‘Adquirido por Brett E. Berkowitz (16 de enero de 2003)”
Orden de conservacién del MIRENEM que impide los permisos de construccién (mayo de 2003) ---------
Solicitud del MIRENEM a la Procuraduria de un dictamen sobre la zona de 125 metros (5 de mayo de
2003)
-- Ayuda Memoria (16 de julio de 2003)
-- Resolucién del MINAE en referencia a la declaratoria de interés publico de Unglaube (5 de noviembre de
2003)
Opinién de la Procuraduria (10 de febrero de 2004) ----
Oficio del IGN con referencia a los Lotes B1, B3, B6 y B7 (21 de junio de 2004)
Carta del MINAE a la SETENA que prohibe los permisos de desarrollo (28 de febrero de 2005) -
Suspensién de los procesos de viabilidad ambiental de la SETENA (+ 10 de marzo de 2005)
Resolucién Suspensiva de la SETENA (30 de agosto de 2005) ---
-- Confirmacién de la SC de la Resolucién Suspensiva de la SETENA y los 125 metros de extensién del
Parque en direccién a la tierra (19 de octubre de 2005) - --
Declaratoria de interés publico (1 de diciembre de 2005)
-- Dictamen de la Procuraduria (23 de dici de 2005)
Avalio administrativo (22 de septiembre de 2006)
Objecién al avaltio administrativo (15 de noviembre de 2006)
Decreto de expropiacién (27 de noviembre de 2006)
Iniciacién del proceso judicial (1 de diciembre de 2006)
Fecha de desposesién (13 de marzo de 2008)
Decisién de la SC que ordena el comienzo inmediato de las expropiaciones (30 de abril de 2008)
n de la SC que anula el reglamento de zonificacién (23 de mayo de 2008) -
-- Decision de la SC en Unglaube que ordena la expropiacién o la aprobacién del desarrollo (27 de mayo de
2008)
Decisién de la SC que anula los permisos de desarrollo (16 de diciembre de 2008
-Oficio del SINAC que establece los criterios técnicos que definen la expropiacién de Propiedades en el
Parque (11 de febrero de 2009)
je la de las solicitudes de zona de amortiguamiento por parte de la SETENA
co de septi de 2009)
Informe de la Contraloria (27 de febrero de 2010) -
Instruccién del MINAET a la SETENA de anular los permi:
de la SC del 16 de diciembre de 2008 (19 de marzo de 2010)
=== Entrada en vigor del CAFTA entre Costa Rica y los Estados Unidos (1 de enero de 2009)
Cronograma del Periodo de Prescripcion del CAFTA (10 de junio de 2010) +
Sentencia (7 de febrero de 2013)
Retiro del recurso de apelacién (14 de febrero de 2013)
Comienzo del procedimiento de arbitraje (10 de junio de 2013)
Pago del Capital (14 de agosto de 2014)
Pago del Avaliio Administrativo (16 de diciembre de 2014)
Pago de Intereses y Costos (20 de julio de 2016)

 

 

 

 

 

 

 

 

 
 
 
   

 

 

 

 

 

 

   

    

 

 

   

 

 

 

     

del Parque de conformidad con la deci

 

 

 

   
 

°3 En su Notificacién de Arbitraje, Memorial y documentacién de certi mn, las Demandantes afirman que la fecha de compra
correspondiente a esta propiedad es el 22 de septiembre de 2003. En su respuesta de fecha 22 de diciembre de 2015 a las preguntas
posteriores a la audiencia del Tribunal, las Demandantes revisan la fecha de compra y establecen que es el 16 de enero de 2003. A
efectos de esta tabla, el Tribunal ha adoptado la fecha de compra de 16 de enero de 2003, tomando la postura de las Demandantes
en su maxima expresién, El Tribunal destaca, sin embargo, los acontecimientos de los meses de mayo y julio de 2003 que constan
en la tabla, de fecha anterior a la fecha de compra proporcionada inicialmente, y su posible relevancia para la evaluacién del
conocimiento real 0 implicito por parte del comprador de las limitaciones respecto del uso de la propiedad en cuestién y su riesgo
de expropiacién.

 

 

   

   

53

Tabla 11 — Lote B5 (Berkowitz): Cronograma de expropiacién con relacion a la evolucién
normativa y a las fechas del CAFTA relevantes

 

‘Adquirido por Brett E. Berkowitz (16 de enero de 2003)"

Orden de conservacién del MIRENEM que impide los permisos de construccién (mayo de 2003) ---------

Solicitud del MIRENEM a la Procuraduria de un dictamen sobre la zona de 125 metros (5 de mayo de
2003)

-- Ayuda Memoria (16 de julio de 2003)

-- Resolucién del MINAE en referencia a la declaratoria de interés publico de Unglaube (5 de noviembre de
2003)

Opinién de la Procuraduria (10 de febrero de 2004) ----

Oficio del IGN con referencia a los Lotes B1, B3, B6 y B7 (21 de junio de 2004)

Carta del MINAE a la SETENA que prohibe los permisos de desarrollo (28 de febrero de 2005) -

Suspensién de los procesos de viabilidad ambiental de la SETENA (+ 10 de marzo de 2005)

Resolucién Suspensiva de la SETENA (30 de agosto de 2005) --- --

-- Confirmacién de la SC de la Resolucién Suspensiva de la SETENA y los 125 metros de extensién del
Parque en direccién a la tierra (19 de octubre de 2005) - --

Declaratoria de interés publico (1 de diciembre de 2005)

-- Dictamen de la Procuraduria (23 de dici de 2005)

Avalio administrativo (22 de septiembre de 2006)

Objecién al avaltio administrativo (15 de noviembre de 2006)

Decreto de expropiacién (27 de noviembre de 2006)

Iniciacién del proceso judicial (1 de diciembre de 2006)

Fecha de desposesién (13 de marzo de 2008)

Decisién de la SC que ordena el comienzo inmediato de las expropiaciones (30 de abril de 2008)

n de la SC que anula el reglamento de zonificacién (23 de mayo de 2008) -

-- Decision de la SC en Unglaube que ordena la expropiacién o la aprobacién del desarrollo (27 de mayo de

2008)
Decisién de la SC que anula los permisos de desarrollo (16 de diciembre de 2008

-Oficio del SINAC que establece los criterios técnicos que definen la expropiacién de Propiedades en el
Parque (11 de febrero de 2009)

 

 

 

 

 

 

 

 

    

   

 

 

 

 

   

    

 

 

   

 

 

de las solicitudes de zona de amortiguamiento por parte de la SETENA

 

bo de septi owe 2009)

Informe de la Contraloria (27 de febrero de 2010) -

Instruccién del MINAET a la SETENA de anular los permi
de la SC del 16 de diciembre de 2008 (19 de marzo de 2010)

=== Entrada en vigor del CAFTA entre Costa Rica y los Estados Unidos (1 de enero de 2009)

++444++ Cronograma del Periodo de Prescripcion del CAFTA (10 de junio de 2010) ++

Comienzo del procedimiento de arbitraje (10 de junio de 2013)

Sentencia (11 de marzo de 2015)

Pago del Capital (N/D)

Pago del Avaltio Administrativo (27 de mayo de 2015)

Transferencia de titularidad de dominio (15 de julio de 2015)

Peticién del Duefio del Pago de la Suma Identificada en la Sentencia del 11 de

marzo de 2015 (19 de julio de 2016)

Aprobacién de la Peticién del 19 de julio de 2016 (27 de julio de 2016)

Pago de Intereses y Costos (N/D)

     

del Parque de conformidad con la deci

 

 

 

   
 

° En su Notificacién de Arbitraje, Memorial y documentacién de certi mn, las Demandantes afirman que la fecha de compra
correspondiente a esta propiedad es el 24 de septiembre de 2003. En su respuesta de fecha 22 de diciembre de 2015 a las preguntas
posteriores a la audiencia del Tribunal, las Demandantes revisan la fecha de compra y establecen que es el 16 de enero de 2003. A
efectos de esta tabla, el Tribunal ha adoptado la fecha de compra de 16 de enero de 2003, tomando la postura de las Demandantes
en su maxima expresién, El Tribunal destaca, sin embargo, los acontecimientos de los meses de mayo y julio de 2003 que constan
en la tabla, de fecha anterior a la fecha de compra proporcionada inicialmente, y su posible relevancia para la evaluacién del
conocimiento real 0 implicito por parte del comprador de las limitaciones respecto del uso de la propiedad en cuestién y su riesgo
de expropiacién.

 

 

   

   

54

Tabla 12 — Lote B6 (Berkowitz): Cronograma de expropiacién con relacion a la evolucién
normativa y a las fechas del CAFTA relevantes

 

‘Adquirido por Brett E. Berkowitz (16 de enero de 2003)"

Orden de conservacién del MIRENEM que impide los permisos de construccién (mayo de 2003) ---------

Solicitud del MIRENEM a la Procuraduria de un dictamen sobre la zona de 125 metros (5 de mayo de
2003)

-- Ayuda Memoria (16 de julio de 2003)

-- Resolucién del MINAE en referencia a la declaratoria de interés publico de Unglaube (5 de noviembre de
2003)

Opinién de la Procuraduria (10 de febrero de 2004) ----

Oficio del IGN con referencia a los Lotes B1, B3, B6 y B7 (21 de junio de 2004)

Carta del MINAE a la SETENA que prohibe los permisos de desarrollo (28 de febrero de 2005) -

Suspensién de los procesos de viabilidad ambiental de la SETENA (+ 10 de marzo de 2005)

Resolucién Suspensiva de la SETENA (30 de agosto de 2005) ---

-- Confirmacién de la SC de la Resolucién Suspensiva de la SETENA y los 125 metros de extensién del
Parque en direccién a la tierra (19 de octubre de 2005) -- --

Declaratoria de interés puiblico (1 de diciembre de 2005)

-- Dictamen de la Procuraduria (23 de dici de 2005)

Avalio administrativo (22 de septiembre de 2006)

Objecién al avaltio administrativo (15 de noviembre de 2006)

Decreto de expropiacin (27 de noviembre de 2006)

Iniciacién del proceso judicial (29 de noviembre de 2006)

Fecha de desposesién (13 de marzo de 2008)

Decisién de la SC que ordena el comienzo inmediato de las expropiaciones (30 de abril de 2008)

n de la SC que anula el reglamento de zonificacién (23 de mayo de 2008) -

-- Decision de la SC en Unglaube que ordena la expropiacién o la aprobacién del desarrollo (27 de mayo de

2008)
Decisién de la SC que anula los permisos de desarrollo (16 de diciembre de 2008

-Oficio del SINAC que establece los criterios técnicos que definen la expropiacién de Propiedades en el
Parque (11 de febrero de 2009)

 

 

 

 

 

 

 

 

 
 
 
   

 

 

 

 

 

 

   

    

 

 

   

 

 

de las solicitudes de zona de amortiguamiento por parte de la SETENA

 

bo de septi owe 2009)

Informe de la Contraloria (27 de febrero de 2010) -

Instruccién del MINAET a la SETENA de anular los permi:
de la SC del 16 de diciembre de 2008 (19 de marzo de 2010)

=== Entrada en vigor del CAFTA entre Costa Rica y los Estados Unidos (1 de enero de 2009)
Cronograma del Periodo de Prescripcion del CAFTA (10 de junio de 2010) +

Comienzo del procedimiento de arbitraje (10 de junio de 2013)

Sentencia (30 de julio de 2014)

Apelacién de la sentencia (28 de abril de 2015)

Pago del Capital (N/D)

Pago del Avaltio Administrativo (N/D) Pago de Intereses y Costos (N/D)

     

del Parque de conformidad con la deci

 

 

 

   
 

°5 En su Notificacién de Arbitraje, Memorial y documentacién de certi mn, las Demandantes afirman que la fecha de compra
correspondiente a esta propiedad es el 24 de septiembre de 2003. En su respuesta de fecha 22 de diciembre de 2015 a las preguntas
posteriores a la audiencia del Tribunal, las Demandantes revisan la fecha de compra y establecen que es el 16 de enero de 2003. A
efectos de esta tabla, el Tribunal ha adoptado la fecha de compra de 16 de enero de 2003, tomando la postura de las Demandantes
en su maxima expresién, El Tribunal destaca, sin embargo, los acontecimientos de los meses de mayo y julio de 2003 que constan
en la tabla, de fecha anterior a la fecha de compra proporcionada inicialmente, y su posible relevancia para la evaluacién del
conocimiento real 0 implicito por parte del comprador de las limitaciones respecto del uso de la propiedad en cuestién y su riesgo
de expropiacién.

 

 

   

   

55

Tabla 13 - Lote B8 (A&T Berkowitz): Cronograma de expropiacién con relaci6n a la
evolucién normativa y a las fechas del CAFTA relevantes

 

‘Adquirido por Brett E. Berkowitz (16 de enero de 2003)"

Orden de conservacién del MIRENEM que impide los permisos de construccién (mayo de 2003) ---------

Solicitud del MIRENEM a la Procuraduria de un dictamen sobre la zona de 125 metros (5 de mayo de
2003)

-- Ayuda Memoria (16 de julio de 2003)

-- Resolucién del MINAE en referencia a la declaratoria de interés publico de Unglaube (5 de noviembre de
2003)

Opinién de la Procuraduria (10 de febrero de 2004) ----

Oficio del IGN con referencia a los Lotes B1, B3, B6 y B7 (21 de junio de 2004)

Carta del MINAE a la SETENA que prohibe los permisos de desarrollo (28 de febrero de 2005) -

Suspensién de los procesos de viabilidad ambiental de la SETENA (+ 10 de marzo de 2005)

Resolucién Suspensiva de la SETENA (30 de agosto de 2005) ---

-- Confirmacién de la SC de la Resolucién Suspensiva de la SETENA y los 125 metros de extensién del
Parque en direccién a la tierra (19 de octubre de 2005) ---- --

Declaratoria de interés publico (1 de diciembre de 2005)

-- Dictamen de la Procuraduria (23 de dici de 2005)

Avalio administrativo (22 de septiembre de 2006)

Objecién al avaltio administrativo (15 de noviembre de 2006)

Decreto de expropiacién (27 de noviembre de 2006)

Iniciacién del proceso judicial (1 de diciembre de 2006)

Fecha de desposesién (12 de marzo de 2008)

Decisién de la SC que ordena el comienzo inmediato de las expropiaciones (30 de abril de 2008)

n de la SC que anula el reglamento de zonificacién (23 de mayo de 2008) ----

-- Decision de la SC en Unglaube que ordena la expropiacién o la aprobacién del desarrollo (27 de mayo de
2008)

Decisién de la SC que anula los permisos de desarrollo (16 de diciembre de 2008

Oficio del SINAC que establece los criterios técnicos que definen la expropiacién de Propiedades en el
Parque (11 de febrero de 2009)

 

 

 

 

 

 

 

 

 
 
 
   

 

 

 

 

 

 

   

    

 

 

   

 

 

de las solicitudes de zona de amortiguamiento por parte de la SETENA

 

bo de septi owe 2009)

Informe de la Contraloria (27 de febrero de 2010) -

Instruccién del MINAET a la SETENA de anular los permi:
de la SC del 16 de diciembre de 2008 (19 de marzo de 2010)

=== Entrada en vigor del CAFTA entre Costa Rica y los Estados Unidos (1 de enero de 2009)

+++++++ Cronograma del Periodo de Prescripcion del CAFTA (10 de junio de 2010) =~

Sentencia (31 de mayo de 2012)

Comienzo del procedimiento de arbitraje (10 de junio de 2013)

Apelacién de la sentencia (30 de julio de 2013)

Anulacién de la Sentencia del recurso de apelacién de fecha 30 de julio de 2014 (30 de julio de 2015)

Pago del Avaliio Administrativo (22 de enero de 2016)”

Sentencia Ordenando Pago de Interéses al Duefio (29 de agosto de 2016)

Pago del Capital (N/D)

     

del Parque de conformidad con la deci

 

 

 

° En su Notificacin de Arbitraje, Memorial y documentacién de certificacién, las Demandantes afirman que la fecha de compra
correspondiente a esta propiedad es el 21 de septiembre de 2003. En su respuesta de fecha 22 de diciembre de 2015 a las preguntas
posteriores a la audiencia del Tribunal, las Demandantes revisan la fecha de compra y establecen que es el 16 de enero de 2003. A
efectos de esta tabla, el Tribunal ha adoptado la fecha de compra de 16 de enero de 2003, tomando la postura de las Demandantes
en su maxima expresién. El Tribunal destaca, sin embargo, los acontecimientos de los meses de mayo y julio de 2003 que constan
en la tabla, de fecha anterior a la fecha de compra proporcionada inicialmente, y su posible relevancia para la evaluacién del
conocimiento real o implicito por parte del comprador de las limitaciones respecto del uso de la propiedad en cuestién y su riesgo
de expropiacién.

97 La decisin que ordenaba el pago del avaliio administrativo fue adoptada el 22 de enero de 2016. El pago se efectud el 16 de
mayo de 2016.

56

Pago de Intereses y Costos (N/D)

 

57

Tabla 14 — Lote B7 (Gremillion): Cronograma de expropiaci6n con relaci6n a la evolucién
normativa y a las fechas del CAFTA relevantes

 

 

Orden de conservacion del MIRENEM que impide los permisos de construccion (mayo de 2003) ——-—-----
Solicitud del MIRENEM a la Procuraduria de un dictamen sobre la zona de 125 metros (5 de mayo de
2003)
Ayuda Memoria (16 de julio de 2003)
Resolucién del MINAE en referencia a la declaratoria de interés piiblico de Unglaube (5 de noviembre de
2003)
Opinién de la Procuraduria (10 de febrero de 2004) ---
Adquirido por Glen Gremillion (3 de marzo de 2004)
--- Oficio del IGN con referencia a los Lotes B1, B3, B6 y B7 (21 de junio de 2004) -------
Carta del MINAE a la SETENA que prohibe los permisos de desarrollo (28 de febrero de 2005)
sién de los procesos de viabilidad ambiental de la SETENA (+ 10 de marzo de 2005):
Resolucién Suspensiva de la SETENA (30 de agosto de 2005) --
--- Confirmacién de la SC de la Resolucién Suspensiva de la SETENA y lo:

Parque en direccién a la tierra (19 de octubre de 2005) ---
Declaratoria de interés publico (1 de diciembre de 2005)
--- Dictamen de la Procuraduria (23 de dici de 2005)
Avalio administrativo (22 de septiembre de 2006)
Objecién al avaltio administrativo (15 de noviembre de 2006)
Decreto de expropiacin (27 de noviembre de 2006)

iacién del proceso judicial (29 de noviembre de 2006)
i6n de la SC que ordena el comienzo inmediato de las expropiaciones (30 de abril de 2008)
n de la SC que anula el reglamento de zonificacin (23 de mayo de 2008) --
de la $C en Unglaube que ordena la expropiacién o la aprobacién del desarrollo (27 de mayo de

 

 

 

 

 

 

 

 

   

    

   

125 metros de extensién del

   

 

 

 

 

  

 

 

2008)

Fecha de desposesign (11 de septiembre de 2008)

--- Decisién de la SC que anula los permisos de desarrollo (16 de diciembre de 2008) ------

~-- Oficio del SINAC que establece los criterios técnicos que definen la expropiacién de Propiedades en el

Parque (11 de febrero de 2009)

je la de las solicitudes de zona de amortiguamiento por parte de la SETENA

co de septi de 2009)

Informe de la Contraloria (27 de febrero de 2010) -- -

Instruccién del MINAET a la SETENA de anular los permisos del Parque de conformidad con la decis
de la SC del 16 de diciembre de 2008 (19 de marzo de 2010)

=== Entrada en vigor del CAFTA entre Costa Rica y los Estados Unidos (1 de enero de 2009,
Cronograma del Periodo de Prescripcion del CAFTA (10 de junio de 2010) >

Incoacién del procedimiento de arbitraje (10 de junio de 2013)

Sentencia (30 de enero de 2015)

Apelacién de la sentencia (29 de mayo de 2015)

Pago del Avaliio Administrativo (12 de agosto de 2015)

Pago del Capital (6 de octubre de 2015)”

Sentencia que fija intereses y honorarios legales (4 de mayo de 2016)

Pago de Intereses y Costs (N/D)

 

 

 

 

 

 

   

 

 

 

 

 

°8 En su Notificacién de Arbitraje, Memorial y documentacién de certificacién, las Demandantes afirman que la fecha de compra
correspondiente a esta propiedad es el 21 de abril de 2004. En su respuesta de fecha 22 de diciembre de 2015 a las preguntas
s a la audiencia del Tribunal, las Demandantes revisan la fecha de compra y establecen que es el 3 de marzo de 2004. A
ta tabla, el Tribunal ha adoptado la fecha de compra de 3 de marzo de 2004, tomando la postura de las Demandantes
en su maxima expres
°° Mediante una decis
concepto de capital.

 

  

mn.
on de fecha 21 de enero de 2016, el Tribunal Fiscal Administrativo y Civil ordend el pago del monto en

58

Tabla 15 — Lote A40 (Spence Co.): Cronograma de expropiaci6n con relacién a la evolucién
normativa y a las fechas del CAFTA relevantes

 

 

Orden de conservacion del MIRENEM que impide los permisos de construccion (mayo de 2003) ——-—-----

Solicitud del MIRENEM a la Procuraduria de un dictamen sobre la zona de 125 metros (5 de mayo de

2003)

Ayuda Memoria (16 de julio de 2003)

Resolucién del MINAE en referencia a la declaratoria de interés piiblico de Unglaube (5 de noviembre de

2003)

Opinion de la Procuraduria (10 de febrero de 2004) —

Adquirido por Spence Co. (27 de enero de 2005)!

--- Carta del MINAE a la SETENA que prohibe los permisos de desarrollo (28 de febrero de 2005) ---

spensién de los procesos de viabilidad ambiental de la SETENA (+ 10 de marzo de 2005)

Resolucién Suspensiva de la SETENA (30 de agosto de 2005) --

Confirmacién de la SC de la Resolucién Suspensiva de la SETENA y los
Parque en direccién a la tierra (19 de octubre de 2005) ---~

--- Dictamen de la Procuraduria (23 de dici de 2005)

Declaratoria de interés publico (30 de marzo de 2006)

Avalio administrativo (22 de septiembre de 2006)

Objecién al avaltio administrativo (15 de febrero de 2007)

Decreto de expropiacién (12 de abril de 2007)

Iniciacién del proceso judicial (17 de abril de 2007)

Fecha de desposesién (14 de marzo de 2008)

n de la SC que ordena el comienzo inmediato de las expropiaciones (30 de abril de 2008)

n de la SC que anula el reglamento de zonificacin (23 de mayo de 2008) --

de la $C en Unglaube que ordena la expropiacién o la aprobacién del desarrollo (27 de mayo de

 

 

 

 

 

 

 

 

   

  
     

125 metros de extens

 

 

 

 

 

 

 

2008)
Decisién de la SC que anula los permisos de desarrollo (16 de diciembre de 2008) ------
Oficio del SINAC que establece los criterios técnicos que definen la expropiacién de Propiedades en el
Parque (11 de febrero de 2009)

 

   

 

 

 

de las solicitudes de zona de amortiguamiento por parte de la SETENA

 

de
‘oo de septi te 2009)
Informe de la Contraloria (27 de febrero de 2010) -~
Instruccién del MINAET a la SETENA de anular los permi
de la SC del 16 de diciembre de 2008 (19 de marzo de 2010)
Entrada en vigor del CAFTA entre Costa Rica y los Estados Unidos (1 de enero de 2009,
Cronograma del Periodo de Prescripcién del CAFTA (10 de junio de 2010) +++

Sentencia (24 de diciembre de 2010)
Apelacién de la sentencia (21de julio de 2011)
Pago del Capital (15 de febrero de 2012)
Pago del Avaltio Administrativo (13 de diciembre de 2012)
Incoacién del procedimiento de arbitraje (10 de junio de 2013)
Pago de Intereses y Costos (N/D)

    

  
  

 

del Parque de conformidad con la deci

 

 

 

100 En su Notificacién de Arbitraje, Memorial y documentacién de certificacién, las Demandantes afirman que la fecha de compra
correspondent a esta propiedad es el 22 de febrero de 2005. En su respuesta de fecha 22 de diciembre de 2015 a las preguntas
posteriores a la audiencia del Tribunal, las Demandantes revisan la fecha de compra y establecen que es el 27 de enero de 2005. A
efectos de esta tabla, el Tribunal ha adoptado la fecha de compra de 27 de enero de 2005, tomando la postura de las Demandantes
en su maxima expresién.

 

 
  

59

Tabla 16 — Lote SPG1 (Spence Co.): Cronograma de expropiacién con relaci6n a la
evolucién normativa y a las fechas del CAFTA relevantes

 

 

Orden de conservacion del MIRENEM que impide los permisos de construccion (mayo de 2003) ——-—-----
Solicitud del MIRENEM a la Procuraduria de un dictamen sobre la zona de 125 metros (5 de mayo de
2003)
Ayuda Memoria (16 de julio de 2003)
Resolucién del MINAE en referencia a la declaratoria de interés piiblico de Unglaube (5 de noviembre de
2003)
Opinién de la Procuraduria (10 de febrero de 2004) eaeeceneecnes
Carta del MINAE a la SETENA que prohibe los permisos de desarrollo (28 de febrero de 2005)
Suspensién de los procesos de viabilidad ambiental de la SETENA (+ 10 de marzo de 2005)
Resolucién Suspensiva de la SETENA (30 de agosto de 2005) --
Confirmacién de la SC de la Resolucién Suspensiva de la SETENA y lo
Parque en direccién a la tierra (19 de octubre de 2005) ---
--- Dictamen de la Procuraduria (23 de dici de 2005)
Registrado por Spence Co. (31 de marzo de 2006)!"!
Declaratoria de interés publico (17 de abril de 2007)
Avalio administrativo (22 de junio de 2007)
Objecién al avaltio administrativo (4 de septiembre de 2007)
Decreto de expropiacién (11 de marzo de 2008)
Iniciacién del proceso judicial (11 de abril de 2008)

Decisién de la SC que ordena el comienzo inmediato de las expropiaciones (30 de abril de 2008)
Decisién de la SC que anula el reglamento de zonificacin (23 de mayo de 2008)
Decisién de la SC en Unglaube que ordena la expropiacién o la aprobacién del desarrollo (27 de mayo de
2008)
Fecha de desposesién (9 de diciembre de 2008)
Decisién de la SC que anula los permisos de desarrollo (16 de diciembre de 2008) ------
Oficio del SINAC que establece los criterios técnicos que definen la expropiacién de Propiedad
Parque (11 de febrero de 2009)

 

 

 

 

 

 

 

     

       

   

125 metros de extensién del

 

 

 

      

 

 

   

sen el

   

 

 

de las solicitudes de zona de amortiguamiento por parte de la SETENA

 

L de la

(30 de septi de 2009)

Informe de la Contraloria (27 de febrero de 2010) -~

Instruccién del MINAET a la SETENA de anular los permi

de la SC del 16 de diciembre de 2008 (19 de marzo de 2010) ---~

Entrada en vigor del CAFTA entre Costa Rica y los Estados Unidos (1 de enero de 2009,
Cronograma del Periodo de Prescripcién del CAFTA (10 de junio de 2010) +++

Sentencia (26 de febrero de 2013)

Inocacién del procedimiento de arbitraje (10 de junio de 2013)

Procedimiento judicial suspendido (31 de julio de 2013)

Pago del Capital (N/D)

Pago del Avaltio Administrativo (14 de febrero de 2013)

Pago de Intereses y Costos (N/D)

Levantamiento de la suspensién, 26 de febrero de 2013, Sentencia anulada y reenviada (17 de septiembre de

2015)

    

  
  

 

del Parque de conformidad con la deci

 

 

 

 

101 En su Notifi nn de Arbitraje, Memorial, documentacién de certificacién y respuestas posteriores a la audiencia a las preguntas
del Tribunal, las Demandantes establecen que la fecha de registro correspondiente a esta propiedad es el 2 de noviembre de 2007.
No hay referencia alguna a una fecha de compra.

 

60

Tabla 17 — Lote SPG2 (Spence Co.): Cronograma de expropiacién con relaci6n a la
evolucién normativa y a las fechas del CAFTA relevantes

 

 

Orden de conservacion del MIRENEM que impide los permisos de construccion (mayo de 2003) ——-—-----
Solicitud del MIRENEM a la Procuraduria de un dictamen sobre la zona de 125 metros (5 de mayo de
2003)
Ayuda Memoria (16 de julio de 2003)
Resolucién del MINAE en referencia a la declaratoria de interés piiblico de Unglaube (5 de noviembre de
2003)
Opinién de la Procuraduria (10 de febrero de 2004) eaeeceneecnes
Carta del MINAE a la SETENA que prohibe los permisos de desarrollo (28 de febrero de 2005)
Suspensién de los procesos de viabilidad ambiental de la SETENA (+ 10 de marzo de 2005)
Resolucién Suspensiva de la SETENA (30 de agosto de 2005) --
Confirmacién de la SC de la Resolucién Suspensiva de la SETENA y lo
Parque en direccién a la tierra (19 de octubre de 2005) ---
--- Dictamen de la Procuraduria (23 de dici de 2005)
Registrado por Spence Co. (31 de marzo de 2006)!
Declaratoria de interés publico (17 de abril de 2007)
Avalio administrativo (21 de junio de 2007)
Objecién al avaltio administrativo (4 de septiembre de 2007)
Decreto de expropiacién (11 de marzo de 2008)
Iniciacién del proceso judicial (11 de abril de 2008)
Decisién de la SC que ordena el comienzo inmediato de las expropiaciones (30 de abril de 2008)
Decisién de la SC que anula el reglamento de zonificacin (23 de mayo de 2008)
Decisién de la SC en Unglaube que ordena la expropiacién o la aprobacién del desarrollo (27 de mayo de
2008)
Fecha de desposesién (9 de diciembre de 2008)
Decisién de la SC que anula los permisos de desarrollo (16 de diciembre de 2008) ------
Oficio del SINAC que establece los criterios técnicos que definen la expropiacién de Propiedades en el
Parque (11 de febrero de 2009)

 

 

 

 

 

 

 

     

      

125 metros de extensién del

   

 

 

 

      

 

 

   

 

 

 

de las solicitudes de zona de amortiguamiento por parte de la SETENA

 

de
‘oo de septi te 2009)
Informe de la Contraloria (27 de febrero de 2010) -~
Instruccién del MINAET a la SETENA de anular los permi
de la SC del 16 de diciembre de 2008 (19 de marzo de 2010)
Entrada en vigor del CAFTA entre Costa Rica y los Estados Unidos (1 de enero de 2009,
Cronograma del Periodo de Prescripcién del CAFTA (10 de junio de 2010) +++
Sentencia (29 de febrero de 2012)
Apelacién de la sentencia (14 de diciembre de 2012)
Incoacién del procedimiento de arbitraje (10 de junio de 2013)
Pago del Capital (11 de julio de 2014)
Pago del Avaltio Administrativo (11 de julio de 2014)
Pago de Intereses y Costos (2 de diciembre de 2014)
Transferencia de titularidad de dominio (14 de mayo de 2015)

    

  
  

 

del Parque de conformidad con la deci

 

 

 

 

102 En su Notifi
del Tribunal, las Demandantes establecen que la fecha de registro correspondiente a es
No hay referencia alguna a una fecha de compra.

n de Arbitraje, Memorial, documentacién de certificacién y respuestas posteriores a la audiencia a las preguntas
propiedad es el 2 de noviembre de 2007.

 

61

(iii) | Las reclamaciones de expropiaci6n indirecta de las Demandantes

74. Las reclamaciones de expropiacion indirecta de las Demandantes no se encuentran
particularizadas en forma detallada, sino que se abordan en términos generales'. En su punto
mas elevado, estas reclamaciones cubren la totalidad de las propiedades de las Demandantes, que
abarcan las alegaciones de demora, ausencia de compensacion y debido proceso con respecto a las
ocho propiedades para las que no existio declaratoria de interés publico, las nueve propiedades
respecto de las cuales han vencido las declaratorias de interés publico, las porciones de tierra que
se encuentran ubicadas fuera de la zona de 125 metros de las nueve propiedades que han sido
objeto de actos de desposesién con respecto a esas areas dentro de la zona de 125 metros, y las

deficiencias procesales de los nueve procedimientos de expropiacién directa.

75. Las reclamaciones de expropiacion indirecta se sintetizan en la Notificacion de Arbitraje

de las Demandantes de fecha 10 de junio de 2013, inter alia, en los siguientes términos:

Con respecto a todas las tenencias de tierra de las Demandantes en la linea de playa, tal como
se asentara en detalle supra, es evidente que la Demandada no ha proporcionado a las
Demandantes ni el derecho efectivo de revision oportuna de la expropiacién de sus tierras ni
el pago pronto de una indemnizacion por haber participado en estas tomas, tal como lo exige
el Articulo 10.7 del CAFTA y las diversas obligaciones asumidas por la Demandada respecto
de los inversionistas y las inversiones de terceros paises, tal como se observata en los parrafos
ptecedentes.

Este es en particular el caso con tespecto a los lotes de los que Spence, los Copher y Holsten
eran propietarias indirectas, que fueron declarados de interés publico incluso antes de que la
Sala hubiese dictado su primera decision en el mes de mayo de 2008.

 

Las mismas carencias se aplican con respecto a los lotes de las Demandantes que no han
ptesenciado atin el comienzo de un proceso de expropiacion oficial, o han avanzado poco, a
pesar de que han transcurrido cuatro afios desde que la Sala les ordend a funcionarios del
Gobierno a proceder en forma inmediata a las expropiaciones de tierras afectadas por su
determinacién definitiva de los limites del Parque, 0 en subsidio, permitir que proceda el
desarrollo ambientalmente responsable.

103 Véase parrafo 52 supra.

62

76.

En los pocos casos en los que el Gobierno ha comenzado al menos de manera putativa a
honrar su obligacién - proporcionar el pronto acceso a un mecanismo institucional para la
determinacién de las reclamaciones de expropiacion o el pronto pago de una indemnizaci6n
adecuada - el ritmo ha sido aletargado.

Este es en particular el caso con respecto a las porciones mas orientales de los lotes de las
Demandantes Berkowitz, cada una de las cuales ha sido excluida de manera arbitraria del
ptoceso de expropiaci6n oficial - sin duda a modo de recurso de ahorro de costos. Desde el
1 de enero de 2009, el Gobierno se encontraba obligado, conforme a sus obligaciones en virtud
del CAFTA, a proporcionar una indemnizacion pronta por cada lote, lo que manifiestamente
no ha hecho.

[Desde el 1 de enero de 2009]... la Demandada quedo obligada con arreglo al CAFTA: (1) a
ptoporcionar a las Demandantes un acceso pronto a un proceso de expropiacién local justo y
efectivo; y (2) a proporcionar a las Demandantes el pago pronto de una indemnizacién
adecuada y efectiva por la expropiacion de sus tierras.

[Las Demandantes]... son titulares de tierras que no pueden desarrollar ni vender por un justo
ptecio y el Gobierno esta haciendo poco o nada al respecto. [Traduccidn del Tribunal]

 

A los fines del presente Laudo, el Tribunal considera las alegaciones de expropiacion

indirecta de las Demandantes en su forma mas amplia.

77.

En tanto esto sera asimismo de relevancia para la evaluacion del Tribunal que sigue, los

diversos acontecimientos en el proceso de expropiacidn con respecto a todos los lotes que no sean

objeto de una reclamacion de expropiacién directa, comparados con los acontecimientos relevantes

en el cronograma regulatorio que se observa en la Tabla 3 supra, asi como las fechas relevantes

del CAFTA, son los siguientes:

63

Tabla 18 — Lote V39 (B&R Copher): Cronograma de expropiacion indirecta con relacién a
la evolucién normativa y a las fechas del CAFTA relevantes

 

Orden de conservacion del MIRENEM que impide los permisos de construccion (mayo de 2003) ~
Solicitud del MIRENEM a la Procuraduria de un dictamen sobre la zona de 125 metros (5 de mayo de
2003)
Ayuda Memoria (16 de julio de 2003)
Adquirido por B&R Copher (15 de agosto de 2003)
--- Resolucién del MINAE en referencia a la declaratoria de interés piiblico de Unglaube (5 de noviembre de
2003)
Opinién de la Procuraduria (10 de febrero de 2004) --- eoeeneeneecnes
Carta del MINAE a la SETENA que prohibe los permisos de desarrollo (28 de febrero de 2005
Suspensién de los procesos de viabilidad ambiental de la SETENA (+ 10 de marzo de 2005)
Resolucién Suspensiva de la SETENA (30 de agosto de 2005) -- --
Confirmacién de la SC de la Resolucién Suspensiva de la SETENA y los 125 metros de extensién del
Parque en direccién a la tierra (19 de octubre de 2005) ---
Dictamen de la Procuraduria (23 de dici de 2005)
Declaratoria de interés publico (9 de octubre de 2007)
Decisién de la SC que ordena el comienzo inmediato de las expropiaciones (30 de abril de 2008)
n de la SC que anula el reglamento de zonificacién (23 de mayo de 2008) ------~
Decisién de la SC en Unglaube que ordena la expropiacién o la aprobacién del desarrollo (27 de mayo de
2008)
Avalio administrativo (17 de septiembre de 2008)
Decisién de la SC que anula los permisos de desarrollo (16 de diciembre de 2008)
Oficio del SINAC que establece los criterios técnicos que definen la expropiacién de Propiedad
Parque (11 de febrero de 2009)
L de la ién de las solicitudes de zona de amortiguamiento por parte de la SETENA

(30 de septi de 2009)
--- Informe de la Contraloria (27 de febrero de 2010)
--- Instruccién del MINAET a la SETENA de anular los permisos del Parque de conformidad con la decision

de la SC del 16 de diciembre de 2008 (19 de marzo de 2010)
Entrada en vigor del CAFTA entre Costa Rica y los Estados Unidos (1 de enero de 2009,
Objecién al avaltio administrativo (21 de enero de 2009)

Cronograma del Periodo de Prescripcion del CAFTA (10 de junio de 2010) ++ a

Incoacién del procedimiento de arbitraje (10 de junio de 2013)

 

 

 

 

 

 

 

   
      

 

   

 

 

 

 

 

  
 

   

 

     

en el

 

 

 

   

 

 

 

 

 

 

 

64

Tabla 19 —- Lote V40 (B&R Copher): Cronograma de expropiacion indirecta con relacién a
la evolucién normativa y a las fechas del CAFTA relevantes

 

 

Orden de conservacion del MIRENEM que impide los permisos de construccion (mayo de 2003) ——-—-----
Solicitud del MIRENEM a la Procuraduria de un dictamen sobre la zona de 125 metros (5 de mayo de
2003)
Ayuda Memoria (16 de julio de 2003)
Adquirido por B&R Copher (15 de agosto de 2003)
--- Resolucién del MINAE en referencia a la declaratoria de interés piiblico de Unglaube (5 de noviembre de
2003
Opinién de la Procuraduria (10 de febrero de 2004) --- eoeeneeneecnes
Carta del MINAE a la SETENA que prohibe los permisos de desarrollo (28 de febrero de 2005)
Suspensién de los procesos de viabilidad ambiental de la SETENA (+ 10 de marzo de 2005)
Resolucién Suspensiva de la SETENA (30 de agosto de 2005) --
Confirmacién de la SC de la Resolucién Suspensiva de la SETENA y los
Parque en direccién a la tierra (19 de octubre de 2005) ---
Dictamen de la Procuraduria (23 de dici de 2005)
Declaratoria de interés publico (9 de octubre de 2007)
Decisién de la SC que ordena el comienzo inmediato de las expropiaciones (30 de abril de 2008)
n de la SC que anula el reglamento de zonificacién (23 de mayo de 2008) ------~
ian de la SC en Unglaube que ordena la expropiacién o la aprobacin del desarrollo (27 de mayo de

 

 

 

 

 

 

 

   
      

   

  
 

 

125 metros de extensién del

 

 

 

 

  
 

   

Decis
2008)
Avalio administrativo (18 de septiembre de 2008)
Decisién de la SC que anula los permisos de desarrollo (16 de diciembre de 2008)
Oficio del SINAC que establece los criterios técnicos que definen la expropiacién de Propiedad
Parque (11 de febrero de 2009)
L de la ién de las solicitudes de zona de amortiguamiento por parte de la SETENA
(30 de septi de 2009)
--- Informe de la Contraloria (27 de febrero de 2010) a
--- Instruccién del MINAET a la SETENA de anular los permisos del Parque de conformidad con la decision
de la SC del 16 de diciembre de 2008 (19 de marzo de 2010)
Entrada en vigor del CAFTA entre Costa Rica y los Estados Unidos (1 de enero de 2009,
Objecién al avaltio administrativo (21 de enero de 2009)
Cronograma del Periodo de Prescripcion del CAFTA (10 de junio de 2010) ++ a
Incoacién del procedimiento de arbitraje (10 de junio de 2013)

 

     

en el

 

 

 

   

 

 

 

 

 

 

 

65

Tabla 20 — Lote V30 (Spence): Cronograma de expropiacién indirecta con relacién a la
evolucién normativa y a las fechas del CAFTA relevantes

 

Orden de conservacion del MIRENEM que impide los permisos de construccion (mayo de 2003) ~
Solicitud del MIRENEM a la Procuraduria de un dictamen sobre la zona de 125 metros (5 de mayo de
2003)
Ayuda Memoria (16 de julio de 2003)
Adquirido por Bob F. Spence (19 de agosto de 2003)
--- Resolucién del MINAE en referencia a la declaratoria de interés piiblico de Unglaube (5 de noviembre de

2003
Opinién de la Procuraduria (10 de febrero de 2004) --- eoeeneeneecnes
Carta del MINAE a la SETENA que prohibe los permisos de desarrollo (28 de febrero de 2005)
Suspensién de los procesos de viabilidad ambiental de la SETENA (+ 10 de marzo de 2005)
Resolucién Suspensiva de la SETENA (30 de agosto de 2005) -- --
Confirmacién de la SC de la Resolucién Suspensiva de la SETENA y los 125 metros de extensién del
Parque en direccién a la tierra (19 de octubre de 2005) ---
Dictamen de la Procuraduria (23 de dici de 2005)
Declaratoria de interés publico (9 de octubre de 2007)
Decisién de la SC que ordena el comienzo inmediato de las expropiaciones (30 de abril de 2008)
n de la SC que anula el reglamento de zonificacién (23 de mayo de 2008) ------~
Decisién de la SC en Unglaube que ordena la expropiacién o la aprobacién del desarrollo (27 de mayo de
2008)
Avalio administrativo (18 de septiembre de 2008)
Decisién de la SC que anula los permisos de desarrollo (16 de diciembre de 2008)
Oficio del SINAC que establece los criterios técnicos que definen la expropiacién de Propiedad
Parque (11 de febrero de 2009)
L de la ién de las solicitudes de zona de amortiguamiento por parte de la SETENA
(30 de septi de 2009)
--- Informe de la Contraloria (27 de febrero de 2010)
--- Instruccién del MINAET a la SETENA de anular los permisos del Parque de conformidad con la decision

de la SC del 16 de diciembre de 2008 (19 de marzo de 2010)
Entrada en vigor del CAFTA entre Costa Rica y los Estados Unidos (1 de enero de 2009,
Objecién al avaltio administrativo (21 de enero de 2009)

10 de junio de 2010

Incoacién del procedimiento de arbitraje (10 de junio de 2013)

 

 

 

 

 

 

 

 

   
     

 

   

 

 

 

 

 

  
 

   

 

     

en el

 

 

 

   

 

 

 

 

 

 

 

 

66

Tabla 21 — Lote V31 (Spence): Cronograma de expropiacién indirecta con relacién a la
evolucién normativa y a las fechas del CAFTA relevantes

 

 

Orden de conservacion del MIRENEM que impide los permisos de construccion (mayo de 2003) ——-—-----
Solicitud del MIRENEM a la Procuraduria de un dictamen sobre la zona de 125 metros (5 de mayo de
2003)
Ayuda Memoria (16 de julio de 2003
Adquirido por Bob F. Spence (19 de agosto de 2003)

--- Resolucién del MINAE en referencia a la declaratoria de interés piiblico de Unglaube (5 de noviembre de

 

 

 

 

 

 

    

Resolucién Suspensiva d de la SETENA (30 de agosto de 2005) -
Confirmacién de la SC de la Resolucién Suspensiva de la SETENA y los
Parque en direccién a la tierra (19 de octubre de 2005) ---~
Dictamen de la Procuraduria (23 de dici de 2005)
Declaratoria de interés publico (8 de octubre de 2007)
Decisién de la SC que ordena el comienzo inmediato de las expropiaciones (30 de abril de 2008)
n de la SC que anula el reglamento de zonificacién (23 de mayo de 2008) ------~
sién de la SC en Unglaube que ordena la expropiacién o la aprobacién del desarrollo (27 de mayo de
2008)
Avalio administrativo (18 de septiembre de 2008)
Decisién de la SC que anula los permisos de desarrollo (16 de diciembre de 2008)
Oficio del SINAC que establece los criterios técnicos que definen la expropiacién de Propiedad
Parque (11 de febrero de 2009)
L de la ién de las solicitudes de zona de amortiguamiento por parte de la SETENA
(30 de septi de 2009)
--- Informe de la Contraloria (27 de febrero de 2010)
--- Instruccién del MINAET a la SETENA de anular los permisos del Parque de conformidad con la decision
de la SC del 16 de diciembre de 2008 (19 de marzo de 2010)
Entrada en vigor del CAFTA entre Costa Rica y los Estados Unidos (1 de enero de 2009,
Objecién al avaltio administrativo (21 de enero de 2009)
Cronograma del Periodo de Prescripcin del CAFTA (10 de junio de 2010) ++ a
Incoacién del procedimiento de arbitraje (10 de junio de 2013)

125 metros de extensién del

 

 

 

   

  

 

 

     

en el

 

 

 

   

 

 

 

 

 

 

 

67

Tabla 22 — Lote V32 (Spence): Cronograma de expropiacién indirecta con relacién a la
evolucién normativa y a las fechas del CAFTA relevantes

 

 

Orden de conservacion del MIRENEM que impide los permisos de construccion (mayo de 2003)
Solicitud del MIRENEM a la Procuraduria de un dictamen sobre la zona de 125 metros (5 de mayo de
2003)
Ayuda Memoria (16 de julio de 2003)
Adquirido por Bob F. Spence (19 de agosto de 2003)

--- Resolucién del MINAE en referencia a la declaratoria de interés piiblico de Unglaube (5 de noviembre de
2003)
Opinién de la Procuraduria (10 de febrero de 2004) --- eoeeneeneecnes
Carta del MINAE a la SETENA que prohibe los permisos de desarrollo (28 de febrero de 2005
Suspensién de los procesos de viabilidad ambiental de la SETENA (+ 10 de marzo de 2005)
Resolucién Suspensiva de la SETENA (30 de agosto de 2005) --
Confirmacién de la SC de la Resolucién Suspensiva de la SETENA y los
Parque en direccién a la tierra (19 de octubre de 2005) ---
Dictamen de la Procuraduria (23 de dici de 2005)
Declaratoria de interés publico (9 de octubre de 2007)

Decisién de la SC que ordena el comienzo inmediato de las expropiaciones (30 de abril de 2008)
n de la SC que anula el reglamento de zonificacién (23 de mayo de 2008) ------~
ian de la SC en Unglaube que ordena la expropiacién o la aprobacin del desarrollo (27 de mayo de

 

 

 

 

 

 

   
      

   

  
 

 

125 metros de extensién del

 

 

 

 

  
 

   

Decis
2008)
Avalio administrativo (18 de septiembre de 2008)
Decisién de la SC que anula los permisos de desarrollo (16 de diciembre de 2008)
Oficio del SINAC que establece los criterios técnicos que definen la expropiacién de Propiedad
Parque (11 de febrero de 2009)
L de la ién de las solicitudes de zona de amortiguamiento por parte de la SETENA
(30 de septi de 2009)
--- Informe de la Contraloria (27 de febrero de 2010) a
--- Instruccién del MINAET a la SETENA de anular los permisos del Parque de conformidad con la decision

de la SC del 16 de diciembre de 2008 (19 de marzo de 2010)
Entrada en vigor del CAFTA entre Costa Rica y los Estados Unidos (1 de enero de 2009,
Objecién al avaltio administrativo (21 de enero de 2009)

Cronograma del Periodo de Prescripcin del CAFTA (10 de junio de 2010) ++ a

Incoacién del procedimiento de arbitraje (10 de junio de 2013)

 

     

en el

 

 

 

   

 

 

 

 

 

 

 

68

Tabla 23 — Lote V33 (Spence): Cronograma de expropiacion indirecta con relacién a la
evolucién normativa y a las fechas del CAFTA relevantes

 

Orden de conservacion del MIRENEM que impide los permisos de construccion (mayo de 2003) ~
Solicitud del MIRENEM a la Procuraduria de un dictamen sobre la zona de 125 metros (5 de mayo de
2003)
Ayuda Memoria (16 de julio de 2003)
Adquirido por Bob F. Spence (19 de agosto de 2003)
--- Resolucién del MINAE en referencia a la declaratoria de interés piiblico de Unglaube (5 de noviembre de

2003
Opinién de la Procuraduria (10 de febrero de 2004) --- eoeeneeneecnes
Carta del MINAE a la SETENA que prohibe los permisos de desarrollo (28 de febrero de 2005)
Suspensién de los procesos de viabilidad ambiental de la SETENA (+ 10 de marzo de 2005)
Resolucién Suspensiva de la SETENA (30 de agosto de 2005) -- --
Confirmacién de la SC de la Resolucién Suspensiva de la SETENA y los 125 metros de extensién del
Parque en direccién a la tierra (19 de octubre de 2005-----
Dictamen de la Procuraduria (23 de dici de 2005)
Declaratoria de interés publico (9 de octubre de 2007)
Decisién de la SC que ordena el comienzo inmediato de las expropiaciones (30 de abril de 2008)
n de la SC que anula el reglamento de zonificacién (23 de mayo de 2008) ------~
Decisién de la SC en Unglaube que ordena la expropiacién o la aprobacién del desarrollo (27 de mayo de
2008)
Avalio administrativo (18 de septiembre de 2008)
Decisién de la SC que anula los permisos de desarrollo (16 de diciembre de 2008)
Oficio del SINAC que establece los criterios técnicos que definen la expropiacién de Propiedad
Parque (11 de febrero de 2009)
L de la ién de las solicitudes de zona de amortiguamiento por parte de la SETENA

(30 de septi de 2009)
--- Informe de la Contraloria (27 de febrero de 2010)
--- Instruccién del MINAET a la SETENA de anular los permisos del Parque de conformidad con la decision

de la SC del 16 de diciembre de 2008 (19 de marzo de 2010)
Entrada en vigor del CAFTA entre Costa Rica y los Estados Unidos (1 de enero de 2009,
Objecién al avaltio administrativo (2 de abril de 2009)

Cronograma del Periodo de Prescripcion del CAFTA (10 de junio de 2010) ++ a

Incoacién del procedimiento de arbitraje (10 de junio de 2013)

 

 

 

 

 

 

 

 

   
     

 

   

 

 

 

 

 

  
 

   

 

     

en el

 

 

 

   

 

 

 

 

 

 

 

69

Tabla 24 — Lote V38 (R. Copher): Cronograma de expropiaci6n indirecta con relacion a la
evolucién normativa y a las fechas del CAFTA relevantes

 

Orden de conservacion del MIRENEM que impide los permisos de construccion (mayo de 2003) ~
Solicitud del MIRENEM a la Procuraduria de un dictamen sobre la zona de 125 metros (5 de mayo de
2003)
Ayuda Memoria (16 de julio de 2003)
Resolucién del MINAE en referencia a la declaratoria de interés piiblico de Unglaube (5 de noviembre de
2003)
Opinién de la Procuraduria (10 de febrero de 2004) ---
Adquirido por R. Copher (3 de octubre de 2004)
--- Carta del MINAE a la SETENA que prohibe los permisos de desarrollo (28 de febrero de 2005) ---
spensién de los procesos de viabilidad ambiental de la SETENA (+ 10 de marzo de 2005)
Resolucién Suspensiva de la SETENA (30 de agosto de 2005) --
Confirmacién de la SC de la Resolucién Suspensiva de la SETENA y los
Parque en direccién a la tierra (19 de octubre de 2005) ---
Dictamen de la Procuraduria (23 de dici de 2005)
Declaratoria de interés publico (9 de octubre de 2007)
Decisién de la SC que ordena el comienzo inmediato de las expropiaciones (30 de abril de 2008)
n de la SC que anula el reglamento de zonificacién (23 de mayo de 2008) ------~
sién de la SC en Unglaube que ordena la expropiacién o la aprobacién del desarrollo (27 de mayo de

2008)
Avalio administrativo (17 de septiembre de 2008)
Decisién de la SC que anula los permisos de desarrollo (16 de diciembre de 2008)
Oficio del SINAC que establece los criterios técnicos que definen la expropiacién de Propiedad
Parque (11 de febrero de 2009)
L de la ién de las solicitudes de zona de amortiguamiento por parte de la SETENA

(30 de septi de 2009)
--- Informe de la Contraloria (27 de febrero de 2010)
--- Instruccién del MINAET a la SETENA de anular los permisos del Parque de conformidad con la decision
de la SC del 16 de diciembre de 2008 (19 de marzo de 2010)

Entrada en vigor del CAFTA entre Costa Rica y los Estados Unidos (1 de enero de 2009,
Objecién al avaltio administrativo (21 de enero de 2009)

Cronograma del Periodo de Prescripcin del CAFTA (10 de junio de 2010) ++ a
Incoacién del procedimiento de arbitraje (10 de junio de 2013)

 

 

 

 

 

 

 

 

 

   

 
    

125 metros de extensién del

 

 

 

 

   

  

 

 

     

en el

 

 

 

   

 

 

 

 

 

 

 

70

Tabla 25 — Lote A39 (Spence Co.): Cronograma de expropiaci6n indirecta con relacién a la
evolucién normativa y a las fechas del CAFTA relevantes

 

 

Orden de conservacion del MIRENEM que impide los permisos de construccion (mayo de 2003) ~
Solicitud del MIRENEM a la Procuraduria de un dictamen sobre la zona de 125 metros (5 de mayo de
2003)
Ayuda Memoria (16 de julio de 2003)
Resolucién del MINAE en referencia a la declaratoria de interés piiblico de Unglaube (5 de noviembre de
2003)
Opinién de la Procuraduria (10 de febrero de 2004) ---
Adquirido por Spence Co. (27 de enero de 2005)
--- Carta del MINAE a la SETENA que prohibe los permisos de desarrollo (28 de febrero de 2005) ---
Suspensién de los procesos de viabilidad ambiental de la SETENA (+ 10 de marzo de 2005)
Resolucién Suspensiva de la SETENA (30 de agosto de 2005) --
Confirmacién de la SC de la Resolucién Suspensiva de la SETENA y los
Parque en direccién a la tierra (19 de octubre de 2005) ---
Dictamen de la Procuraduria (23 de dici de 2005)
Decisién de la SC que ordena el comienzo inmediato de las expropiaciones (30 de abril de 2008) ---
Decisién de la SC que anula el reglamento de zonificacién (23 de mayo de 2008) -------
Decisién de la SC en Unglaube que ordena la expropiacién o la aprobacién del desarrollo (27 de mayo de
2008)
Decisién de la SC que anula los permisos de desarrollo (16 de diciembre de 2008) ------
Oficio del SINAC que establece los criterios técnicos que definen la expropiacién de Propiedad
Parque (11 de febrero de 2009)
L de la i6n de las solicitudes de zona de amortiguamiento por parte de la SETENA
(30 de septi de 2009)
Informe de la Contraloria (27 de febrero de 2010) --
Instruccion del MINAET a la SETENA de anular los permi
de la SC del 16 de diciembre de 2008 (19 de marzo de 2010)
==== Entrada en vigor del CAFTA entre Costa Rica y los Estados Unidos (1 de enero de 2009)
Cronograma del Periodo de Prescripcion del CAFTA (10 de junio de 2010)
Incoacién del procedimiento de arbitraje (10 de junio de 2013)

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

   
  
 

125 metros de extensién del

 

 

 

 

   

 

 

 

en el

   

 

 

  
  

    

 

del Parque de conformidad con la deci

 

71

Tabla 26 — Lote C71 (Spence Co.): Cronograma de expropiaci6n indirecta con relacién a la
evolucién normativa y a las fechas del CAFTA relevantes

 

 

Orden de conservacion del MIRENEM que impide los permisos de construccion (mayo de 2003) ~
Solicitud del MIRENEM a la Procuraduria de un dictamen sobre la zona de 125 metros (5 de mayo de
2003)
Ayuda Memoria (16 de julio de 2003)
Resolucién del MINAE en referencia a la declaratoria de interés piiblico de Unglaube (5 de noviembre de
2003)
Opinién de la Procuraduria (10 de febrero de 2004) ---
Adquirido por Spence Co. (4 de febrero de 2005)
--- Carta del MINAE a la SETENA que prohibe los permisos de desarrollo (28 de febrero de 2005) ---
Suspensién de los procesos de viabilidad ambiental de la SETENA (+ 10 de marzo de 2005)
Resolucién Suspensiva de la SETENA (30 de agosto de 2005) --
Confirmacién de la SC de la Resolucién Suspensiva de la SETENA y los
Parque en direccién a la tierra (19 de octubre de 2005) ---
Dictamen de la Procuraduria (23 de dici de 2005)
Decisién de la SC que ordena el comienzo inmediato de las expropiaciones (30 de abril de 2008 ---
Decisién de la SC que anula el reglamento de zonificacién (23 de mayo de 2008) -------
Decision de la SC en Unglaube que ordena la expropiacién o la aprobacién del desarrollo (27 de mayo de
2008)
Decisién de la SC que anula los permisos de desarrollo (16 de diciembre de 2008) ------
Oficio del SINAC que establece los criterios técnicos que definen la expropiacién de Propiedad
Parque (11 de febrero de 2009)
L iento de la ién de las solicitudes de zona de amortiguamiento por parte de la SETENA
(30 de septi de 2009)
Informe de la Contraloria (27 de febrero de 2010) --
Instrucci6n del MINAET a la SETENA de anular los permi
de la SC del 16 de diciembre de 2008 (19 de marzo de 2010)
==== Entrada en vigor del CAFTA entre Costa Rica y los Estados Unidos (1 de enero de 2009)
Cronograma del Periodo de Prescripcion del CAFTA (10 de junio de 2010)
Incoacién del procedimiento de arbitraje (10 de junio de 2013)

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

   
  
 

125 metros de extensién del

 

 

 

 

   

 

 

 

en el

   

 

 

  
  

    

 

del Parque de conformidad con la deci

 

72

Tabla 27 — Lote V61a (Spence Co.): Cronograma de expropiacién indirecta con relacién a
la evolucién normativa y a las fechas del CAFTA relevantes

 

 

Orden de conservacion del MIRENEM que impide los permisos de construccion (mayo de 2003) ~
Solicitud del MIRENEM a la Procuraduria de un dictamen sobre la zona de 125 metros (5 de mayo de
2003)
Ayuda Memoria (16 de julio de 2003)
Resolucién del MINAE en referencia a la declaratoria de interés piiblico de Unglaube (5 de noviembre de
2003)
Opinién de la Procuraduria (10 de febrero de 2004) ---
Adquirido por Spence Co. (4 de febrero de 2005)
--- Carta del MINAE a la SETENA que prohibe los permisos de desarrollo (28 de febrero de 2005) ---
Suspensién de los procesos de viabilidad ambiental de la SETENA (+ 10 de marzo de 2005)
Resolucién Suspensiva de la SETENA (30 de agosto de 2005) --
Confirmacién de la SC de la Resolucién Suspensiva de la SETENA y los
Parque en direccién a la tierra (19 de octubre de 2005) ---
Dictamen de la Procuraduria (23 de dici de 2005)
Decisién de la SC que ordena el comienzo inmediato de las expropiaciones (30 de abril de 2008 ---
Decisién de la SC que anula el reglamento de zonificacién (23 de mayo de 2008) -------
Decisién de la SC en Unglaube que ordena la expropiacién o la aprobacién del desarrollo (27 de mayo de
2008)
Decisién de la SC que anula los permisos de desarrollo (16 de diciembre de 2008) ------
Oficio del SINAC que establece los criterios técnicos que definen la expropiacién de Propiedad
Parque (11 de febrero de 2009)
L de la i6n de las solicitudes de zona de amortiguamiento por parte de la SETENA
(30 de septi de 2009)
Informe de la Contraloria (27 de febrero de 2010) --
Instrucci6n del MINAET a la SETENA de anular los permi
de la SC del 16 de diciembre de 2008 (19 de marzo de 2010)
==== Entrada en vigor del CAFTA entre Costa Rica y los Estados Unidos (1 de enero de 2009)
Cronograma del Periodo de Prescripcion del CAFTA (10 de junio de 2010)
Incoacién del procedimiento de arbitraje (10 de junio de 2013)

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

   
  
 

125 metros de extensién del

 

 

 

 

   

 

 

 

en el

   

 

 

  
  

    

 

del Parque de conformidad con la deci

 

73

Tabla 28 — Lote V61b (Spence Co.): Cronograma de expropiaci6n indirecta con relacién a
la evolucién normativa y a las fechas del CAFTA relevantes

 

 

Orden de conservacion del MIRENEM que impide los permisos de construccion (mayo de 2003) ~
Solicitud del MIRENEM a la Procuraduria de un dictamen sobre la zona de 125 metros (5 de mayo de
2003)
Ayuda Memoria (16 de julio de 2003)
Resolucién del MINAE en referencia a la declaratoria de interés piiblico de Unglaube (5 de noviembre de
2003)
Opinién de la Procuraduria (10 de febrero de 2004) ---
Adquirido por Spence Co. (4 de febrero de 2005)
--- Carta del MINAE a la SETENA que prohibe los permisos de desarrollo (28 de febrero de 2005) ---
Suspensién de los procesos de viabilidad ambiental de la SETENA (+ 10 de marzo de 2005)
Resolucién Suspensiva de la SETENA (30 de agosto de 2005) --
Confirmacién de la SC de la Resolucién Suspensiva de la SETENA y los
Parque en direccién a la tierra (19 de octubre de 2005) ---
Dictamen de la Procuraduria (23 de dici de 2005)
Decisién de la SC que ordena el comienzo inmediato de las expropiaciones (30 de abril de 2008 ---
Decisién de la SC que anula el reglamento de zonificacién (23 de mayo de 2008) -------
Decision de la SC en Unglaube que ordena la expropiacién o la aprobacién del desarrollo (27 de mayo de
2008)
Decisién de la SC que anula los permisos de desarrollo (16 de diciembre de 2008) ------
Oficio del SINAC que establece los criterios técnicos que definen la expropiacién de Propiedad
Parque (11 de febrero de 2009)
L de la i6n de las solicitudes de zona de amortiguamiento por parte de la SETENA
(30 de septi de 2009)
Informe de la Contraloria (27 de febrero de 2010) --
Instruccion del MINAET a la SETENA de anular los permi
de la SC del 16 de diciembre de 2008 (19 de marzo de 2010)
==== Entrada en vigor del CAFTA entre Costa Rica y los Estados Unidos (1 de enero de 2009)
Cronograma del Periodo de Prescripcion del CAFTA (10 de junio de 2010)
Incoacién del procedimiento de arbitraje (10 de junio de 2013)

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

  
   

125 metros de extens

 

 

 

 

   

 

 

 

en el

   

 

 

  
  

    

 

del Parque de conformidad con la deci

 

74

Tabla 29 — Lote V61c (Spence Co.): Cronograma de expropiaci6n indirecta con relacién a
la evolucién normativa y a las fechas del CAFTA relevantes

 

 

Orden de conservacion del MIRENEM que impide los permisos de construccion (mayo de 2003) ~
Solicitud del MIRENEM a la Procuraduria de un dictamen sobre la zona de 125 metros (5 de mayo de
2003)
Ayuda Memoria (16 de julio de 2003)
Resolucién del MINAE en referencia a la declaratoria de interés piiblico de Unglaube (5 de noviembre de
2003)
Opinién de la Procuraduria (10 de febrero de 2004) ---
Adquirido por Spence Co. (4 de febrero de 2005)
--- Carta del MINAE a la SETENA que prohibe los permisos de desarrollo (28 de febrero de 2005) ---
Suspensién de los procesos de viabilidad ambiental de la SETENA (+ 10 de marzo de 2005)
Resolucién Suspensiva de la SETENA (30 de agosto de 2005) --
Confirmacién de la SC de la Resolucién Suspensiva de la SETENA y los
Parque en direccién a la tierra (19 de octubre de 2005) ---
Dictamen de la Procuraduria (23 de dici de 2005)
Decisién de la SC que ordena el comienzo inmediato de las expropiaciones (30 de abril de 2008) ---
Decisién de la SC que anula el reglamento de zonificacién (23 de mayo de 2008) -------
Decision de la SC en Unglaube que ordena la expropiacién o la aprobacién del desarrollo (27 de mayo de
2008)
Decisién de la SC que anula los permisos de desarrollo (16 de diciembre de 2008) ------
Oficio del SINAC que establece los criterios técnicos que definen la expropiacién de Propiedad
Parque (11 de febrero de 2009)
L iento de la ién de las solicitudes de zona de amortiguamiento por parte de la SETENA
(30 de septi de 2009)
Informe de la Contraloria (27 de febrero de 2010) --
Instrucci6n del MINAET a la SETENA de anular los permi
de la SC del 16 de diciembre de 2008 (19 de marzo de 2010) ----
Entrada en vigor del CAFTA entre Costa Rica y los Estados Unidos (1 de enero de 2009)
Cronograma del Periodo de Prescripcion del CAFTA (10 de junio de 2010)
Incoacién del procedimiento de arbitraje (10 de junio de 2013)

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

   

  
 

125 metros de extensién del

 

 

 

     

 

 

 

en el

   

 

 

    

  
  

 

del Parque de conformidad con la deci

 

 

 

75

Tabla 30 — Lote C96 (Spence Co.): Cronograma de expropiaci6n indirecta con relacién a la
evolucién normativa y a las fechas del CAFTA relevantes

 

 

Orden de conservacion del MIRENEM que impide los permisos de construccion (mayo de 2003) ——-—-----
Solicitud del MIRENEM a la Procuraduria de un dictamen sobre la zona de 125 metros (5 de mayo de
2003)
Ayuda Memoria (16 de julio de 2003)
Resolucién del MINAE en referencia a la declaratoria de interés piiblico de Unglaube (5 de noviembre de
2003)
Opinién de la Procuraduria (10 de febrero de 2004) eaeeceneecnes
Carta del MINAE a la SETENA que prohibe los permisos de desarrollo (28 de febrero de 2005)
Suspensién de los procesos de viabilidad ambiental de la SETENA (+ 10 de marzo de 2005)
Adquirido por Spence Co. (28 de junio de 2005)
Resolucién Suspensiva de la SETENA (30 de agosto de 2005) -- --
Confirmacién de la SC de la Resolucién Suspensiva de la SETENA y los 125 metros de extensién del
Parque en direccién a la tierra (19 de octubre de 2005) --- --
Dictamen de la Procuraduria (23 de dici de 2005)
Decisién de la SC que ordena el comienzo inmediato de las expropiaciones (30 de abril de 2008) ---
Decisién de la SC que anula el reglamento de zonificacién (23 de mayo de 2008) -------
Decisién de la SC en Unglaube que ordena la expropiacién o la aprobacién del desarrollo (27 de mayo de
2008)
Decisién de la SC que anula los permisos de desarrollo (16 de diciembre de 2008) ------

 

 

 

 

 

 

 

     

   

    

 

 

 

 

     

 

   

en el

   

 

Oficio del SINAC que establece los criterios técnicos que definen la expropiacién de Propiedad
Parque (11 de febrero de 2009)
de la i6n de las solicitudes de zona de amortiguamiento por parte de la SETENA

 

 

L

(30 de septi de 2009)

Informe de la Contraloria (27 de febrero de 2010) -~

Instruccién del MINAET a la SETENA de anular los permi
de la SC del 16 de diciembre de 2008 (19 de marzo de 2010)

=== Entrada en vigor del CAFTA entre Costa Rica y los Estados Unidos (1 de enero de 2009)
Cronograma del Periodo de Prescripcién del CAFTA (10 de junio de 2010)

Incoacién del procedimiento de arbitraje (10 de junio de 2013)

    

  
  

 

del Parque de conformidad con la deci

 

76

Tabla 31 — Lote V46 (R. Copher-Holsten): Cronograma de expropiacion indirecta con
relacion a la evolucién normativa y a las fechas del CAFTA relevantes

 

 

Orden de conservacion del MIRENEM que impide los permisos de construccion (mayo de 2003) ~
Solicitud del MIRENEM a la Procuraduria de un dictamen sobre la zona de 125 metros (5 de mayo de
2003
Ayuda Memoria (16 de julio de 2003)
Resolucién del MINAE en referencia a la declaratoria de interés piiblico de Unglaube (5 de noviembre de
2003)
Opinién de la Procuraduria (10 de febrero de 2004) eaeeceneecnes
Carta del MINAE a la SETENA que prohibe los permisos de desarrollo (28 de febrero de 2005)
Suspensién de los procesos de viabilidad ambiental de la SETENA (+ 10 de marzo de 2005) —
Resolucién Suspensiva de la SETENA (30 de agosto de 2005) --
Confirmacién de la SC de la Resolucién Suspensiva de la SETENA y lo
Parque en direccién a la tierra (19 de octubre de 2005) ---
--- Dictamen de la Procuraduria (23 de dici de 2005)
Adquirido por R. Copher-Holsten (19 de enero de 2006)
Declaratoria de interés publico (9 de octubre de 2007)
Decisién de la SC que ordena el comienzo inmediato de las expropiaciones (30 de abril de 2008)
n de la SC que anula el reglamento de zonificacién (23 de mayo de 2008) ------~
ian de la SC en Unglaube que ordena la expropiacién o la aprobacin del desarrollo (27 de mayo de

 

 

 

 

 

 

 

     

      

125 metros de extensién del

   

 

 

 

 

  
 

   

Decis
2008)
Avalio administrativo (17 de septiembre de 2008)
Decisién de la SC que anula los permisos de desarrollo (16 de diciembre de 2008)
Oficio del SINAC que establece los criterios técnicos que definen la expropiacién de Propiedad
Parque (11 de febrero de 2009)
L de la ién de las solicitudes de zona de amortiguamiento por parte de la SETENA
(30 de septi de 2009)
--- Informe de la Contraloria (27 de febrero de 2010) a
--- Instruccién del MINAET a la SETENA de anular los permisos del Parque de conformidad con la decision
de la SC del 16 de diciembre de 2008 (19 de marzo de 2010)
Entrada en vigor del CAFTA entre Costa Rica y los Estados Unidos (1 de enero de 2009,
Objecién al avaltio administrativo (21 de enero de 2009)
Cronograma del Periodo de Prescripcion del CAFTA (10 de junio de 2010) ++ a
Incoacién del procedimiento de arbitraje (10 de junio de 2013)

 

     

en el

 

 

   

 

 

 

 

 

 

77

Tabla 32 — Lote V47 (R. Copher-Holsten): Cronograma de expropiacion indirecta con
relacion a la evolucién normativa y a las fechas del CAFTA relevantes

 

 

Orden de conservacion del MIRENEM que impide los permisos de construccion (mayo de 2003) ~
Solicitud del MIRENEM a la Procuraduria de un dictamen sobre la zona de 125 metros (5 de mayo de
2003
Ayuda Memoria (16 de julio de 2003)
Resolucién del MINAE en referencia a la declaratoria de interés piiblico de Unglaube (5 de noviembre de
2003)
Opinién de la Procuraduria (10 de febrero de 2004) eaeeceneecnes
Carta del MINAE a la SETENA que prohibe los permisos de desarrollo (28 de febrero de 2005)
Suspensién de los procesos de viabilidad ambiental de la SETENA (+ 10 de marzo de 2005) —
Resolucién Suspensiva de la SETENA (30 de agosto de 2005) --
Confirmacién de la SC de la Resolucién Suspensiva de la SETENA y lo
Parque en direccién a la tierra (19 de octubre de 2005) ---
--- Dictamen de la Procuraduria (23 de dici de 2005)
Adquirido por R. Copher-Holsten (19 de enero de 2006)
Declaratoria de interés publico (9 de octubre de 2007)
Decisién de la SC que ordena el comienzo inmediato de las expropiaciones (30 de abril de 2008)
n de la SC que anula el reglamento de zonificacién (23 de mayo de 2008) ------~
ian de la SC en Unglaube que ordena la expropiacién o la aprobacin del desarrollo (27 de mayo de

 

 

 

 

 

 

 

     

      

125 metros de extensién del

   

 

 

 

 

  
 

   

Decis
2008)
Avalio administrativo (17 de septiembre de 2008)
Decisién de la SC que anula los permisos de desarrollo (16 de diciembre de 2008)
Oficio del SINAC que establece los criterios técnicos que definen la expropiacién de Propiedad
Parque (11 de febrero de 2009)
L de la ién de las solicitudes de zona de amortiguamiento por parte de la SETENA
(30 de septi de 2009)
--- Informe de la Contraloria (27 de febrero de 2010) a
--- Instruccién del MINAET a la SETENA de anular los permisos del Parque de conformidad con la decision
de la SC del 16 de diciembre de 2008 (19 de marzo de 2010)
Entrada en vigor del CAFTA entre Costa Rica y los Estados Unidos (1 de enero de 2009,
Objecién al avaltio administrativo (21 de enero de 2009)
Cronograma del Periodo de Prescripcin del CAFTA (10 de junio de 2010) ++ a
Incoacién del procedimiento de arbitraje (10 de junio de 2013)

 

     

en el

 

 

   

 

 

 

 

 

 

78

Tabla 33 — Lote SPG3 (Spence Co.): Cronograma de expropiacién indirecta con relacién a
la evolucién normativa y a las fechas del CAFTA relevantes

 

 

Orden de conservacion del MIRENEM que impide los permisos de construccion (mayo de 2003) ~
Solicitud del MIRENEM a la Procuraduria de un dictamen sobre la zona de 125 metros (5 de mayo de
2003)
Ayuda Memoria (16 de julio de 2003)
Resolucién del MINAE en referencia a la declaratoria de interés piiblico de Unglaube (5 de noviembre de
2003)
Opinién de la Procuraduria (10 de febrero de 2004) eaeeceneecnes
Carta del MINAE a la SETENA que prohibe los permisos de desarrollo (28 de febrero de 2005)
Suspensién de los procesos de viabilidad ambiental de la SETENA (+ 10 de marzo de 2005) —
Resolucién Suspensiva de la SETENA (30 de agosto de 2005) --
Confirmacién de la SC de la Resolucién Suspensiva de la SETENA y lo
Parque en direccién a la tierra (19 de octubre de 2005) ---
--- Dictamen de la Procuraduria (23 de dici de 2005)
Adquirido por Spence Co. (31 de marzo de 2006)
-----------+ Decisién de la SC que ordena el comienzo inmediato de las expropiaciones (30 de abril de 2008) ----
Decisién de la SC que anula el reglamento de zonificacién (23 de mayo de 2008) -------
Decision de la SC en Unglaube que ordena la expropiacién o la aprobacién del desarrollo (27 de mayo de
2008)
Decisién de la SC que anula los permisos de desarrollo (16 de diciembre de 2008) ------
Oficio del SINAC que establece los criterios técnicos que definen la expropiacién de Propiedad
Parque (11 de febrero de 2009)
L de la i6n de las solicitudes de zona de amortiguamiento por parte de la SETENA
(30 de septi de 2009)
Informe de la Contraloria (27 de febrero de 2010) --
Instrucci6n del MINAET a la SETENA de anular los permi
de la SC del 16 de diciembre de 2008 (19 de marzo de 2010)
==== Entrada en vigor del CAFTA entre Costa Rica y los Estados Unidos (1 de enero de 2009)
+++++++ Cronograma del Periodo de Prescripcion del CAFTA (10 de junio de 2010)
Incoacién del procedimiento de arbitraje (10 de junio de 2013)

 

 

 

 

 

 

         
    

 

 

 

 

 

    

 

 

en el

   

 

  
  

    

 

del Parque de conformidad con la deci

 

79

Tabla 34 — Lote V59 (Spence Co.): Cronograma de expropiaci6n indirecta con relacién a la
evolucién normativa y a las fechas del CAFTA relevantes

 

Orden de conservacion del MIRENEM que impide los permisos de construccion (mayo de 2003) ~
Solicitud del MIRENEM a la Procuraduria de un dictamen sobre la zona de 125 metros (5 de mayo de
2003)
Ayuda Memoria (16 de julio de 2003)
Resolucién del MINAE en referencia a la declaratoria de interés piiblico de Unglaube (5 de noviembre de
2003)
Opinién de la Procuraduria (10 de febrero de 2004) eaeeceneecnes
Carta del MINAE a la SETENA que prohibe los permisos de desarrollo (28 de febrero de 2005)
Suspensién de los procesos de viabilidad ambiental de la SETENA (+ 10 de marzo de 2005) —
Resolucién Suspensiva de la SETENA (30 de agosto de 2005) --
Confirmacién de la SC de la Resolucién Suspensiva de la SETENA y lo
Parque en direccién a la tierra (19 de octubre de 2005) ---
--- Dictamen de la Procuraduria (23 de dici de 2005)
Adquirido por Spence Co. (27 de febrero de 2007)

-----------+ Decisién de la SC que ordena el comienzo inmediato de las expropiaciones (30 de abril de 2008) ----
Decisién de la SC que anula el reglamento de zonificacién (23 de mayo de 2008) -------
Decision de la SC en Unglaube que ordena la expropiacién o la aprobacién del desarrollo (27 de mayo de
2008)
Decisién de la SC que anula los permisos de desarrollo (16 de diciembre de 2008) ------

 

 

 

 

 

 

 

 

     

    
   

 

 

 

 

     

 

   

en el

   

 

Oficio del SINAC que establece los criterios técnicos que definen la expropiacién de Propiedad
Parque (11 de febrero de 2009)
L de la i6n de las solicitudes de zona de amortiguamiento por parte de la SETENA

 

 

(30 de septi de 2009)

Informe de la Contraloria (27 de febrero de 2010) -~

Instruccién del MINAET a la SETENA de anular los permi
de la SC del 16 de diciembre de 2008 (19 de marzo de 2010)

=== Entrada en vigor del CAFTA entre Costa Rica y los Estados Unidos (1 de enero de 2009)
Cronograma del Periodo de Prescripcién del CAFTA (10 de junio de 2010)

Incoacién del procedimiento de arbitraje (10 de junio de 2013)

    

  
  

 

del Parque de conformidad con la deci

 

 

(iv) Las afirmaciones de las Demandantes en materia de responsabilidad por la expropiacién

2. En este contexto, las afirmaciones de hecho de las Demandantes, sumamente condensadas,
son esencialmente tres: en primer lugar, demora procesal, a saber, que la Demandada no ha
observado de manera palpable los cronogramas exigidos por la Ley de Expropiaciones, asi como
la medida cautelar de celeridad de la Sala Constitucional, las Demandantes siendo objeto de
demoras e incertidumbres considerables, que se extendieron durante muchos ajfios, ambos
conduciendo a declaratorias de interés publico con respecto a sus propiedades y en los
procedimientos de expropiacion subsiguientes. En el caso de las 17 propiedades que en la
actualidad no son (y, en el caso de ocho de estas, nunca han sido) objeto de declaratorias de interés

publico, las Demandantes afirman que se encuentran en un estado de limbo juridico a la espera de

80

procedimientos de expropiacion expeditos exigidos por via legislativa o impuestos por via judicial,

pero sin ningun proceso previsible ni fecha de pago a la vista.

79. En este sentido, las Demandantes alegan que la decisién del SINAC de suspender la
iniciacién de cualquier procedimiento de expropiacién nuevo en los afios 2008-2009 a fin de
cumplir con las conclusiones anticipadas y recomendaciones del Informe de la Contraloria,
finalmente dictada en el mes de febrero de 2010, constituye una nueva medida de demora de la
que tomaron conocimiento recién el 15 de julio de 2014 con la presentacién del Memorial de

Contestacion de la Demandada.

80. En segundo lugar, a diferencia de cualquier cuestion de demora procesal, las Demandantes
alegan que la practica de la Demandada en la realizacion del proceso de expropiacién es
caprichosa, irracional e impredecible, fundamentalmente sesgada en favor del Estado, y ha
conducido a resultados valuatorios extremadamente variables e inconsistentes, y por lo tanto poco
fiables. Con respecto a la valuacion, las Demandantes sostienen que el proceso se encuentra sujeto
a “la metodologia del salvese quien pueda establecida en la Ley de Expropiaciones” [Traduccion
del Tribunal] y sefialan amplias divergencias entre las valuaciones del avalio administrativo y el
avaluo judicial (cuando estos avaluos han estado disponibles), y asimismo con lo que consideran
como el valor justo de mercado de sus propiedades. Sefialan asimismo la conclusién del Informe
de la Contraloria de fecha 26 de febrero de 2010 de una divergencia de 6.037% entre el avalio

administrativo y el avalio judicial en un caso analizado por esta!™.

81. En tercer lugar, en tanto se diferencia de cuestiones mas amplias de demora procesal, las

Demandantes sostienen que han existido demoras manifiestas en el pago de la indemnizacion.

82. Los argumentos juridicos de las Demandantes acerca de la cuestion de expropiacion,

igualmente condensadas, pueden sintetizarse de la siguiente manera!°°:

104 Véase parrafo 41(s) supra.
5 E] texto de las disposiciones del CAFTA que se observan a continuacién, en tanto son de relevancia para las consideraciones
del Tribunal, se exponen en la Seccién VIII del presente Laudo infra.

81

  

(a)

(b)

(c)

@

106

El argumento de

La Ley del Parque de 1995 sirve como una declaratoria general de interés publico con

respecto a todas las propiedades dentro del Parque.

La Ley de Expropiaciones origina una expectativa legitima por parte de las Demandantes
en cuanto al plazo probable del proceso en el caso de que el lote de una demandante
devenga objeto de una declaratoria de interés publico, decreto de expropiacién o acto de

desposesion!.

Los incisos (1) y (2) del Articulo 10.7 del CAFTA contienen obligaciones discretas, aunque
intimamente relacionadas, cuyo cumplimiento por parte de la Demandada debe ser
evaluado. Por lo tanto, a diferencia del requisito del pago “pronto, adecuado y efectivo de
una indemnizacion” en el Articulo 10.7.1(c), las Demandantes reafirman una obligacion
separada de la Demandada de pagar una indemnizacion “sin demora” que sea “equivalente
al valor justo de mercado” de las propiedades en cuestién de conformidad con el Articulo
10.7.2(a) y (b). En este sentido, las Demandantes sostienen que el Anexo 10-C del CAFTA
solamente aborda la interpretacion del Articulo 10.7.1 y no los demas parrafos del Articulo
10.7. El Tribunal entiende que este par de argumentos constituyen una afirmacion, en
particular, de que la presuncion del Anexo 10-C, parrafo 4(b) de que los actos regulatorios
no discriminatorios no constituyen expropiaciones indirectas no es aplicable a los
requisitos de indemnizacion del Articulo 10.7.2. Sin embargo, las Demandantes alegan
que sus reclamaciones tanto de expropiacion directa como indirecta estan comprendidas

dentro del alcance del Articulo 10.7.1.

Las demoras manifiestas en el pago de la indemnizacion que reclaman son violatorias de
tanto el Articulo 10.7.1(c), como del Articulo 10.7.2(a), ya sea en forma separada o

conjunta.

 

s expectativas legitimas se desarrolla como parte las afirmaciones de las Demandantes respecto del Articulo

10.5 del CAFTA, pero se trata de un tema que se expone en el argumento de las Demandantes de manera mas general

82

(e) La ausencia de pago de una indemnizacion pronta constituye una violacion continua de las
obligaciones de la Demandada en virtud del Articulo 10.7, que se extiende desde la entrada

en vigor del CAFTA entre Costa Rica y los Estados Unidos el 1 de enero de 2009.

(f) De manera similar, la ausencia de pago de una indemnizacion adecuada coherente con el
valor justo de mercado constituye una violacién continua de las obligaciones de la
Demandada en virtud del Articulo 10.7.2, que se extiende desde la entrada en vigor del

CAFTA entre Costa Rica y los Estados Unidos el 1 de enero de 2009.

83. Al tratar la aplicacion del Capitulo 17 del CAFTA sobre el Ambiente, las Demandantes
observan que, hasta sus alegatos de cierre durante la audiencia, la Demandada no habia formulado
alegacion ni sugerencia alguna de que exista inconsistencia entre los Capitulos Diez y Diecisiete
del CAFTA, mucho menos ha presentado argumento alguno en cuanto al alcance de esta
inconsistencia. “En sintesis, no existen motivos para que el Tribunal analice e interprete el Capitulo
17 para resolver esta controversia”. [Traduccién del Tribunal] Al tratar los argumentos de la
Demandada en el curso de la audiencia de que el Articulo 17.2 del CAFTA le permitia a Costa
Rica un grado de discrecionalidad al implementar su legislacién ambiental, incluso en lo que se
refiere a medidas de expropiaci6n, las Demandantes sostienen, inter alia, que “[l]a reconfiguracion
del Articulo 17.2.1(b) para ser utilizado como escudo de proteccién contra la responsabilidad del
Estado resultante de la adopcion o mantenimiento de medidas expropiatorias... socavaria el objeto

y sentido del Capitulo 10 y del propio CAFTA”. [Traduccion del Tribunal]

B. La Postura de Responsabilidad de las Demandantes en Materia de Nivel Minimo de
Trato

84. En el marco precedente, la postura de responsabilidad de las Demandantes respecto de las
alegaciones de violacién del requisito de nivel minimo de trato del Articulo 10.5 del CAFTA puede

analizarse en forma sucinta.

85. Las alegaciones de hecho de las Demandantes se encuentran plasmadas en el siguiente

fragmento de su Notificacion de Arbitraje:

83

Mediante sus diversos actos y omisiones, la Demandada ha desartollado su proceso de
expropiacién de manera arbitraria y, de ese modo, no les garantizé el debido proceso
administrativo a las Demandantes. Un ejemplo de trato contrario al nivel de trato justo
equitativo recordado en el Articulo 10.5 incluye el lanzamiento del proceso de expropiacion
local con respecto s6lo a algunos de los lotes frente al mar de las Demandantes y la posterior
negativa arbitraria a seguir o continuar con el proceso en relacién con ciettos lotes, como
consecuencia de lo cual las Demandantes quedaron varadas en un limbo juridico, en el que no
pueden ejercer el uso y goce de sus inversiones ni tienen perspectivas de obtener al menos un
calculo de la indemnizaci6n por dicha privacién.

 

 

Otros ejemplos de la omisién en que incurrid la Demandada al no otorgar trato justo y
equitativo ni mantener un proceso eficaz de indemnizacién por su expropiacion de las tierras
de las Demandantes incluyen el hecho de no basar sus decisiones en materia de compensaci6n
en las dimensiones adecuadas de diversos lotes individuales, sea basando la valuacién
especifica en agrimensuras incorrectas, sea excluyendo en forma arbitraria partes de lotes del
calculo de la indemnizacién. Mas recientemente, la Demandada, en algunos casos, ha indicado
que el valor de ciertos lotes ascendia a cero, sobre la base del caprichoso argumento de que el
uinico uso alternativo de las tierras — hoy — seria como parte de un area de conservacién mas
amplia. El mero hecho de que lotes similares todavia reciban valuaciones superiores a cero
demuestra el capricho de esas decisiones. Tales decisiones también son manifiestamente
contrarias al derecho internacional consuetudinario, dado que requieren la adopcién de un
andlisis valuatorio absurdo desde el punto de vista temporal, en el que el propio acto de
expropiaci6n tiene un impacto [negativo] en la indemnizacién que ha de pagarse. [Traducci6n
del Tribunal]

 

86. Los argumentos juridicos de las Demandantes acerca de sus alegaciones de violacién del
Articulo 10.5 del CAFTA encontraban sustento en dos fundamentos: primero, las expectativas
legitimas; segundo, la arbitrariedad manifiesta en la operacién de un régimen de inversion
extranjera; ambos de cuyos conceptos se apoyan en el principio de buena fe del derecho
internacional. Al abordar ambos conceptos bajo el titulo de “trato justo y equitativo” (“TJE”), las
Demandantes afirman que el TJE “tiene un significado definido, que se encuentra absorbido en la
operacion de una norma juridica a efectos de la proteccién internacional de la inversion extranjera”
[Traduccion del Tribunal]. La conducta citada por las Demandantes en sustento de su alegacion de
la omision en que incurrié la Demandada al no otorgarles trato justo y equitativo incluye lo
siguiente: variaciones inexplicables en valuaciones de las mismas tierras; variaciones radicales en
enfoques hacia la fase judicial; el hecho de no expropiar el lote en su totalidad, lo que, segun las
Demandantes, es lo que exigen tanto el derecho internacional como la Ley de Expropiaciones; y

el abandono, pero no la conclusion formal, de expropiaciones pretendidas a fin de evitar el pago

84

de depdsitos. Las Demandantes encuentran sustento respecto de todas estas alegaciones o algunas

de ellas, inter alia, en el Informe de la Contraloria!”’.

87. La postura adoptada por las Demandantes en cuanto a las expectativas legitimas cita una
serie de laudos en materia de inversi6n, asi como informes y comentarios, en sustento de la amplia
proposicion segun la cual el estandar TJE “no deberia interpretarse como estatico, ni tampoco es
necesario ofrecer pruebas de la conducta flagrante o de mala fe requerida [sic] a fin de establecer
que ha habido una violacién del estandar”. [Traduccién del Tribunal] Segtn alegan las
Demandantes, el estandar TJE se basa fundamentalmente en el principio general de derecho
internacional de buena fe y debe interpretarse en ese sentido. Entre los laudos a que se remite al
Tribunal en sustento de la proposicién y, mas en general, en relacion con las expectativas legitimas,
se encuentran AMCO Asia c. Indonesia (1984)!°*, Mondev c. EE. UU. (2002)!®, Tecmed c. México
(2003)!'°, Waste Management c. México (II) (2004)'!!, MTD c. Chile (2004)!!*, Thunderbird c.
México (2006)!"°, PSEG Global c. Turquia (2007)''* y MCI Power c. Ecuador (2007)!!.

88. Suprimiendo las expectativas legitimas y la arbitrariedad, las Demandantes alegan que “las
expectativas legitimas pueden fundarse razonablemente en la obligacién de un Estado receptor de
garantizar un clima empresarial y regulatorio transparente y predecible” [Traduccién del Tribunal]
y que, a efectos de realizar una evaluacion semejante, “los tribunales a menudo buscan los signos
reveladores de la arbitrariedad” [Traduccién del Tribunal]. En sustento de estas alegaciones, las
Demandantes remiten al Tribunal a laudos tales como CME c. Reptiblica Checa (2001)!!° y

Thunderbird c. México (2006)''’. En cuanto a la arbitrariedad mas en general, las Demandantes

107 Véase parrafo 41(s) supra.

108 Amco Asia Corporation y otros c. Reptiblica de Indonesia, Caso CIADI No. ARB/81/1, Laudo de fecha 20 de noviembre de
1984.

10 Mondev International Ltd. c. Estados Unidos de América, Caso CIADI No. ARB(AF)/99/2, Laudo de fecha 11 de octubre de
2002.

"0 Técnicas Medioambientales, TECMED S.A. c. Estados Unidos Mexicanos, Caso CIADI No. ARB/AF/00/2, Laudo de fecha 29
de mayo de 2003.

11 Waste Management, Inc. c. Estados Unidos Mexicanos (Ntimero 2), Caso CIADI No. ARB(AF)/00/3, Laudo de fecha 30 de
abril de 2004.

"2 MTD Equity Sdn Bhd y MTD Chile SA c. Reptiblica de Chile, Caso CIADI No. ARB/O1/7, Laudo de fecha 25 de mayo de 2004.
"3 International Thunderbird Gaming Corporation c. Estados Unidos Mexicanos, Laudo CNUDMI de fecha 26 de enero de 2006.
"4 PSEG Global, Inc., The North American Coal Corporation y Konya Ingin Electrik Uretim ve Ticaret Limited Sirketi c. Reptiblica
de Turquia, Caso CIADI No. ARB/02/5, Laudo de fecha 19 de enero de 2007.

45 M.C.1. Power Group L.C. y New Turbine, Inc. c. Reptiblica del Ecuador, Caso CIADI No. ARB/03/6, Laudo de fecha 11 de
octubre de 2002.

46 CME Czech Republic B.V. (Los Patses Bajos) c. Reptiblica Checa, Laudo Parcial CNUDMI, 13 de septiembre de 2001

47 Nota al pie 111 supra.

85

argumentan que “la violacin del estandar de trato justo y equitativo puede evidenciarse en
ejemplos de arbitrariedad manifiesta en la operacién de un régimen local relativo a la inversion de
inversionistas extranjeros” [Traducci6n del Tribunal]. El Tribunal es remitido, inter alia, a los
laudos dictados en el marco de los casos CMS Gas c. Argentina (2007), MTD c. Chile (2004) y
Saluka c. Republica Checa (2006) en sustento de la proposicion. Al momento de definir la
arbitrariedad, las Demandantes hacen referencia al dictum conocido y frecuentemente citado de la
Corte Internacional de Justicia en el caso ELSI segin el cual “la arbitrariedad no es tanto algo
contrario a una norma juridica como algo contrario al principio de legalidad”!!* [Traduccion del

Tribunal].

89. Al resumir su postura acerca del Articulo 10.5 del CAFTA, las Demandantes, en su

Memorial, afirman lo siguiente:

Tomado en conjunto, la letania de resultados arbitrarios e injustos que suftieron las
Demandantes en relaci6n con el régimen de expropiacion disfuncional de la Demandada
representa el tipo de trato injusto e inequitativo que resulta violatorio del Articulo 10.5 del
CAFTA. La arbitrariedad que es manifiesta en su operacién no puede sino tener un impacto
cotrosivo en el clima de inversion extranjera en Costa Rica. Es contraria ala norma de derecho
internacional y, por ende, es contraria a las expectativas legitimas de que los nacionales del
CAFTA tienen derecho legitimo a gozar cuando invierten en el territorio de otra Parte del
CAFTA. [Traduccién del Tribunal]

90. Con respecto a la alegacion de la Demandada de que el nivel minimo de trato en virtud del
derecho internacional consuetudinario es el que el tribunal establecié en el contexto del caso Neer
c. México''®, que evolucion6 posteriormente a través de casos tales como Glamis Gold c. Estados
Unidos (2009)'”° y Merrill & Ring c. Canada (2010)'*', las Demandantes, en su Réplica, citan el
laudo de Merrill & Ring in extenso, aseverando que “respalda la alegacion de las Demandantes de
que el estandar de trato justo y equitativo en virtud del derecho internacional consuetudinario
[definido en el CAFTA] puede ser violado por un comportamiento gubernamental que sea similar

a la conocida montaiia rusa ... [y que] las Demandantes en el presente caso le han suministrado al

48 Elettronica Sicula S.P.A. (ELSI), Fallo, 1.C.J. Reports 1989, pag. 15, en parrafo 18.

49 1. FH. Neer y Pauline Neer (EE. UU.) c. Estados Unidos Mexicanos, Laudo de fecha 15 de octubre de 1926; RIAA, Tomo IV,
pag. 60.

20 Glamis Gold, Ltd. c. Estados Unidos de América, Laudo CNUDMI (TLCAN) de fecha 8 de junio de 2009.

21 Merrill & Ring c. Gobierno de Canada, Laudo CNUDMI (TLCAN) de fecha 31 de marzo de 2010.

86

Tribunal gran cantidad de pruebas que describen brevemente las vacilaciones de los diversos entes

oficiales del gobierno de Costa Rica que, conjuntamente, constituyen ‘la Demandada

[Traduccion del Tribunal].

91. También en su Réplica, las Demandantes, haciendo referencia a lo que, segin ellas,
importan revelaciones de las que tomaron conocimiento al momento de la presentacion del
Memorial de Contestacién de la Demandada el 15 de julio de 2014, alegan que el sistema de
priorizacion de la Demandada con respecto al orden y a la oportunidad de las expropiaciones de
propiedades dentro del Parque, asi como la moratoria sobre las expropiaciones impuesta por el
SINAC durante el periodo 2008-2009 con miras al Informe de Contraloria, constituian una
conducta arbitraria) En su Duplica sobre Jurisdiccion, el ultimo escrito de las Partes, las
Demandantes desarrollan este argumento, alegando por primera vez una “denegacién de justicia
constructiva” como consecuencia de la/s decision/es suspensiva/s del SINAC. [Traduccién del
Tribunal] Las Demandantes también efectuaron una escueta alegacion de denegacién de justicia
durante la audiencia, con respecto tanto a la supuesta demora en el pago de indemnizacién como
a la presunta deficiencia del régimen expropiatorio de la Demandada mas en general, que, segun
las Demandantes, “representa una denegativa de facto, una denegativa de justicia de facto con

respecto al trato justo y equitativo”.

C. La Postura de las Demandantes en Materia de Daiios

92. El presente Laudo Provisional analiza cuestiones de jurisdiccion y responsabilidad. Tal
como se anticipara en ocasion del cierre de la audiencia'’, en tanto el Tribunal concluya que
efectivamente goza de jurisdiccion respecto de determinadas cuestiones y que la Demandada tiene
una postura de responsabilidad que necesita respuesta, el Tribunal exigira pruebas y presentaciones

adicionales en materia de dafios.

93. En vista de esto, no hay necesidad de que el Tribunal sintetice las presentaciones de las
Demandantes en materia de daiios y las muy extensas pruebas valuatorias adjuntas en este Laudo,

excepto en la medida necesaria a efectos de cualquier otra fase del procedimiento

122 Véase parrafo 21 supra.

87

94. Las Demandantes reclaman un monto en concepto de dafios de CRC 18.780.543.990,
equivalente a USD 36.543.000, sobre la base de un tipo de cambio al dia 28 de mayo 2008, que,
segun las Demandantes, es la “fecha de valuacion apropiada para las reclamaciones de
expropiacion indirecta” [Traduccion del Tribunal]. Los montos reclamados se encuentran

desglosados en los escritos de las Demandantes y consignados por propiedad.

95.  Ademias de esta suma, las Demandantes también solicitan intereses anteriores al laudo por
el monto de CRC 12.147.713.918 correspondientes al periodo comprendido entre el 1 de enero de
2009 y el 1 de noviembre de 2015. Las Demandantes también reclaman en concepto de dafios

todos los costos incurridos en el marco del procedimiento de arbitraje.

96. Los siguientes elementos de la postura de dafios de las Demandantes son relevantes a

efectos de la fase actual del procedimiento:

(a) Las Demandantes alegan que la conducta de la Demandada constituye una conducta ilicita
en virtud del derecho internacional y, en ese contexto, las Demandantes tienen derecho a

recibir compensacion en funcién del principio de restitutio integrum.

(b) Segtin las Demandantes, esto implica no solo un otorgamiento del valor justo de mercado,
sino también una indemnizacion por los montos incidentales en que incurrid cada
demandante en aras de mantener y proteger su inversi6n, al igual que una indemnizacion

de dajios indirectos.

(c) En cuanto a las propiedades respecto de las cuales se emitid un decreto de expropiacion,
las Demandantes argumentan que la fecha de valuacién deberia considerarse la fecha del
decreto de expropiacion individual relativo a una propiedad determinada. Las fechas de

los diversos decretos de expropiaci6n son las siguientes:

88

@

(e)

Tabla 35 — Fechas de Decretos de Expropiacién por Lote (9 Lotes)

 

Lote # Fecha del Decreto de Expropiacion
BI (A&T Berkowitz) 27 de noviembre de 2006

B3 (Berkowitz) 27 de noviembre de 2006

BS (Berkowitz) 27 de noviembre de 2006

B6 (Berkowitz) 27 de noviembre de 2006

B8 (A&T Berkowitz) 27 de noviembre de 2006

B7 (Gremillion) 27 de noviembre de 2006

A40 (Spence Co.) 12 de abril de 2007

SPGI (Spence Co.) 11 de marzo de 2008

SPG2 (Spence Co.) 11 de marzo de 2008

En relacién con las reclamaciones de expropiaci6n indirecta, las Demandantes alegan que
el 24 de mayo de 2008 es la fecha de valuacion mas apropiada, puesto que se trata de la
fecha en que la Sala Constitucional anuld los reglamentos de zonificacion de la

Municipalidad de Santa Cruz'?*.

Con respecto al estandar de compensacién del valor justo de mercado contenido en el
Articulo 10.7.2(b) del CAFTA, las Demandantes citan autoridades en sustento de la
alegacion de que deberia ser el precio al que la propiedad cambiaria de manos entre un
comprador interesado y un vendedor interesado hipotéticos en un mercado abierto ¢
irrestricto, teniendo en cuenta otros factores relevantes pertinentes dadas las circunstancias
especificas de cada caso. Las Demandantes también argumentan que, en el caso de
expropiaciones ilicitas, la vision imperante es que la fecha de valuacion deberia ser la fecha

del laudo arbitral.

En cuanto a la cuesti6n relativa a la metodologia utilizada para determinar el valor justo de
mercado, las Demandantes alegan que el enfoque adecuado es el enfoque de mercado que,
respecto de los inmuebles, “se implementa mediante la adopcion de una metodologia de
ventas comparables, con ajustes, en caso de ser necesario, a fin de tener en cuenta las

caracteristicas distintivas de las tierras objeto de valuacion o de los comparadores

123 Véase parrafo 41(m) supra. La fecha de la decision de la Sala Constitucional en cuestién es el 23 de mayo de 2008.

89

97.

que:

seleccionados” [Traduccién del Tribunal]. En relacién con el Informe Pericial de Michael

P. Hedden, experto valuatorio de las Demandantes, las Demandantes resaltan lo siguiente:

Tal como se sefiala en el Informe Pericial del Sr. Hedden, en el presente caso, se adopté
un enfoque de ventas comparables, que le exigia que analizara el respectivo valor de
mercado de cada lote, sobre la base de los precios abonados en transacciones de
mercado reales que involucraban lotes que han sido destinados al uso que brinda
mayor rentabilidad similar al del lote de las Demandantes. Identificé tendencias de
valores y precios revisando transacciones entre compradores y vendedores interesados,
versados e independientes en condiciones de mercado, y efectuando los ajustes
necesarios para garantizar la fidelidad a un principio comparable. [Traduccién del
Tribunal]

 

El Petitorio de las Demandantes

En el petitorio contenido en su Memorial, las Demandantes solicitan la emision de un laudo

declare que la Republica de Costa Rica ha incumplido sus obligaciones en virtud del
Tratado, mediante la adopcidn de las medidas descriptas en este Memorial en contra
de las inversiones de las Demandantes;

otorgue a las Demandantes una indemnizacion por todos los dafios y pérdidas sufridos
como consecuencia de la conducta de Costa Rica, en funcién del principio de
reparacién integra, por un monto que ha de determinarse a la fecha del laudo (en la
actualidad, calculado en CRC 18.780.543.990 millones [sic]);

otorgue a las Demandantes intereses anteriores y posteriores al laudo respecto de la
totalidad de las sumas otorgadas, por un monto basado en una tasa comercialmente
razonable para los colones costarticenses, por ejemplo, la tasa establecida por el Banco
Central de Costa Rica;

otorgue a las Demandantes cualquier monto necesarios pata pagar cualquier impuesto
aplicable a fin de mantener la integridad del laudo;

otorgue a las Demandantes los costos y gastos incurridos en el marco del
ptocedimiento que nos ocupa, incluidos los honorarios de los abogados, por un monto
que ha de determinarse en el curso de este procedimiento por los medios que el
Tribunal pudiera disponer; y

ordene cualquier otro resarcimiento que sea justo y apropiado en las circunstancias del
caso. [T'raduccion del Tribunal]

90

 

VI.Las Excepci a la Jurisdiccion, la Respuesta sobre Resp bilidad y Daiios, y el
Petitorio de la Demandada

98. Luego de haber establecido supra con cierto grado de detalle los antecedentes facticos
relativos al Parque Nacional Las Baulas, la evolucion normativa y otros desarrollos relativos al
Parque, la Ley de Expropiaciones de Costa Rica, asi como el estatus y las circunstancias de las
propiedades en cuestion en el marco del procedimiento que nos ocupa, los argumentos de la
Demandada pueden analizarse con brevedad razonable. La imparcialidad no requiere que se

dedique el mismo espacio a la exposicién por parte del Tribunal de los argumentos de las Partes.

A, Cuestiones Preliminares

99. Antes de exponer las excepciones a la jurisdiccion de la Demandada, es dable destacar una
serie de cuestiones preliminares que influyen en las alegaciones de la Demandada en materia tanto

de jurisdiccién como de responsabilidad.

100. Primero, la Demandada alega que, al momento de la compra de las propiedades en cuestion,
las Demandantes sabian o deberian haber sabido que las propiedades se encontraban dentro del
Parque y que, por ende, eran susceptibles de expropiacion. En sustento de esta afirmacion, la
Demandada subraya que el Decreto del Parque de 1991 describia los limites del Parque en términos
que incluian una franja de terreno de 125 metros que se extendia tierra adentro desde la marea alta
y anunciaba que el gobierno expropiaria propiedad privada dentro de esa area. Asimismo, la
Demandada resalta que la Ley del Parque de 1995 confirmé la creacion del Parque al igual que la
intencion del gobierno de expropiar las propiedades que se encontraran dentro de los limites del
Parque. La Demandada dirige la atencién a la Opinion de la Procuraduria de fecha 10 de febrero
de 2004 y al Dictamen de la Procuraduria de fecha 23 de diciembre de 2005, que aclaraban con
autoridad que el Parque se extendia 125 metros tierra adentro. La Demandada también destaca
que la zona en direcci6n a la tierra de 125 metros del Parque fue confirmada por las decisiones de
la Sala Constitucional los dias 19 de octubre de 2005 y 3 de mayo de 2008. Ademas, la Demandada
dirige la atencion a la evolucién relevante mencionada en el parrafo 41 supra que ratifica la

apreciacion de que el Parque se extendia 125 metros tierra adentro.

91

101. La Demandada también alega que “el expediente esta repleto de documentos
gubernamentales posteriores al afio 1995 que establecen que las propiedades de las Demandantes
se encuentran dentro de los limites del Parque Nacional Las Baulas”. [Traduccién del Tribunal]
La Demandada resalta que “varios de los planos del registro inmobiliario que las propias
Demandantes han incorporado al expediente demuestran que, con posterioridad al afio 1995 (y
antes de que las Demandantes adquirieran las propiedades), sus propiedades se encuentran dentro
del Parque”. [Traduccién del Tribunal] En sustento de esta alegacion, la Demandada remite a los
planos del registro inmobiliario que obran en el expediente correspondientes a los Lotes B1, B3,
BS, B6, B7, B8, V6la, V61b, V6lc, SPG1, SPG2, SPG3 y V59, asi como a otros documentos del
registro inmobiliario propios de cada propiedad que se refieren claramente al Parque y no dejan

lugar a dudas de que la propiedad en cuestién se encontraba dentro de los limites del Parque.

102. La Demandada cuestiona la interpretacion que hacen las Demandantes de la Ayuda
Memoria e impugna la reclamacion por parte del Sr. Berkowitz de garantia del Ministro de
Ambiente respecto de los limites del Parque, destacando, a través de una Declaracion Testimonial
del Sr. Rotney Piedra, Administrador del Parque Nacional Las Baulas, que la reunion de
funcionarios del MINAE a que se refiere la Ayuda Memoria fue una reuni6n destinada a analizar
proyectos de ley que consideraban la posibilidad de extender los limites del Parque mas alla de
125 metros, y que, en ese momento, no habia duda alguna dentro del MINAE acerca de la extension

en direcci6n a la tierra de 125 metros de los limites del Parque.

103. | Segtin la Demandada, las Demandantes apostaron al comprar sus propiedades, “esperando
que el Estado no procediera a expropiar sus tierras, aunque la ley disponia que eran susceptibles

de expropiacion”. [Traduccion del Tribunal]

104. Segundo, la Demandada alega que toda la evolucion normativa y demas desarrollos
sustanciales relativos al Parque estuvieron a disposicién del publico y se conocieron al momento
de su ocurrencia 0 poco tiempo después, cuando no les fueron notificados directamente a las
Demandantes 0 las Demandantes tomaron conocimiento de ellos de otro modo. Esto es aplicable

a la Opinién y al Dictamen de la Procuraduria, a las decisiones pertinentes de la Sala

92

Constitucional, al igual que a los decretos y resoluciones pertinentes relativos a la expropiacion de

propiedades en el Parque.

105. Tercero, la Demandada argumenta que, debido a los recursos hidricos limitados en el area
de las propiedades de las Demandantes, las Demandantes “sabian o deberian haber sabido que su
capacidad de desarrollar sus tierras era incierta o restringida, aun independientemente de las
medidas que protegian en forma especifica a las tortugas”. [Traduccién del Tribunal] La
Demandada también alega que, al mes de enero de 2009, las Demandantes “estaban al tanto de
que cualquier intento de desarrollo de sus propiedades seria limitado o incluso prohibido a causa

de la falta de acceso al agua y del riesgo de contaminacion”. [Traduccion del Tribunal]

106. Cuarto, la Demandada subraya que varios de los lotes que constituyen el objeto de la
reclamacion se encuentran solo parcialmente dentro de los limites del Parque. Esto es aplicable a
los lotes de terreno pertenecientes a Brett Berkowitz (Lotes B3, BS y B6), A&T Berkowitz (Lotes
BI y B8), Glen Gremillion (Lote B7) y Spence Co. (SPG1, SPG2 y SPG3)!*4. Con respecto a
estos lotes, la Demandada resalta que “sdlo una muy pequeiia fraccién de cada lote es pasible de
expropiacion. En la actualidad, la mayoria de estas propiedades — es decir, las partes que se
encuentran fuera de los limites del Parque — permanecen y permaneceran en poder de las
Demandantes para su pleno uso y goce dentro del ambito de aplicacion del derecho costarricense”.

[Traduccion del Tribunal]

107. Quinto, la Demandada asevera que “[s]in dudas, Costa Rica indemnizara a las
Demandantes por la propiedad que procede a expropiar. Los procedimientos de expropiacion
administrativos y judiciales del Estado prevén hasta tres avaluios separados por parte de expertos
independientes del valor de las propiedades (mas las pruebas adicionales que las Demandantes
pudieran presentar, incluso avaluos adicionales si asi lo desean). En funcidn de eso, habra una

determinacion final del monto adeudado por cada propiedad”. [Traduccién del Tribunal]

108. Sexto, en cuanto a la relevancia del Capitulo Diecisiete del CAFTA en materia Ambiental,

la Demandada alega que el CAFTA les concede a los Estados parte cierta discrecionalidad al

24 Véase Tabla 2, en parrafo 39 supra.

93

momento de implementar leyes ambientales, lo que incluye cierta discrecionalidad en términos de

como llevar a cabo la expropiacion, teniendo en cuenta los recursos de un Estado en particular.

En el contexto del presente arbitraje, las Demandantes se han quejado de las elecciones
que la Demandada ha hecho respecto de las propiedades a expropiar primero y las
ptopiedades a expropiar después. También se ha alegado que la Demandada no ha
ptocedido con celeridad suficiente con la expropiacién de propiedades ubicadas dentro
del Parque por falta de fondos. Si bien las Demandantes no han demostrado que la
Demandada haya demorado sus procedimientos de expropiacién por falta de fondos,
incluso si lo hubiera hecho, el CAFTA concede cierto nivel de discrecionalidad al
momento de implementar sus leyes ambientales al que la Demandada tiene derecho
en virtud del CAFTA. [Traduccién del Tribunal]

B. Las Excepciones a la Jurisdiccién de la Demandada

109. La Demandada plantea dos excepciones jurisdiccionales. La primera es que las
Demandantes no iniciaron el procedimiento de arbitraje dentro del “plazo de prescripcién”, a saber,
el plazo de prescripcion de tres aiios establecido en el Articulo 10.18.1 del CAFTA (“excepcion
del plazo de prescripcién’”). Este dispone que una reclamacion no podra someterse a arbitraje “‘si
han transcurrido mas de tres afios a partir de la fecha en que el demandante tuvo o debié haber
tenido conocimiento de la violacion alegada conforme a lo establecido en el Articulo 10.16.1 y
conocimiento de que el demandante . . . sufrid pérdidas o dafios”. La segunda excepcién es que
las violaciones de que se quejan las Demandantes tuvieron lugar antes de que el CAFTA entrara
en vigor entre Costa Rica y los Estados Unidos el 1 de enero de 2009 (“excepcién de la entrada en
vigor”). En este aspecto, el Articulo 10.1.3 del CAFTA establece que “este Capitulo no obliga a
ninguna Parte en relacion con cualquier acto o hecho que tuvo lugar, o cualquier situacién que
ces6 de existir, antes de la fecha de entrada en vigor de este Tratado”. En sustento de sus
alegaciones en materia de jurisdiccion, la Demandada presento un Dictamen Pericial del Juez

Stephen M. Schwebel.

110. Con respecto a la excepcién del plazo de prescripcién, la Demandada destaca que el
lenguaje expreso del Articulo 10.18.1 del CAFTA — “o debid haber tenido” — indica claramente
que el conocimiento implicito es suficiente: “no se requiere prueba subjetiva si, desde el punto de
vista objetivo, es razonable que el demandante tuviera conocimiento de la presunta violacion [o]

hubiera sufrido pérdidas 0 dafios”. [Traduccién del Tribunal] La “fecha critica” en cuanto al

94

conocimiento real 0 implicito de las Demandantes es el 10 de junio de 2010, tres afios antes de la
presentacion de la Notificacion de Arbitraje de las Demandantes el 10 de junio de 2013. Por
consiguiente, segun la Demandada, el conocimiento real 0 implicito por parte de las Demandantes
de cualquiera de las supuestas violaciones con anterioridad a esta fecha critica derivaria en la

prescripcion de las reclamaciones.

111. La Demandada también subraya que el umbral requerido por el Articulo 10.18.1 radica en
el momento en que las Demandantes tuvieron o debieron haber tenido conocimiento por primera
vez y que los actos posteriores que pudieran haber servido para poner a las Demandantes al tanto

no renuevan el plazo de prescripcion.

112. Al interpretar el requisito contenido en el Articulo 10.18.1 de conocimiento de que el
demandante sufrié pérdidas o dafios, la Demandada observa que el conocimiento de las pérdidas
no requiere el conocimiento del monto exacto del dafio. En cuanto a las reclamaciones de
expropiacion tanto directa como indirecta, la Demandada alega que las Demandantes tenian
conocimiento, en algunos casos, ya en el afio 2005 y en ningun caso después del mes de diciembre
de 2008, de la desposesion o las restricciones respecto de sus propiedades.

d “tenian conocimiento de las medidas que

113. La Demandada ar; que las D
ahora impugnan mas de tres afios antes de presentar su Notificacion de Arbitraje” el 10 de junio
de 2013. [Traduccion del Tribunal] En relacion con las alegaciones de las Demandantes en materia
tanto de expropiacién como de nivel minimo de trato, la Demandada resalta la evolucion normativa
y otros desarrollos que confirman la dimension en direccion a la tierra de 125 metros del Parque,
la anulacién y suspensién de los permisos de desarrollo dentro de la zona del Parque y las
iniciativas expropiatorias relativas a propiedades dentro del Parque que tuvieron lugar durante el
periodo anterior al dia 10 de junio de 2010. Segun la Demandada, las Demandantes “conocian o
deberian haber conocido todos estos sucesos cuando efectivamente ocurrieron, lo que, en cualquier
caso, fue mas de tres afios antes de que las Demandantes presentaran su Notificacion de Arbitraje”.
[Traduccion del Tribunal] La Demandada también sefiala diversas observaciones efectuadas por

las Demandantes en sus escritos que indican que las Demandantes “tenian conocimiento expreso

95

de lo que, segun alegan, eran expropiaciones ilegales de sus propiedades, por las cuales ahora

reclaman indemnizacion en el marco del presente arbitraje”. [Traduccion del Tribunal]

114. _ En este aspecto, la Demandada destaca un pasaje del Memorial de las Demandantes en el

que las Demandantes afirman lo siguiente:

Por ende, la respuesta a la pregunta acerca del momento en que el impacto compuesto de la
medida de la Demandada privé sustancialmente a las Demandantes del uso y goce de los
derechos de propiedad y participaciones respecto de sus inversiones es el 19 de marzo de 2010
o alrededor de esa fecha, cuando funcionarios del MINAE le ordenaron a la SETENA que
pusieran fin a las evaluaciones ambientales de los lotes, tales como los de las Demandantes,
que se encontraban dentro de los limites recientemente trazados del BNMP. [Traduccién del
Tribunal]

115. La Demandada observa que las Demandantes hacen referencia a esta fecha de 19 de marzo
de 2010 en numerosas ocasiones y sefiala que “la fecha en que las Demandantes alegan que las
acciones de Costa Rica culminaron en la privacion del uso y goce de sus propiedades fue el mes
de marzo de 2010 — tres meses fuera del plazo de prescripcion aplicable a sus reclamaciones del
mes de junio de 2013”. [Traduccion del Tribunal] En el mismo sentido, la Demandada dirige la
atencion a otras fechas, incluso anteriores al mes de marzo de 2010, en las que las Demandantes
alegan que la Demandada incumplio sus obligaciones en virtud del CAFTA. Segiin la Demandada,
el hecho de que las Demandantes interpreten que la violacién se produjo antes del 10 de junio de
2010 respecto de sus reclamaciones de expropiacion también constituye un impedimento para las

reclamaciones de nivel minimo de trato de las Demandantes.

116. La excepcién de la entrada en vigor de la Demandada se apoya en la misma amplia
premisa, a saber: “Puesto que no puede haber violacion del CAFTA con anterioridad a su entrada
en vigor y que los presuntos actos violatorios ocurrieron antes de esa fecha, las reclamaciones de
las Demandantes se encuentran fuera de la jurisdiccion del Tribunal”. [Traduccion del Tribunal]
Este argumento se desarrolla por via de referencia al Articulo 28 de la Convencién de Viena sobre
el Derecho de los Tratados (“Convencion de Viena”), al Articulo 13 de los Articulos de la
Comisi6n de Derecho Internacional sobre Responsabilidad del Estado (“‘Articulos de la CDI sobre

Responsabilidad del Estado”) y al Articulo 10.1.3 del CAFTA.

96

117. Con respecto a los actos de que se quejan las Demandantes, la Demandada alega que, en
cuanto a las nueve propiedades que estaban en la etapa judicial de los procedimientos de
expropiacion, las Demandantes sefialan el acto de desposesién como el momento de la
expropiacion directa. En cuanto a las 17 propiedades respecto de las cuales las Demandantes
plantearon una reclamacion de expropiacién indirecta, la Demandada argumenta que las
Demandantes afirman que perdieron el uso y goce de sus propiedades mediante la combinacién de
la confirmacion por parte del Estado de los limites del Parque y la restriccion impuesta por el
Estado al desarrollo dentro del Parque. En todos los casos, segtin la Demandada, los actos en

cuestién tuvieron lugar con anterioridad a la entrada en vigor del CAFTA.

118. Mientras que niega que las propiedades de las Demandantes hayan sido expropiadas en
forma ilegal, la Demandada subraya que la SETENA suspendié el procesamiento de permisos
ambientales respecto de las propiedades que se encontraban dentro del Parque en cumplimiento de
la decision de la Sala Constitucional de fecha 16 de diciembre de 2008. Por lo tanto, segun la
Demandada, “si el Tribunal aceptara la alegacién de las Demandantes de que sus propiedades
fueron expropiadas indirectamente, ya que no podrian haber obtenido permisos de evaluacion
ambiental para las partes de sus propiedades que estaban dentro del Parque, el Tribunal también
deberia concluir que la fecha en que las Demandantes sufrieron la supuesta privacion fue el 16 de
diciembre de 2008, y no en el mes de marzo de 2010, tal como afirman las Demandantes. Dado
que el 16 de diciembre de 2008 precede a la entrada en vigor del CAFTA, las reclamaciones de las
Demandantes se encuentran fuera del alcance de la jurisdiccién del Tribunal”. [Traduccién del
Tribunal] La fecha de 19 de marzo de 2010 que invocan las Demandantes es la fecha en que el
MINAET le ordeno a la SETENA que anulara los permisos de desarrollo correspondientes a las

propiedades dentro del Parque.

119. Encuanto a las reclamaciones de expropiacion directa, la Demandada resalta una vez mas
que las Demandantes aseveran que la emision de los actos de desposesion con respecto a cada
propiedad es el momento en el cual “el Estado toma posesion de las tierras y, de ese modo, satisface
los requisitos habituales de una confiscacion directa” [Traduccion del Tribunal]. Tal como se
establece en la Tabla 8, en el parrafo 70 supra, la fecha de desposesion alegada por las

Demandantes en el caso de cada una de las nueve propiedades que constituyen el objeto de sus

97

reclamaciones de expropiaci6n directa precede a la entrada en vigor del CAFTA el 1 de enero de
2009. En aras de la integridad, el Tribunal destaca aqui que las Demandantes argumentan que la
fecha de valuacién apropiada con respecto a cada una de estas propiedades es la fecha del decreto
de expropiacién. Tal como se establece en la Tabla 35, en el parrafo 96(c) supra, la fecha del
decreto de expropiacion en el caso de cada una de las propiedades en cuestion es aun anterior a las

fechas de los actos de desposesi6n.

120. En relacion con los argumentos de las Demandantes en materia de arbitrariedad, pero en
términos que constituyen un tema mas amplio de la respuesta de la Demandada a la invocacion
por parte de las Demandantes de la evolucion posterior al dia 1 de enero de 2009, la Demandada
alega que, en tanto haya habido cierta evolucién con posterioridad al dia 1 de enero de 2009, se
traté de “efectos persistentes” de actos completos que tuvieron lugar con anterioridad al dia 1 de
enero de 2009 o “no eran actos independientes que constituian violaciones del CAFTA per se”.
[Traduccion del Tribunal] Tal como surgira claramente del analisis por parte del Tribunal de las
cuestiones infra, el argumento de los “efectos persistentes / actos dependientes” que plantea la
Demandada alcanza el eje de la controversia jurisdiccional entre las Partes. Entre los actos que la
Demandada describe como dependientes se encuentran las sentencias judiciales durante la fase
judicial con respecto a varias de las propiedades en cuestion. La Demandada también afirma que
“{e]l pago demorado, el pago aparentemente insuficiente, los procedimientos judiciales
interrumpidos — son presuntos dajfios (0 efectos persistentes) emergentes de un acto completo de
supuesta expropiacion” que “derivan meramente de las reclamaciones de expropiacién [de las

Demandantes]”. [Traduccién del Tribunal]

121. Al analizar el argumento de las Demandantes de que no podrian haber tenido conocimiento
de que habian sufrido dafios hasta después de la determinaci6n final del monto de indemnizacion
en la fase judicial, la Demandada alega que, por ende, en los casos en que todavia no se ha realizado
una determinaci6n final de la indemnizacion, “aun no ha habido una violacion del CAFTA que
justifique una indemnizacion semejante”. [Traduccién del Tribunal] En funcién de esta lectura, las
reclamaciones de las Demandantes que no son extemporaneas son prematuras. Esto seria aplicable
a las propiedades respecto de las cuales habia habido un acto de desposesion, pero no una decision

final sobre el valor justo de mercado. Asimismo, la Demandada asevera que, en relacion con las

98

alegaciones de las Demandantes de demora en el pago de compensacion, efectivamente se habria
tomado conocimiento real (o implicito) de la demora mas de tres afios antes de la presentacién de

la Notificacion de Arbitraje.

122. En cuanto al argumento de las Demandantes de que la conducta de la Demandada
constituye una violacion continua del CAFTA, o representa un acto compuesto (0 una serie de
actos compuestos, con respecto a cada propiedad individual), que comprende la entrada en vigor
del CAFTA el 1 de enero de 2009, la Demandada alega que esto “no ubica la expropiacién después
de la entrada en vigor del CAFTA, dado que el perfeccionamiento de esos actos tuvo lugar con
anterioridad al dia 1 de enero de 2009”. [Traduccién del Tribunal] En este aspecto, la Demandada
cita el Articulo 15(1) de los Articulos de la CDI sobre Responsabilidad del Estado, al igual que
jurisprudencia arbitral. Con respecto a la afirmacién de las Demandantes de que el hecho de que
la Demandada no haya pagado ni una indemnizacion pronta ni una indemnizacion adecuada es lo
que hace que las supuestas expropiaciones “continien”, la Demandada alega que el argumento

carece de fundamento:

Sila presunta violacién, es decir, la expropiacion, ocurre antes de que exista una obligacién en
virtud del CAFTA de realizar un “pago pronto, adecuado y efectivo de una indemnizacién”,
entonces no puede haber una obligacién permanente de otorgar dicha indemnizaci6n, cuyo
incumplimiento podria constituir una violacin. ...

Con anterioridad al dia 1 de enero de 2009, Costa Rica no tenia obligacién alguna en virtud
del tratado de no expropiar la propiedad de las Demandantes sin el pago pronto, adecuado y
efectivo de una indemnizacién. Por consiguiente, incluso si Costa Rica hubiera expropiado
las propiedades de las Demandantes antes del 1 de enero de 2009, no tenia obligacién alguna
en virtud del tratado de pagar indemnizacién. Dicha obligacidn no puede surgir con
posterioridad a la entrada en vigor del CAFTA con respecto a propiedad expropiada antes de
esa fecha, dado que una obligacién que nunca existié no puede continuar. En otras palabras,
una expropiacion sin compensacién que tuvo lugar antes de que el CAFTA entrara en vigor
no constituye una violaci6n del CAFTA. Puesto que todas las supuestas expropiaciones
ilegales ocurrieron, como maximo, a mas tardar, en la misma época del 2008 — antes de que
hubiera alguna obligacién en virtud del CAFTA — no puede haber violaci6n permanente de
tales obligaciones en la actualidad. [Traducci6n del Tribunal]

123. Por ultimo, al analizar el argumento de las Demandantes de que seria inequitativo y
perjudicial rechazar el petitorio de las Demandantes sobre la base de una demora de solo tres

meses, la Demandada afirma que el plazo de prescripcion de tres afios receptado en el Articulo

99

10.18.1 “no es sdlo una estimacion ... si [un inversionista planteara una] reclamacién un dia

 

después del vencimiento del plazo de prescripcién, aquella se consideraria prescrita” !*>.

[Traduccion del Tribunal]

Cc. La Respuesta de la Demandada en materia de Responsabilidad y Dajios

(i) Las Alegaciones de Responsabilidad de la Demandada en Materia de Expropiacion

124. La Demandada afirma que, desde el aio 2003, ha intentado llevar a cabo las expropiaciones
requeridas por el Articulo 2 de la Ley del Parque de 1995, procediendo por orden de prioridad de
manera razonable y predecible sobre la base de la ubicacion de los lotes en el Parque y la
concentracion de tortugas. Sin embargo, con respecto a las propiedades de las Demandantes, el
esfuerzo ha tenido marchas y contramarchas, al verse bloqueado por los recursos legales que

ejercieron las Demandantes.

125. La descripcién por parte de la Demandada del estado actual de los lotes de las Demandantes
coincide con aquella descripcion formulada por las Demandantes. En cuanto a las propiedades
respecto de las cuales no ha habido declaratoria de interés publico, la Demandada alega que el
terrateniente “tiene derecho al pleno uso y goce de su propiedad, con sujecién a todas las leyes
aplicables... no ha habido ninguna privacion de derechos de propiedades por la cual deba pagarse
indemnizacion”. [Traduccién del Tribunal] Destaca que el SINAC suspendio los nuevos
procedimientos de expropiacién durante el periodo 2008-2009 en respuesta al inicio del estudio de
la Contraloria que finalmente derivé en la publicacién del Informe de Contraloria el 27 de febrero
de 2010, que contenia recomendaciones a fin de mejorar los procedimientos de expropiacion que,

desde entonces, el gobierno ha estado trabajando para implementar.

126. En relacion con las propiedades respecto de las cuales ha habido declaratoria de interés
publico, el terrateniente no habra sido privado de ninguno de sus derechos de propiedad; dicha

privacion ocurriria solo si se emite un acto de desposesi6n, lo que puede suceder exclusivamente

 

"25 La invocacién por parte de las Demandantes de un periodo de tres meses se apoya en la alegacién de que se estima que la fecha
critica es el 19 de marzo de 2010, fecha de la orden del MINAET a la SETENA de anular todos los permisos de desarrollo con
arreglo a la decision de la Sala Constitucional de fecha 16 de diciembre de 2008.

100

durante la fase judicial y sdlo después de que se hayan depositado fondos por el monto del avalio

administrativo en “una especie de cuenta de depdsito en garantia”. [Traduccién del Tribunal]

127. Con respecto a las propiedades que atraviesan la fase judicial del procedimiento, la
Demandada subraya que se han adoptado decisiones finales sobre el valor justo de mercado en el
caso de cuatro de los nueve lotes (B3, B8, A40 y SPG2) en tanto que el proceso judicial para la
determinacién del valor justo de mercado de los cinco lotes restantes todavia esta en curso. Las
actuaciones judiciales se suspendieron en el caso de los Lotes B1!*° y SPG1, a solicitud de las
Demandantes, a efectos del procedimiento de arbitraje que nos ocupa. En el caso de los Lotes

B5'?’, B6 y B7, la decision final atin se encuentra pendiente.

128. Encuanto a la cuestion relativa a la valuacion de las propiedades, la Demandada alega que
el hecho de que las propiedades de las Demandantes, o partes de ellas, estén dentro del Parque
debe considerarse parte del proceso valuatorio, puesto que las Demandantes tenian conocimiento,
o deberian haberlo tenido, de que las propiedades se encontraban dentro del Parque “y el precio de

compra habria reflejado ese hecho”. [Traduccion del Tribunal]

129. En respuesta a las alegaciones de demora de las Demandantes, la Demandada argumenta
que, en muchos casos, esto se debe a la conducta que adoptaron las Demandantes al oponerse a los
procedimientos de expropiacion, aunque, en cualquier caso, las demoras benefician a Costa Rica,
ya que las cortes y los organos administrativos han garantizado el debido proceso y el respeto por

los derechos sustantivos de las Demandantes.

130. En relacion con la cuestién del pago de indemnizacion, la Demandada subraya que, por
cada lote respecto del cual se ha emitido un acto de desposesion, Costa Rica ha puesto a disposicion

de las Demandantes el monto del avaliio administrativo.

131. Las demas alegaciones de hecho de la Demandada incluyen, inter alia, las siguientes:

'26Como se indica en la Tabla 9, se levanté esta suspensién y han ocurrido eventos
posteriores sobre quantum.

'7Como se indica en la Tabla 11, el 19 de julio de 2016 el duefio del Lote BS solicité
el pago de la suma identificada en la sentencia del 11 de marzo de 2015, la cual fue
aprobada el 27 de julio de 2016.

101

(a)

(b)

(c)

132.

La invocacion por parte de las Demandantes de la ausencia de anotaciones en los planos
del registro inmobiliario correspondientes a los Lotes V40, V30, V31, V32, V33, V37'?8,
V38, A39, A40, C71, V61 (con anterioridad a su subdivision), V46 y V47 — esto es, con
respecto a 14 de los 26 lotes de las Demandantes — que demostraran que las propiedades
en cuestién se encontraban dentro del Parque no sorprende ni importa, dado que, inter alia,
todos los planos se inscribieron antes de que los lotes se incluyeran en el Parque. La
responsabilidad de actualizar los planos del registro inmobiliario recae en el titular de la
propiedad y no en el Estado. De hecho, los planos del registro inmobiliario
correspondientes a Playa Ventanas que se inscribieron luego de que el area se incorporara
al Parque de hecho demuestran que las propiedades se encuentran dentro del Parque. Esto

es aplicable en el caso de los Lotes V6la, V61b, V6lc y V59.

Una Resolucién del mes de junio de 2003 emitida por el MINAE que aprobaba ciertas
actividades de Brett Berkowitz con respecto a los Lotes B1, B3 y B6 describe claramente

la dimensién en direccion a la tierra de la zona de 125 metros del Parque!”’.

El Oficio del IGN del mes de junio de 2004, mencionado en el parrafo 41(f) supra, llegd
después de la compra de los lotes en cuestidn por parte del Sr. Berkowitz y, por lo tanto,
no puede considerarse que haya tenido alguna influencia en su decision de comprar los

lotes 18 meses antes.

Los argumentos juridicos de la Demandada en materia de expropiacién pueden resumirse

del siguiente modo:

(a)

En cuanto a las nueve propiedades respecto de las cuales se emitieron actos de desposesi6n,
las acciones de Costa Rica guardan plena coherencia con el Articulo 10.7 del CAFTA, por

ser por causa de un propésito publico, no discriminatorias y con apego al principio del

28 La referencia de la Demandada al Lote V37 parece ser equivocada o, al menos, errénea, puesto que el Lote V37 no forma parte
del procedimiento que nos ocupa. Es probable que deba interpretarse como una referencia al Lote V39.
29 Resolucién No. 067 ACT-067-2003-IF,

102

(b)

(c)

@

(e)

debido proceso, y respecto de las cuales se ha realizado o ha de realizarse el pago pronto,

adecuado y efectivo de una indemnizacion.

El hecho de que la expropiacion de propiedades en el Parque es por causa de un propdsito
publico no se cuestiona. No hay prueba alguna de que Costa Rica haya actuado de manera
discriminatoria. Costa Rica ha cumplido con creces su obligacién de garantizar no sélo

procedimientos adecuados, sino también el debido proceso.

En relacién con la cuestion del pago pronto, adecuado y efectivo de una indemnizacion,
la Demandada destaca que la eficacia de la indemnizacion no es objeto de debate en el
presente caso. Con respecto a la cuestion relativa a la adecuacion de la indemnizacion, la
Demandada alega que el régimen juridico de Costa Rica ofrece un mecanismo riguroso
para la determinacién y el otorgamiento de una indemnizaci6n justa. Hay un proceso de
apelacion disponible a fin de impugnar el monto de valuacion inicial. También se pagan

intereses y costos.

En cuanto a la cuestion relativa a la prontitud de los pagos de indemnizacion, la Demandada
argumenta que su proceso de expropiaci6n satisface el requisito de “sin demora” del

CAFTA:

Las Demandantes ya tienen acceso a los montos totales de los avaltios administrativos,
pero querian mas. Por ende, se opusieron a dichas valuaciones, lo que hizo que sus
casos pasaran a la etapa judicial. Al final de las actuaciones judiciales, es probable que
reciban un monto mas elevado respecto de sus propiedades con mis intereses. Por lo
tanto, no ha habido demora alguna. Las Demandantes recibieron un pago con
anterioridad a la etapa judicial y es probable que reciban mas pagos al final. No
obstante, si las Demandantes se quejan de que las actuaciones judiciales del proceso
de expropiacién han tomado mas tiempo que el esperado, cualquier demora ha sido el
resultado de sus propios actos u omisiones. [Traduccién del Tribunal]

 

Reflejando el lenguaje del parrafo 4(b) del Anexo 10-C del CAFTA, la Demandada alega
que, en cuanto a las propiedades que no se han expropiado en forma directa, los actos de

Costa Rica importan actos regulatorios no discriminatorios legitimos para proteger el

103

medioambiente y, como tales, no equivalen a expropiaciones indirectas en virtud del

CAFTA.

(f) En relacién con dichas propiedades, en cualquier caso, las acciones de Costa Rica son
coherentes con el CAFTA. A medida que estas propiedades sean objeto de expropiacion
y en ese momento, “no hay dudas de que las Demandantes recibiran el pago pronto,
adecuado y efectivo de una indemnizacion una vez que las propiedades en la etapa
administrativa completen su avance a través de la etapa judicial del procedimiento de

expropiacion”. [Traduccién del Tribunal]

(ii) Las Alegaciones de Responsabilidad de la Demandada en Materia de Nivel Minimo de
Trato

133. Con respecto al argumento relativo al nivel minimo de trato de las Demandantes, la
Demandada primero se refiere al contenido del estandar de trato justo y equitativo (“TJE”)
receptado en el Articulo 10.5 del CAFTA. Citando el laudo dictado en el marco del caso S.D.
Myers (2000)'*°, la Demandada alega que “cualquier evaluacion de trato supuestamente injusto e
inequitativo ‘debe realizarse a la luz de la alta medida de deferencia que el derecho internacional
generalmente le otorga al derecho de las autoridades locales de regular cuestiones dentro de sus

propias fronteras’ [Traduccion del Tribunal].

134. Con respecto al derecho, la Demandada asevera que el estandar TJE en virtud del derecho
internacional consuetudinario no comprende protecciones para las expectativas de estabilidad
juridica. Remontando el nivel minimo de trato al amparo del derecho internacional
consuetudinario a la reclamacién del caso Neer'*', la Demandada recuerda que el tribunal alli
afirm6 que, para constituir una violacion del nivel minimo de trato requerido en virtud del derecho
internacional consuetudinario, la conducta en cuestion “deberia representar un agravio, mala fe,
un incumplimiento voluntario de un deber o una insuficiencia de accion gubernamental tan alejada

de los estandares internacionales que todo hombre razonable e imparcial reconoceria facilmente

 

S.D. Myers, Inc. c. Gobierno de Canada, CNUDMI, Primer Laudo Parcial de fecha 13 de noviembre de 2000, en parrafo 263
51 Nota al pie 119 supra.

104

su insuficiencia” [Traduccion del Tribunal]. La Demandada reconoce, sin embargo, que este

estandar ha evolucionado con el transcurso del tiempo.

135. En cuanto a la evolucién del estandar del caso Neer y en vista de que el Articulo 1105 del
CAFTA “utiliza un nivel de trato casi idéntico” al que prevé el Articulo 10.5 del CAFTA
[Traduccién del Tribunal], la Demandada remite al Tribunal a los laudos TLCAN dictados en el
marco de los casos Glamis Gold (2009)'*", Merrill & Ring (2010)'*? y otros casos que aluden al
nivel minimo de trato en virtud del derecho internacional consuetudinario. Citando el caso Glamis
Gold (2009), la Demandada alega que “proporciona una articulacién clara del estado actual del
nivel minimo de trato justo y equitativo al amparo del derecho internacional consuetudinario”
[Traduccion del Tribunal]. Tal como se establece en el caso Glamis Gold, para violar el nivel

minimo de trato en virtud del derecho internacional consuetudinario, la medida ofensiva que puede

 

atribuirse al Estado “debe ser sufici ite flagrante y escandalosa — una d ion de justicia
grave, arbitrariedad manifiesta, injusticia evidente, una absoluta falta de debido proceso,
discriminaci6n evidente o una ausencia de justificacion manifiesta — como para caer por debajo de

los estandares internacionales aceptados”'*4 [Traduccién del Tribunal].

136. La Demandada también destaca que la conclusién del caso Glamis Gold de que una
violacién del nivel minimo de trato requerido “basada en la perturbacion de una expectativa
razonable y respaldada por una inversion exige, como umbral, al menos una relacion
cuasicontractual entre el Estado y el inversionista, en virtud de la cual el Estado haya inducido la
inversion de manera intencional y especifica”!** [Traduccion del Tribunal]. Citando, inter alia,
los casos Merrill & Ring (2010) y ADF Group Inc. c. Estados Unidos (2003)'*°, la Demandada
alega que los tribunales “también han interpretado que el nivel minimo excluye la proteccion de
las expectativas legitimas de un inversionista cuando no ha existido ninguna accién gubernamental
explicita que indujera al inversionista a invertir” [Traducci6n del Tribunal]. Segun la Demandada,
el nivel minimo de trato al amparo del derecho internacional consuetudinario “no incluye la

obligacion de no frustrar las expectativas legitimas de un inversionista, tales como las expectativas

132 Nota al pie 119 supra.

53 Nota al pie 120 supra.

4 Glamis Gold, nota al pie 120 supra, en parrafo 616.

85 Glamis Gold, nota a pie 120 supra, en parrafo 766.

86 ADF Group Inc. c. Estados Unidos de América, Caso CIADI No. ARB(AF)/00/1, Laudo de fecha 9 de enero de 2003.

105

de estabilidad juridica en ausencia de induccion gubernamental expresa de dichas expectativas”
[Traduccion del Tribunal]. En este aspecto, la Demandada argumenta que nunca motivo en forma
intencional o especifica a las Demandantes a comprar sus propiedades en el Parque y que no existe
prueba alguna de una relacion cuasicontractual entre las Demandantes y la Demandada que haya
alentado la decision de las Demandantes de adquirir terrenos en Costa Rica. Citando, inter alia,
el laudo dictado en el contexto del caso Saluka Investments B.V. c. Reptblica Checa'*’, la
Demandada también alega que “[I]as expectativas de un inversionista no son legitimas si se basan
en la creencia de que el Estado no regulara la inversion o de que el régimen regulatorio no cambiara

con el transcurso del tiempo” [Traduccién del Tribunal].

137. Con respecto a las alegaciones de hecho de las Demandantes, la Demandada argumenta
que, incluso si el Tribunal decidiera que el Articulo 10.5 del CAFTA le imponia al Estado la
obligacion de no contravenir las expectativas legitimas de un inversionista, Costa Rica no ha
violado las expectativas legitimas de estabilidad juridica de las Demandantes en el marco del caso
que nos ocupa. Por el contrario, segin la Demandada, ha actuado de manera coherente y razonable,
y ha dado pleno cumplimiento al Articulo 10.5 del CAFTA. Al cuestionar la invocacién por parte
de las Demandantes del caso ELSI en cuanto a la cuestién de la arbitrariedad, la Demandada cita
dicho fallo en sustento de la afirmacion de que cualquier alegacion de arbitrariedad debe alcanzar
un estandar muy elevado que se opone al principio de legalidad en su conjunto — “un
desconocimiento voluntario del debido proceso legal, un acto que conmociona o que por lo menos

sorprenda una légica de debida correcci6n judicial”!* [

Traduccion del Tribunal]. Seguin alega la
Demandada, “[nJingin aspecto de las acciones que identifican las Demandantes ni siquiera se

acercan a alcanzar ese estandar tan elevado” [Traduccion del Tribunal].

138. Por el contrario, la Demandada argumenta que, en el momento en que se compré cada
propiedad, la/s demandante/s no podria/n haber tenido la expectativa legitima de que tendrian
derecho a desarrollar la propiedad. “A las Demandantes nunca se les prometid un derecho absoluto
de desarrollar sus propiedades” [Traduccién del Tribunal]. Las Demandantes sabian que habian
adquirido tierras dentro del Parque y, por ende, “no podrian haber tenido la expectativa legitima

‘37 Saluka Investments B.V. c. Reptiblica Checa, CNUDMI, Laudo Parcial, 17 de marzo de 2006.

58 ELSI, nota al pie 118 supra, en parrafo 128.

 

106

de que Costa Rica no adoptaria medidas para restringir el desarrollo de un area protegida”
[Traduccion del Tribunal]. Asimismo, la Demandada alega que su enfoque hacia la expropiacién
de las propiedades de las Demandantes “ha sido razonable y justificado en todo momento”

[Traduccion del Tribunal].

139. La Demandada también alega que la expropiacion parcial de los Lotes B1, B3, B5, B6, B7,
B8, SPG1 y SPG2 no constituye una conducta arbitraria. Sdlo una parte de cada lote se encuentra
dentro del Parque, y el Estado ha procedido a la expropiacién respecto de esta parte
exclusivamente. Las dimensiones exactas de la parte que esta siendo expropiada se basan en las
coordenadas del Parque establecidas en la Ley del Parque. Ello ejemplifica un enfoque razonable

que tiene en cuenta los derechos de propiedad privada.

140. La suspension de los procedimientos de expropiacién respecto de nueve de los lotes
tampoco es arbitraria. El proceso de expropiaci6n se ha suspendido temporalmente para permitirle
a Costa Rica que trabaje con diligencia en aras de mejorar su sistema de expropiacion en

consonancia con las recomendaciones del Informe de Contraloria.

la

 

141. En cuanto a las alegaciones de las Demandantes en materia de denegacion de justicia,
Demandada destaca cuatro puntos: (i) la reclamacién es extemporanea, por haber sido planteada
por primera vez en la Duplica sobre Jurisdiccién de las Demandantes, y, en consecuencia, se
encuentra fuera de la jurisdiccion del Tribunal; (ii) las medidas a que la reclamaci6n esta vinculada
no son medidas nuevas de las que las Demandantes tomaron conocimiento recién al momento de
la presentacion del Memorial de Contestacion de la Demandada; (iii) en cualquier caso, la
reclamacion es totalmente infundada; y (iv) la reclamacién no es mas que el efecto prolongado de

la supuesta expropiacion.

(iii) Las Alegaciones de la Demandada en Materia de Dafios

142. Con respecto a la cuestidn de los dajios, en la medida en que sea sustancial a efectos del

presente Laudo, las alegaciones de la Demandada pueden resumirse del siguiente modo:

107

(a)

(b)

(c)

@

Los dafios reclamados por las Demandantes son sumamente exagerados, no solo por
causales metodologicas, sino también porque ignoran indicadores pertinentes del valor de

mercado.

En funcion del Informe Pericial del Sr. Brent C. Kaczmarek, la Demandada alega que las
valuaciones correctas de las propiedades a la luz de las circunstancias del presente caso son
las siguientes: (i) el precio de compra de las propiedades si se basa en una estimacion
confiable del valor de las propiedades!”, 0 (ii) los montos de los avalios administrativos
ajustados en forma descendente a fin de dar cuenta de cualquier informacién conocida para

un posible comprador inmediatamente antes de la supuesta fecha de expropiacion.

Segtin la Demandada, las valuaciones de las Demandantes se basan en un escenario
contrafactico que ignora la ubicacion de las propiedades de las Demandantes dentro del
Parque Nacional Las Baulas. El hecho de que las propiedades dentro del Parque se
encuentren sujetas a restricciones y a una eventual expropiacion es sustancial a efectos de

su valuacion.

Las valuaciones de las Demandantes tampoco son confiables por presentar defectos
metodolégicos y técnicos, en tanto el Informe Pericial de las Demandantes esta “plagado
de conflictos al compararlo con las declaraciones testimoniales de las Demandantes y su
Memorial”. [Traduccién del Tribunal] Seguin la Demandada, el perito valuatorio de las

Demandantes hace lo siguiente:

utiliza avalios que son totalmente incoherentes con la tendencia del mercado
inmobiliario de Costa Rica al momento en que valtia las propiedades. Les otorga un
valor a las propiedades de las Demandantes usando datos de transacciones de venta
de épocas distantes que involucran propiedades tan disimiles de las de las
Demandantes que requieren ajustes irrazonables a fin de compararlas. Inventa dafios
por divisién respecto de los lotes que se encuentran ubicados s6lo parcialmente dentro
del Parque atribuyéndoles el valor de vistas al mar a propiedades de las Demandantes
que no tienen vistas despejadas ni acceso a la playa. ... [O]mite restar los montos que
las Demandantes ya han recibido de Costa Rica en concepto de indemnizacién por sus
ptopiedades.

59 Con mis intereses, tal como se mencionard en el inciso (f) infra.

108

(e)

(iv)

143.

[Pasa por alto] la capacidad limitada de obtener permisos de desarrollo respecto de las
ptopiedades de las Demandantes — factor que afectaria considerablemente los valores
justos de mercado. [Traduccién del Tribunal]

La Demandada también alega que las Demandantes han “‘seleccionado convenientemente”
la fecha de valuacion de 27 de mayo de 2008 en un intento de maximizar el valor de sus
propiedades, pero, si esta es la fecha de la expropiacién, “las reclamaciones de las
Demandantes se encuentran fuera del plazo de prescripcién del CAFTA y la expropiacion

es de fecha anterior a la entrada en vigor del CAFTA”. [Traduccion del Tribunal]

En cuanto a la cuestidn relativa a los intereses, la Demandada argumenta que las
Demandantes no aplican una tasa de interés comercialmente razonable basada en la
moneda en que se expresa el valor justo de mercado de los dajios, del modo que exige el
CAFTA. Segtn la Demandada, un calculo de intereses sdlido desde el punto de vista
metodoldgico ascenderia a un monto que es un 22% menor al monto propuesto por las

Demandantes.

El Petitorio de la Demandada

En el petitorio contenido en su Memorial de Contestacion, la Demandada solicita lo

siguiente:

a) que el Tribunal desestime las reclamaciones de las Demandantes por falta de
jurisdiccién; o
b) en el supuesto de que el Tribunal concluyera que goza de jurisdiccién, que el Tribunal

desestime las reclamaciones de las Demandantes por falta de fundamento.
La Demandada también solicita respetuosamente un otorgamiento de costas, incluidos los

honorarios de los consejeros en que se haya incurrido en el marco del procedimiento.
[Traduccion del Tribunal]

109

VII.La Respuesta de las Demandantes en materia de Jurisdiccién
A. Generalidades

144. En esencia, los argumentos de las Demandantes en respuesta a las excepciones
jurisdiccionales de la Demandada revisten dos aspectos, tanto independientes como acumulativos:
en primer lugar, que la conducta pertinente de la Demandada tuvo lugar con posterioridad a la
entrada en vigor del CAFTA el 1 de enero de 2009 y dentro del plazo de prescripcién de tres afios
a partir del 10 de junio de 2010; en segundo lugar, que las violaciones de la Demandada tienen
caracteristicas continuas que afectan tanto a la entrada en vigor del CAFTA como a la fecha critica
del plazo de prescripcién del 10 de junio de 2010. De forma consistente con estas cuestiones, las
cuales son relativas a las excepciones de la Demandada respecto del plazo de prescripcion y de la
entrada en vigor, las Demandantes esencialmente formulan sus respuestas a ambas excepciones
sobre jurisdiccion de forma conjunta. En sustento de sus alegaciones en materia de jurisdiccién,

las Demandantes presentaron un Dictamen Pericial del Profesor Emérito Maurice Mendelson QC.

145. Enel centro de la diferencia entre las Demandantes y la Demandada en virtud de la cuestion
sobre jurisdiccién se encuentran la naturaleza y el alcance del Articulo 10.7.2(a) del CAFTA el

cual dispone que la indemnizacion debera ser pagada sin demora.

La Demandada considera de forma implicita esta disposicidn como que es parte integrante del
estandar de expropiacién conforme al derecho internacional consuetudinario, y argumenta que
ha sido plasmada integramente en el Articulo 10.7. Las Demandantes sostienen que el Articulo
10.7(2) refleja obligaciones adicionales y en curso, independientes y distintivas del estandar de
expropiacién del derecho internacional consuetudinario, el cual sdlo ha sido plasmado en el
ptimer parrafo del Articulo 10.7. [Traduccién del Tribunal]

146. Fundadas en esta interpretacion, las Demandantes alegan violaciones discretas y
autonomas del CAFTA por parte de la Demandada acaecidas en el plazo posterior al dia 10 de
junio de 2010 que surgen de la demora en el pago de la indemnizaci6n equivalente al valor justo
de mercado respecto de sus propiedades. Independientemente de que las expropiaciones por ellas
alegadas constituyan violaciones al Articulo 10.7.1, en virtud de las condiciones para

expropiaciones licitas, la conducta de la Demandada supuestamente constituye una violacion

110

pasible de reclamacion del Articulo 10.7.2, en virtud del pago de la indemnizaci6n. Sin perjuicio
de sus reclamos conforme al Articulo 10.7.1, las Demandantes argumentan que resulta evidente
que las demoras en el pago de la indemnizacion en virtud del Articulo 10.7.2 constituyen demoras
que datan de un periodo posterior al dia 10 de junio de 2010, es decir, conductas posteriores al dia
10 de junio de 2010, y/o que constituyen demoras que reflejan una violacion continua que
comprende al dia 10 de junio de 2010, y/o que constituyen demoras que forman parte de un acto
compuesto, un componente pasible de reclamacién que tiene lugar con posterioridad al 10 de junio

de 2010.

147. Al analizar la excepcién a la entrada en vigor, a pesar de que se realiza en términos
aparentemente mas generales, las Demandantes identifican cuatro categorias de actos y omisiones
de la Demandada con posterioridad a la entrada en vigor del CAFTA que han gravemente
menoscabado el uso y goce de las propiedades por parte de las Demandantes : (a) actos por medio
de los cuales se procede a expropiar directamente las propiedades de las Demandantes; (b) la
expropiaciOn progresiva carente de indemnizacion de la totalidad de las propiedades de las
Demandantes; (c) la demora continua en el pago de la indemnizacion pertinente; y (d) la
suspension de ciertos procesos de expropiacién que ha tenido consecuencias sobre las propiedades
afectadas. En virtud de los argumentos de las Demandantes, cada una de estas categorias de actos
u omisiones result6 inconsistente con las disposiciones especificas del CAFTA al momento de su
acaecimiento y cada medida ha permanecido inconsistente respecto de las mismas disposiciones
del CAFTA en el transcurso del tiempo. “El hecho de que las expropiaciones subyacentes
comenzaran con anterioridad al dia 1 de enero de 2009 simplemente carece de relevancia respecto
de la cuestion de si la indemnizacién finalmente determinada, por medio del régimen de
expropiacion local de la Demandada, fue efectivamente consistente con las obligaciones conforme
al [Articulo 10.7.2 del CAFTA]”. [Traduccion del Tribunal] Las Demandantes hacen hincapié en

que las demoras que sufriera cada una de las demandantes todavia se continuan en la actualidad.

148. Al analizar la excepcién al plazo de prescripcién, las Demandantes observan lo siguiente:

Con el propédsito de poder fundarse en las limitaciones establecidas en el Articulo 10.18, la
Demandada debe proporcionar - para cada una de las Demandantes - pruebas que demuestren
la forma en la cual tuvo, o deberia haber tenido conocimiento particular en una fecha posterior

111

a tres afios respecto de la fecha en la cual su reclamo fuera sometido a arbitraje. No solo la
Demandada debe presentar pruebas relativas al conocimiento subjetivo de cada Demandante,
sino que debe enfocarse en la cuestidn objetiva respecto de si una demandante en particular
deberia haber tenido dicho conocimiento a partir de las circunstancias particulares de su propio
caso. [T'raduccion del Tribunal]

149. Asimismo, las Demandantes hacen hincapié en que el Articulo 10.18.1 contempla la
cuesti6n relativa al conocimiento de la demandante de una supuesta violacion, no al conocimiento
de la existencia de una medida. A pesar de que las Demandantes pudieran haber tenido
conocimiento de la existencia de una medida con anterioridad al plazo de prescripcion, esto no es
lo mismo que sefialar que ellas tuvieron, o deberian haber tenido, conocimiento de la ocurrencia
de la violacién. Las Demandantes argumentan, también, que la redaccién del Articulo 10.1.1 del
CAFTA, que dispone “medidas que adopte o mantenga una Parte” (énfasis agregado) propicia la
claridad de que las medidas previas a la entrada en vigor del CAFTA pueden originar obligaciones

de conformidad con dicho Tratado.

150. Las Demandantes sefialan que no han transcurrido mas de tres afios desde que las
Demandantes tuvieran conocimiento por primera vez, o deberian haber tenido conocimiento por
primera vez, de las respectivas violaciones y pérdidas originados por la conducta por la cual ellas
reclaman. Argumentan, asimismo, que la carga de la prueba recae en la Demandada a fin de
demostrar que cada una de las demandantes en particular no habia cumplido con los requisitos del

plazo de prescripcidn.

B. Jurisdiccién Respecto de Al ie Especificas de Violacio

 

151. En sus presentaciones orales, las Demandantes desarrollaron sus respuestas sobre
jurisdiccion mas alla de los argumentos contenidos en sus escritos, e instaron al Tribunal a
considerar su ultima presentacion en lugar de la primera presentacion en virtud de la presente
cuestién. En su Duplica sobre Jurisdiccion, las Demandantes identificaron cinco supuestas

violaciones relativas a cuestiones que, segtin los argumentos de las Demandantes, el Tribunal debe

112

afrontar a los efectos de decidir en materia de jurisdiccién'*°. En sus presentaciones orales'*!, esta

enumeracion fue ampliada a siete supuestas violaciones, a saber:

(a) Falta de provision de una indemnizacion pronta a causa de la expropiacion, tal como exigen

el derecho internacional consuetudinario y el Articulo 10.7.1 del CAFTA.

(b) Falta de provision de una indemnizacién adecuada a causa de la expropiacion, de
conformidad con el estandar del derecho internacional consuetudinario al que se hace

referencia en el Articulo 10.7.1 del CAFTA.

(c) Falta de provi:
conformidad con el Articulo 10.7.2(b) del CAFTA.

n de una indemnizacion adecuada a causa de la expropiacion, de

  

(d) Demora en el pago de una indemnizacién adecuada y efectiva, en contraposicién a lo

dispuesto por el Articulo 10.7.2(a) del CAFTA.

(e) Adopcién de medidas que han demorado el proceso de pago de la indemnizacion adecuada

de forma indefinida, en contraposicion a lo dispuesto por el Articulo 10.5.1 del CAFTA.

(f) Mantenimiento de un proceso de expropiacién local que ha generado de forma sistematica
resultados arbitrarios, injustos e inequitativos, y que constituyen, asimismo, una

denegacion de justicia de facto, contraria al Articulo 10.5.1 del CAFTA.

(g) Confianza perjudicial en expectativas legitimas, razonablemente argumentada por las

Demandantes respecto del trato que el estado receptor proporciona a su inversion, el cual

40 Las supuestas violaciones fueron abordadas mediante diagramas de flujo con los siguientes titulos: A. Demoras Endémicas en
la Provision de Indemnizacién por Expropiacién [Articulo 10.5(1) y/o 10.7(2)(a)]; B. Falta de Pago del Valor Justo de Mercado
por Expropiaciones Pasadas [Articulos 10.7(1) y 10.7(2)(b) & (c)]; C. Nuevas Medidas Que Han Demorado Ain Mas el Pago de
Indemnizacién [Articulos 10.7(2)(a) y/o 10.5(1)]; D. Arbitrariedad del Régimen de Expropiacién Local [Articulo 10.5(1)]; y E.
Frustracién de Expectativas Legitimas [Articulo 10.5(1)].

41 Los argumentos de las Demandantes fueron desarrollados al hacer referencia a dispositivas presentadas en la audiencia cuyos
detalles no son totalmente claros ya sea por la grabacién de audio o la transcripcién manuscrita de la audiencia que se encuentra
publicamente disponible.

   

 

 

 

 

113

152.

evidencia la denegacidn de un estandar minimo de trato, hecho contrario a lo dispuesto en

el Articulo 10.5.1 del CAFTA.

En materia de jurisdiccion, y respecto de dichos supuestas violaciones, las Demandantes

formularon, inter alia, las siguientes presentaciones en virtud del enfoque correcto que, segun ellas

sostienen, deberia adoptarse:

(i)

(ii)

(iii)

(iv)

(v)

La fecha de la violacién es la fecha en la cual el inversionista tuvo, 0 debid haber tenido
conocimiento, que la expropiacion tuvo lugar sin el pago de una indemnizacion pronta,

adecuada y efectiva, la cual debia proporcionarse “sin demora”.

Como la expropiacion tiene lugar al momento de la transferencia del dominio conforme a
la legislacion de Costa Rica, la fecha de la violacién respecto de las expropiaciones directas

alegadas sucedio, en cada caso, con posterioridad al dia 10 de junio de 2010.

En el caso de las expropiaciones indirectas alegadas, la fecha de la violacion debe
considerarse como la fecha de la Ultima de las medidas que, de forma acumulada,
contribuyeron a la interferencia permanente y significativa de los derechos de propiedad

de las Demandantes.

La instruccién del MINAET dirigida a la SETENA de fecha 19 de marzo de 2010
constituye la ultima de un conjunto de medidas que contribuyeron a la privacion
permanente y sustancial de los derechos de propiedad de las Demandantes. Debido a que
Costa Rica no ha proporcionado desde entonces una indemnizacion pronta, adecuada y

efectiva por dicha privacion, ha procedido de forma inconsistente con el Articulo 10.7.1.
No resulta facil la determinacion exacta de la fecha en la cual se sucedieron dichas

violaciones, “pero hay menos de tres meses entre el 19 de marzo de 2010 y el 10 de junio

del mismo ajio, la fecha de corte”. [Traduccion del Tribunal]

114

(i)

(vii)

(viii)

(ix)

La Demandada no cumplié con su carga probatoria para demostrar la forma o el motivo
por el cual un inversionista razonable podria o deberia haber sabido al dia 19 de marzo de
2010, en lugar de en algin momento posterior al dia 10 de junio de 2010, que la Demandada

no habria de honrar su promesa de pago pronto, adecuado y efectivo de la indemnizacion.

El Articulo 10.7.2 del CAFTA crea obligaciones discretas, autonomas y pasibles de
reclamacion. La fecha de la violacion del Articulo 10.7.2(a) es la fecha en la cual la
demandante sabia o deberia haber sabido que Costa Rica habia demorado de forma
irrazonable el pago de la indemnizacién adecuada equivalente al valor justo de mercado de
la propiedad. La Demandada no adujo prueba alguna para demostrar que las Demandantes

deberian haber conocido esta situacion con anterioridad al dia 10 de junio de 2010.

Las Demandantes por primera vez tuvieron conocimiento de la suspensién de la SETENA,
por el periodo comprendido entre los afios 2008 y 2009 de todos los procedimientos de
expropiacion, al momento de la presentacion del Memorial de Contestacion de la
Demandada de fecha 15 de julio de 2014. Esta demora indefinida de los procesos de
expropiacion, contraria al Articulo 10.5.1, tuvo lugar con posterioridad al dia 10 de junio

de 2010.

Ninguna de las conductas identificadas por las Demandantes que demuestran las
deficiencias sistematicas del régimen de expropiacién de Costa Rica tuvo lugar con
anterioridad al dia 10 de junio de 2010. Costa Rica es la responsable de las deficiencias de

su proceso de expropiacion contencioso.

A los efectos de establecer jurisdiccion ratione temporis, la violacion surge en la fecha en
la cual la demandante concluye, o deberia haber concluido, que le fue denegado el trato
justo y equitativo, como se demuestra por medio de la frustracion de sus expectativas

legitimas de la conducta del estado.

115

(xi) El régimen de expropiacién de la Demandada, asi como otras conductas de su parte,
originaron expectativas legitimas por parte de las Demandantes cuya violacion constituye

una denegacion del trato justo y equitativo.

(xii) La Demandada tiene la carga de la prueba respecto de que las Demandantes tuvieron o
debian haber tenido conocimiento que la conducta de la Demandada frustraba sus

expectativas legitimas con anterioridad al dia 10 de junio de 2010.

VIII.Presentaciones de Partes No Contendientes

153. El Articulo 10.20.2 del CAFTA dispone que una Parte no contendiente respecto de dicho
Tratado puede formular presentaciones orales y escritas al tribunal en virtud de la interpretacion
del CAFTA. Tanto El Salvador como los Estados Unidos aprovecharon la oportunidad de proceder
en tal sentido. Al hacerlo, y tal como es correcto y debido, ninguna de las Partes expres6 posicion

alguna respecto de la aplicacion de las leyes a los hechos objeto del presente caso.

A. El Salvador

154. El Salvador formulo presentaciones tanto escritas como orales ante el Tribunal relativas a
la interpretacion de los Articulos 10.1, 10.5, 10.7 y 10.18 del CAFTA. Respecto del Articulo
10.1.3, El Salvador observ6 que la clausula se asemejaba a la redaccion del Articulo 28 de la
Convencidén de Viena sobre el Derecho de los Tratados, e indicd que el consentimiento de las
partes del CAFTA para someterse a arbitraje no se extiende al arbitraje relativo a las medidas
adoptadas o a cualquier acto o hecho que tuviera lugar con anterioridad a la entrada en vigor del

CAFTA.

155. Respecto del Articulo 10.18, El Salvador observé que el CAFTA no requiere que el
inversionista proceda de inmediato pero el plazo de tres afios incluye el tiempo durante el cual las
partes de la controversia pueden verse involucradas en consultas o negociaciones, asi como en
procesos de conciliacién 0 mediacion. Esto deja una ventana de dos afios y medio para que el
inversionista inicie el arbitraje conforme al CAFTA. Al analizar los términos del Articulo 10.18.1,

El Salvador observa que no resulta necesario para el inversionista tener conocimiento de que se ha

116

cometido una violacion en sentido juridico, siendo suficiente que el inversionista sea, 0 se
considere que sea, consciente de la existencia de una medida que le cause un dafio que luego es
alegado como una violacion del CAFTA. Tampoco resulta necesario que el inversionista tenga
conocimiento del valor preciso de la pérdida o del dafio. Asimismo, El Salvador observa que
resulta irrelevante que una medida sea considerada de caracter continuo, ya que la cuestién central
radica en la fecha en la cual el inversionista tuvo por primera vez, 0 se supone que se considera

que ha tenido por primera vez, conocimiento de la supuesta violacién y de la pérdida.

156. Respecto del Articulo 10.5, El Salvador observa, inter alia, que el requisito del estandar
minimo de trato no incluye la proteccion de las expectativas legitimas del inversionista. Esto se
desprende del enfoque central del Articulo 10.5.1, que se refiere a la conducta del estado. El
estandar requiere una evaluaci6n objetiva del trato que el estado proporciona al inversionista, no
una evaluacion subjetiva sujeta al entendimiento del inversionista. El Salvador indica que no se
encuentra solo, en el marco de los Estados Parte del CAFTA, al adoptar dicha postura, citando las
presentaciones en calidad de Partes no contendientes en virtud del CAFTA realizadas por El
Salvador, la Republica Dominicana, Honduras y los Estados Unidos en el contexto del arbitraje
TECO c. Guatemala'*?. El Salvador prosigue al indicar que sdlo las acciones del estado de
naturaleza extrema pueden violar el Articulo 10.5.1, y dicha conducta debe alcanzar el nivel de
arbitrariedad flagrante, carencia absoluta del debido proceso, injusticia manifiesta, discriminacion
evidente, o denegacidn de justicia ofensiva. La carga de la prueba recae en la demandante que
alega la violacion del Articulo 10.5, con inclusién y en virtud de la existencia del estandar justo y
equitativo como cuestion de derecho internacional consuetudinario, y, respecto de la
determinacion de estas cuestiones una elevada medida de deferencia debe ser otorgada al derecho

que le asiste al estado a regular cuestiones dentro de sus propias fronteras.

157. Respecto del Articulo 10.7, El Salvador observa que, en los casos de reclamos por
expropiaciones indirectas, la demandante tendria la carga de refutar la sdlida presuncién creada
por el Anexo 10-C del CAFTA respecto de que las medidas regulatorias de caracter no
discriminatorio de un estado disefiadas para proteger el medio ambiente no constituyen una

expropiacion indirecta.

'2 TECO Guatemala Holdings LLC c. Reptiblica de Guatemala, Caso CIADI No. ARB/10/23.

117

B. Estados Unidos

158. Estados Unidos formuld presentaciones escritas ante el Tribunal relativas a la
interpretacion de los Articulos 10.1.3, 10.5, 10.7 y 10.18 del CAFTA. Respecto del Articulo 10.1.3,
Estados Unidos observa que, si bien la conducta del estado receptor con anterioridad a la entrada
en vigor del CAFTA puede resultar relevante en la determinacion de si el estado subsiguientemente
viol6 sus obligaciones, debe existir conducta del estado con posterioridad a dicha fecha que
constituya en si misma una violacién. El mero hecho de que la conducta anterior no fue

considerada no justifica la aplicacion del CAFTA de forma retroactiva.

159. Respecto del Articulo 10.18.1, Estados Unidos observa que esta cuestion versa sobre la
fecha en la cual se tuvo conocimiento por primera vez de la supuesta violacién y que, como no se
puede tomar conocimiento en multiples momentos del transcurso del tiempo o de forma recurrente,
una linea de conducta permanente no puede extender el plazo de prescripcién. Solo aquel dafio
que sea juridicamente distintivo puede dar origen a un nuevo plazo de prescripcién. No se puede
evadir el plazo de prescripcién contemplado en el Articulo 10.18.1 al fundar un reclamo en la
transgresion mas reciente de una serie de conductas similares y relacionadas entre si por parte del
estado demandado. La carga recae en la demandante que debe demostrar que el conocimiento

requerido fue adquirido por primera vez dentro del plazo de prescripcidn.

160. Respecto del Articulo 10.5, Estados Unidos observa que el derecho internacional
consuetudinario sélo ha establecido un estandar minimo de trato en unas pocas areas. Una de esas
areas se refiere a la obligacién de otorgar trato justo y equitativo, que incluye, por ejemplo, la
denegacion de justicia que podria originarse, a titulo ilustrativo, cuando el sistema judicial de un
estado imparte justicia a los extranjeros de forma notoriamente injusta u ofensiva que atenta contra
la discrecionalidad juridica. Estados Unidos observa, asimismo, que ni los conceptos de buena fe
ni de expectativas legitimas son elementos constitutivos del trato justo y equitativo conforme al
derecho internacional consuetudinario que derivan en una obligacién independiente del estado
receptor. Las expectativas del inversionista respecto de un régimen en particular no impiden que

el estado adopte medidas regulatorias en lo sucesivo. La carga recae en la demandante que debe

118

establecer la existencia y la aplicabilidad de un estandar minimo del requisito de trato que satisfaga

las condiciones del derecho internacional consuetudinario.

161. Respecto del Articulo 10.7, Estados Unidos observa que la violacion de cualquiera de las
condiciones dispuestas en el Articulo 10.7.1 demanda una indemnizacién de conformidad con el
Articulo 10.7.2. Cuando, al momento de la expropiacion, el estado receptor no procede con la
indemnizacion o no prevé la inmediata determinaci6n de la indemnizacion, la violaci6n tiene lugar
al momento de la toma del bien. Cuando el estado no determina o no abona la indemnizacion
subsiguientemente, se puede originar con posterioridad una violacién de la obligacion
indemnizatoria. Conforme al derecho internacional, toda vez que un acto constituye una regulacion
de buena fe y de caracter no discriminatorio, por lo general dicho acto no sera considerado
expropiatorio. La carga recae en la demandante que debe demostrar que la medida de gobierno en
cuestién destruy6 la totalidad, o virtualmente la totalidad, del valor econdmico de su inversion o
interfirié con ella en igual medida, y que tuvo una forma tan restrictiva como para respaldar la
conclusion de que habia sido adoptada. Requiere, asimismo, una evaluacion de la medida en la
cual la conducta interfiere con las expectativas razonables, asi como la caracteristica de la accion
de gobierno. El Anexo 10-C, en su parrafo 4(b), no es una excepcion, en realidad fue concebido
para brindar a los tribunales una guia adicional en la determinacién de la ocurrencia de una

expropiacion indirecta.

IX.Consideraciones del Tribunal
A. Observaciones Preliminares

162. Las Demandantes enfrentan obstaculos jurisdiccionales formidables. A primera vista, la
conducta de la que se quejan esta firmemente arraigada en el periodo anterior a la entrada en vigor
del CAFTA celebrado entre Costa Rica y los Estados Unidos de fecha 1 de enero de 2009. El
Articulo 10.1.3 dispone claramente que los hechos que justifican la accion, conforme al CAFTA,
no pueden tener origen en cualquier acto o hecho que haya tenido lugar, o en cualquier situacion
que haya cesado de existir, con anterioridad a la entrada en vigor del CAFTA. El plazo de
prescripcion contemplado en el Articulo 10.18.1, que excluiria cualquier reclamo en respecto del

cual la demandante tomo conocimiento por primera vez, 0 se considera que ha tomado

119

conocimiento por primera vez, de la violacion y la pérdida alegadas con anterioridad al dia 10 de

junio de 2010, presenta un desafio igualmente desalentador.

163. A pesar de que dichas disposiciones versan sobre cuestiones independientes y
consideraciones diferentes, su superposicion temporal en las circunstancias del presente caso, dada
la proximidad de la entrada en vigor del CAFTA y la fecha operativa del plazo de prescripcién,
permite la identificacion temprana del 10 de junio de 2010 como la “fecha critica de
prescripcién”'** con el objeto de una evaluacion inicial de si el caso de las Demandantes es
susceptible de ser justiciable en virtud de CAFTA '**. Si las Demandantes no logran demostrar,
respecto de un estandar objetivo, que ellas tomaron conocimiento por primera vez de las
violaciones y pérdidas por ellas alegadas en el periodo posterior al dia 10 de junio de 2010, ellas
sucumbiran ante el primer obstaculo. Para sortear dicho obstaculo, cada demandante debe
demostrar, en virtud de cada uno de los reclamos por las propiedades, que cuenta con el objeto de
una acciOn: un evento distinto y juridicamente significativo que sea capaz de fundar un reclamo
por su propio derecho y del cual ellas tomaron conocimiento en el periodo posterior al dia 10 de
junio de 2010. Si ellas pueden establecer lo antedicho, surge una cuestion jurisdiccional adicional,
a saber, si, en las circunstancias en las cuales se present cada uno de los reclamos, los hechos que
justifican la accion posteriores a la fecha critica de prescripcion pueden estar lo suficientemente
separados de los actos o hechos que antecedieron a la entrada en vigor, como para ser considerados
independientemente justiciables, atin si fuera apropiado tomar en cuenta la conducta y los
desarrollos anteriores al 1 de enero de 2009, con el objeto de determinar si hubo una violacion

subsecuente de una obligacién bajo CAFTA.

164. Las Demandantes procuran sortear estas dificultades al argumentar, como es debido, que

cada una de ellas sdlo tomé conocimiento de las violaciones y las pérdidas por ellas alegados con

'45 Sin perjuicio de las diferencias terminolégicas, este es el mismo enfoque que adopté el tribunal en el contexto del caso Corona
Materials, LLC c. Repiiblica Dominicana, Caso CIADI No. ARB(AF)14/3, Laudo de fecha 31 de mayo de 2016. En ese cast
tribunal, al adoptar el lenguaje de las partes, utiliz6 el término “fecha critica” para describir “la fecha mas temprana posible en la
cual la Demandante habria tenido conocimiento de los supuestos incumplimientos del Tratado y de fr
para que los reclamos de la Demandante hayan sido presentados en el plazo pertinente conforme al Articulo 10.18.1” y “[dJicha
fecha esta en tres ajios anterior a la fecha en la que la Demandante presenté el reclamo para ser sometido a arbitraje conforme a la
Seccién 10 del DR-CAFTA”. (En parr: 196-199),

‘4 B] Tribunal emplea el término “justiciables” en el presente Laudo como versién reducida para abordar la cuestién que consiste
en determinar si el Tribunal goza de competencia respecto de una reclamaci6n especifica, teniendo en cuenta los requisitos de
jurisdiccién previstos en los Articulos 10.1.3 y 10.18.1 del CAFTA.

120

 

 
      

 

 

 

posterioridad al dia 10 de junio de 2010. Para sostener estas argumentaciones, ellas afirman que
no sabian, al momento de la adquisicion de cada una de las propiedades, que dicha propiedad
estaba ubicada, ya sea de forma total o parcial, dentro de los limites del Parque Nacional Las
Baulas. Esta no es necesariamente una argumentacion decisiva, ya que (como materia de hipotesis)
resulta posible plantear el objeto de una reclamacion posterior al dia 10 de junio de 2010 dadas las
circunstancias correctas, pero el caso de las Demandantes resulta mas dificil si se demuestra que
ellas sabian, o deberian haber sabido, desde el momento en que compraron sus propiedades, de la

verdadera posibilidad de expropiacién de dichas propiedades.

165. De forma mas directa en materia de objeciones a la jurisdiccién, las Demandantes
argumentan, en primer lugar, que efectivamente hay conducta por parte de la Demandada a la que
puedan hacer referencia con posterioridad al dia 10 de junio de 2010 la cual cristaliza sus
respectivos conocimientos de las violaciones y las pérdidas que ellas alegan, y, en consecuencia,
de sus reclamos. A pesar de que ello no se expresa realmente en estos términos, las Demandantes
sostienen, de forma alternativa, que las violaciones y las pérdidas alegadas constituyen una
conducta continua que resulta lo suficientemente sustancial como para ser pasible de reclamacion
de forma independiente, incluso si se funda en desarrollos anteriores al dia 10 de junio de 2010.
Las Demandantes también describen la conducta de la Demandada respecto de la cual formulan
sus reclamos en términos ligeramente diferentes, como un acto “compuesto”, un componente
legalmente sustancial que tuvo lugar con posterioridad al dia 10 de junio de 2010. La postura de
las Demandantes en cuanto a estos aspectos encuentra sustento en el analisis expuesto en el
Dictamen Pericial proporcionado por el Profesor Mendelson. En términos amplios, las alegaciones
fundamentales de las Demandantes, en un esfuerzo por analizar las impugnaciones a la
jurisdiccion, radican en la demora continua del pago de la indemnizacion y en la denegacion
continua del trato justo y equitativo respecto de las cuales ellas hacen referencia a la conducta

sustancial por parte de la Demandada con posterioridad al dia 10 de junio de 2010.
166. Los aspectos jurisdiccionales del presente caso son realmente inherentes a los hechos. A

pesar de que las interpretaciones de la legislacion son necesarias, especialmente las

correspondientes a los Articulos 10.1.3 y 10.18.1 del CAFTA, la evaluacién del Tribunal versa en

121

ultima instancia en apreciaciones facticas. Asi, el Tribunal advierte sobre cualquier lectura del

presente Laudo que le pudiere otorgar efectos mas amplios “en calidad de precedente”.

167. Se ha remitido al Tribunal a una buena cantidad de jurisprudencia que respalda los
reclamos de ambas partes, especialmente en materia prescriptiva a los laudos en Mondev c. Estados
Unidos (2002)'*°, Feldman c. México (2002)'*°, Grand River c. Estados Unidos (2006)'*’, UPS c.
Canada (2007)'*8 y en Clayton c. Canadé (2015)'*°, asi como a otros casos, incluidos los que se
abordan en los Dictamenes Periciales del Juez Schwebel y del Profesor Mendelson. El Tribunal ha
considerado de forma minuciosa el razonamiento de estos casos al tiempo que observé que cada
uno de ellos versaba sobre sus respectivos hechos. En consonancia con sus responsabilidades de
pronunciarse respecto de las cuestiones objeto de debate de conformidad con el CAFTA y las
normas de derecho internacional aplicables, el Tribunal también ha tenido en cuenta el laudo del
tribunal en virtud del CAFTA en el marco del caso Corona Materials'*°, dictado el 31 de mayo de
2016 al mismo tiempo que el Tribunal estaba finalizando el presente Laudo, asi como otros laudos
y decisiones de cortes y tribunales internacionales cuyo razonamiento influye en las cuestiones en

que entiende el Tribunal.

168. El Tribunal ha prestado especial atencion a los laudos en Unglaube y Santa Elena. A pesar
de que ninguno de estos casos ha devenido en cuestiones jurisdiccionales que tengan un efecto en
estos procedimientos, el Tribunal ha encontrado elementos en el razonamiento de cada uno de ellos
respecto del fondo que son pertinentes a las cuestiones jurisdiccionales del presente caso. Como
ambos laudos versan sobre la conducta de Costa Rica respecto de reclamos en materia de
expropiacion, y el caso Unglaube tiene una narrativa similar (aunque no igual) al presente caso, el

Tribunal considera que ellos, acertadamente, conllevan un peso diferente.

45 Mondev, nota al pie 107 supra.

66 Marvin Feldman c. México, Caso CIADI No. ARB(AF)/99/1, Laudo de fecha 16 de diciembre de 2002; asimismo Decision
Provisional sobre Cuestiones Preliminares de Jurisdiccién, 6 de diciembre de 2000.

“7 Grand River Enterprises Six Nations, Ltd. y otros. c. Estados Unidos de América, Decisin sobre Excepciones a la
Jurisdiccién de fecha 20 de julio de 2006.

48 United Parcel Services of America Inc. c. Gobierno de Canadé, Laudo sobre el Fondo de fecha 11 de junio de 2007.

9 William Ralph Clayton, William Richard Clayton, Douglas Clayton, Daniel Clayton y Bilcon of Delaware, Inc. c. Gobierno de
Canada, Caso CPA No. 2009-04, Laudo sobre Jurisdiccién y Responsabilidad de fecha 17 de marzo de 2015.

5 Corona Materials (2016), en nota al pie 143 supra.

122

169. Como la cuestion relativa al conocimiento de las Demandantes de que sus propiedades se
ubicaban dentro de los limites del Parque constituye el eje central de sus argumentaciones, el

Tribunal procede a comenzar con dicha cuestién.

 

B. El conocimiento por parte de las D de de si sus propiedades se b
dentro de los limites del Parque y su relevancia
(i) El conocimiento por parte de las Demandantes de si sus propiedades se encontraban

dentro de los limites del Parque

170. Las Demandantes niegan que, en el momento de adquisicion de sus propiedades, tuvieran
conocimiento de que las propiedades en cuestion se encontraban dentro de los limites del Parque,
sea en su totalidad o en forma parcial. En tanto el Tribunal no esta en condiciones de efectuar una
evaluacion concluyente de lo que sabia cada una de las demandantes, no se extendera respecto de
la cuestién del conocimiento real de las Demandantes, sino que se centrara en la cuestion de su
conocimiento implicito, 0 tacito, es decir, aquello que, como una cuestion objetiva, teniendo en
cuenta todas las circunstancias, el Tribunal considera que las Demandantes deberian haber sabido.
Del lenguaje del Articulo 10.18.1 del CAFTA se desprende un test de conocimiento implicito,
concretamente: “de la fecha en la que el demandante tuvo, 0 debid haber tenido conocimiento”

(énfasis agregado).

171. Por los motivos que se esgrimen a continuacion, el Tribunal considera que no puede decirse
razonablemente que cada una de las demandantes no deberia haber tenido conocimiento, en el
momento de adquirir cada una de sus propiedades, de que las propiedades en cuestion se
encontraban total o parcialmente dentro de los limites del Parque Nacional Las Baulas. Un
inversionista inmobiliario razonable, ante la informacion que se describira infra, deberia, como
minimo, haber concluido que era muy probable que las propiedades en cuestion se encontraran
dentro del Parque. Esto deberia, por lo menos, haber derivado en consultas de debida diligencia.
Luego de considerar minuciosamente las pruebas ante si relativas a las consultas que se realizaron,
pruebas que no iban mas alla del testimonio de las propias Demandantes, el Tribunal no puede
concluir que las consultas efectuadas y el asesoramiento obtenido fueran adecuados y suficientes

para fundar un caso de ignorancia de parte de las Demandantes de que las propiedades en cuestién

123

se encontraban dentro del Parque. En consecuencia, el Tribunal considera que se supone que, en
el momento de la adquisicién, cada una de las demandantes tenia conocimiento de que la propiedad

en cuestion se encontraba total o parcialmente dentro de los limites del Parque.

172. El Parque fue establecido mediante el Decreto del Parque de 1991, que creo tanto el Parque
como una zona de proteccion que se extendia 125 metros desde la pleamar ordinaria, cuyas
superficies cubrian el terreno sobre el cual se encuentran ubicadas las propiedades de las

Demandantes. El Decreto preveia la compra de las propiedades dentro del Parque.

173. El Decreto del Parque de 1991 fue complementado por la Ley del Parque de 1995, las
coordenadas geograficas indicadas en ella incluian el area de las propiedades de las Demandantes.
La Ley del Parque de 1995 disponia expresamente la expropiacion de propiedades dentro del

Parque.

174. Se ha dicho mucho en este procedimiento respecto del uso de la palabra “aguas adentro”
(traducida de maneras diversas al inglés como “offshore”, “seaward” and “into the water”) en el
Articulo 1 de la Ley del Parque de 1995 y la medida en la cual las Demandantes pueden invocar
la confusion ocasionada por este lenguaje para mantener la afirmacion de que creian que la Ley
creaba un parque marino y que, por lo tanto, las propiedades que compraron se encontraban fuera
del Parque. A la luz de la Opinién de la Procuraduria del 10 de febrero de 2004 y el Dictamen de
la Procuraduria del 23 de diciembre de 2005, el Tribunal considera que no habria sido razonable
que un inversionista inmobiliario prudente en el area no tuviera conocimiento posteriormente de
que las coordenadas del Parque se extendieran 125 metros tierra adentro desde la pleamar
ordinaria. El Tribunal acepta que, como cuestion de derecho costarricense, la Procuraduria era
competente para brindar una interpretacién autorizada de la Ley del Parque de 1995 y que tanto su
Opinion del 10 de febrero de 2004 y su Dictamen del 23 de diciembre se hicieron publicas en ese
momento, de modo tal que cualquier consulta de debida diligencia apropiada por parte de cualquier

posible inversionista inmobiliario deberia y habria conseguido estos documentos.

124

175. Sin embargo, el tema en cuestion, al menos con respecto a algunas de las Demandantes y
algunas de sus adquisiciones de propiedades, se refiere al conocimiento de las Demandantes en el

periodo que antecede a la Opinion de la Procuraduria el 10 de febrero de 2004.

176. Como observacion inicial, el Tribunal considera que la Ley del Parque de 1995, tomada
conjuntamente con el Decreto del Parque de 1991, y el lenguaje explicito en la Ley del Parque de
1995 que requiere la expropiacion de propiedades dentro del Parque, por lo menos deberia haber
originado una apreciaci6n por parte de cualquier potencial inversionista inmobiliario prudente de
que era sumamente probable que las propiedades dentro de la zona de 125 metros en direccién a
la tierra desde la pleamar ordinaria se encontraban dentro de los limites del Parque y, por lo tanto,
que habia una verdadera posibilidad de que las propiedades fueran expropiadas cuando

correspondiera.

177. _ Esta apreciacion se habria incrementado por conocimiento de la orden de conservacion del
MINAE del mes de mayo de 2003 para evitar que la Municipalidad de Santa Cruz otorgara
permisos de construccion en el area del Parque en el supuesto de que esta orden hubiera sido de
conocimiento de los agentes inmobiliarios, abogados, y otros, que prestaban asesoramiento sobre
adquisicion de propiedades en Santa Cruz en ese momento'*!. En tanto no se adujo ante el Tribunal
evidencia alguna del conocimiento de esta orden en ese momento, el Tribunal descuenta este
elemento en su evaluacion del presunto conocimiento de las Demandantes. Sujeto a una
importante salvedad, esto se aplica asimismo a la notificacion oficial del 5 de mayo de 2003 del
MINAE a la Oficina de la Procuraduria General que solicitaba una opinion respecto de la
interpretacion correcta del Articulo 1 de la Ley del Parque de 1995 y que expresaba la opinion de
que la palabra “hacia el mar” era un error y que deberia haber sido “hacia la tierra”!**. La salvedad
es que la apreciacion descripta en el parrafo 176 supra, que surge de una lectura de la Ley del
Parque de 1995 conjuntamente con el Decreto del Parque de 1991, por lo menos, deberia haber
causado que un potencial inversionista inmobiliario prudente o alguien en su representacion

realizara una consulta de debida diligencia apropiada acerca de la politica del MINAE 0, en efecto,

 
 

151 Véase pi
152 Véase par

K(a) supra.
'0 41(b) supra.

125

del propio MINAE, directamente, tal como parece haber sido habitual en Costa Rica, respecto de

los limites del Parque.

178. Esto es efectivamente lo que hizo Brett Berkowitz, en su reunién con el Ministro del
Ambiente, Carlos Manuel Rodriguez Echandi, a comienzos del 2003, que se describiera en el
parrafo 60 supra. Las demas Demandantes no parecen haber realizado tal consulta, basicamente
para el descrédito de las consultas de debida diligencia que deben esperarse justamente de
cualquier potencial inversionista inmobiliario prudente, y en particular de un inversionista
extranjero, ya sea societario o particular, que contempla la adquisicién de propiedades con fines
de inversion. El Sr. Berkowitz, para su crédito, emprendié estas consultas. Sin embargo, por los

motivos esgrimidos infra, el Tribunal considera que esto no asiste a su postura.

179. Antes de profundizar en el tema del conocimiento especifico de las propiedades, incluido
el del Sr. Berkowitz, el Tribunal destaca la publicacién del 5 de noviembre de 2003 de la
Resolucién del MINAE de fecha 22 de julio de 2003 que declara una cuestién de interés publico
la adquisicién de la propiedad de Marion Unglaube, posteriormente descripta como el comienzo
formal del proceso de expropiacion de propiedades dentro del Parque. Sin perjuicio de cualquier
cuestién en torno al estado controvertido de esta Resolucién, el Tribunal considera que debe
entenderse que esta Resolucién, y su publicacion, advertian a los inversionistas inmobiliarios
potenciales y participantes que el MINAE consideraba que las propiedades ubicadas dentro de la
zona de 125 metros en direccién a la tierra se encontraban dentro de los limites del Parque y que,
por lo tanto, estaban sujetas a un requisito legislativo de expropiacién por parte del Estado por

cuestiones de interés publico.

180. Pasando de las circunstancias que apuntan en forma genérica al conocimiento presunto al
conocimiento especifico de las propiedades, en sus consultas durante sus deliberaciones a las
Partes'** el Tribunal solicit, inter alia, que las Partes proporcionaran todos los registros de
compra para cada uno de los 26 lotes que constituyen el objeto de la reclamacién. Entre los
documentos que exhibieron ambas Partes en ese momento se encontraba la Escritura del Catastro

Nacional otorgada el 16 de enero de 2003 con respecto a la compraventa de 24 lotes por parte de

53 Véase parrafo 19 supra.

126

Rancho Ecoldgico Las Baulas, Sociedad Anonima, actuando a través de su Presidente, el Sr. Brett
Berkowitz. Estos lotes incluian los Lotes B1, B3, B5, B6, B7 y B8. Entre sus demas disposiciones,

la Escritura establece lo siguiente:

El suscrito Notario hace constar: a) Que doy fe de que los lotes segregados tienen sus
cotrespondientes planos debidamente inscritos en el Catastro Nacional, y todos tienen el
respectivo sello de visado por parte de la Municipalidad de Santa Cruz. Igualmente doy fe
de que todos los planos tienen el respectivo sello de visado del Ministerio del
Ambiente y Energia, que indica que los lotes del nueve al veinticuatro, ambos
inclusive, se ubican fuera de cualquier AREA SILVESTRE administrada por ese
Ministerio y legalmente establecida, y que en cuanto a los lotes uno a ocho, ambos
inclusive, se ubican dentro del PARQUE NACIONAL MARINO LAS BAULAS en un
cuarenta por ciento aproximadamente en cuanto a los lotes uno y dos, y en un
cuarenta y cinco por ciento aproximadamente en cuanto a los lotes tres, cuatro,
cinco, seis, siete y ocho. De todo lo cual doy fe por haberlos tenido a la vista. ... SIN
QUE TOME NOTA EL REGISTRO: Las partes aqui comparecientes acordamos lo
siguiente: Primero: Que son conocedores de las eventuales afectaciones a las que se
veran sujetos los lotes uno a ocho, ambos inclusive, en virtud de la existencia del
Parque Marino Las Baulas que colinda con dichos lotes y los puede llegar a afectar, e
inclusive, a ser objeto de una eventual expropiacién total o parcial por parte del
Estado. Que en ese sentido la compradora se declara conocedora de dicha
circunstancia y que renuncia a aducir en el futuro un vicio oculto por ese particular'™.

181. Esta Escritura es demoledora y, en la conclusién del Tribunal, fatal para la afirmacion de
Brett Berkowitz de que desconocia que los Lotes B3, B5 y B6, que son las propiedades respecto
de las cuales reclama, no se encontraban parcialmente dentro del Parque en el momento de su
compra de los lotes. Esto es sin perjuicio de otros acontecimientos a los que el Tribunal hace
referencia infra. El Tribunal considera que esta Escritura es igualmente demoledora y fatal para
las afirmaciones de Aaron y Trevor Berkowitz de que desconocian que los Lotes B1 y B8, respecto
de los cuales reclaman, se encontraban parcialmente dentro del Parque. Aunque podria haberse
planteado al Tribunal que las reclamaciones de Aaron y Trevor Berkowitz no deberian verse
afectadas negativamente por el conocimiento de su padre, Brett Berkowitz, cuando este ultimo

adquirié por primera vez los lotes, no se planted tal argumento. En cualquier caso, el Tribunal

154 E] resaltado en negrita le pertenece al Tribunal. El Tribunal observa que la Demandada solicité en una etapa avanzada, en dos
stintas, introducir este documento al expediente, finalmente retirando esas solicitudes frente a la objecién de las
s quienes, en esos momentos, no habian ubicado el documento y a quienes la Demandada no les habia proporcionado
una copia. El Tribunal no asigna fi alguna a las de las Di aesas

127

   

considera que este argumento no seria sustentable dado que Aaron y Trevor Berkowitz devinieron
propietarios de los Lotes B1 y B8 mediante lo que el Tribunal considera una simple transferencia
a cada uno del 50% de las acciones nominales de Aceituno Mar Vista Estates (la sociedad holding
con respecto a la reclamacion del Lote B1), y de Nispero Mar Vista Estates (la sociedad holding
con respecto a la reclamacion del Lote B8), ambas transferencias registradas en un acta notarial de
titularidad conjunta de fecha 11 de enero de 2013. En el expediente ante el Tribunal no hay nada
que sugiera que estos cambios en la titularidad de los Lotes B1 y B8 siguieran transacciones
comerciales a titulo oneroso en condiciones de mercado que posiblemente podria decirse han
purgado el conocimiento atribuido a Brett Berkowitz como consecuencia de la Escritura de fecha
16 de enero de 2003. Por el contrario, en sus pruebas ante el Tribunal, Brett Berkowitz afirmé que

“transfirid los Lotes B1 y B8 como donacién a mis dos hijos adultos ...”!*>

[Traduccion del
Tribunal]. En cualquier caso, incluso si se hubiera presentado este argumento y se lo hubiera
sustentado con pruebas, el Tribunal considera que habria una fuerte presuncidn, en las
circunstancias de una transaccion intrafamiliar como esta, de que no podria decirse que los hijos
adquirieron las propiedades sin el conocimiento que poseia su padre de las restricciones a las cuales
se encontraban sujetas las propiedades. Ante la falta de evidencia contundente en contrario, una
conclusion tal arriesgaria abrir la puerta a las “ventas” de propiedades que tuvieran por objeto la

depuracion del conocimiento del comprador oficial de defectos 0 restricciones en el titulo original.

182. La posicién es mas complicada en el caso del Sr. Gremillion, que interpone una
reclamacion con respecto al Lote B7, quien adquirié la propiedad de Brett Berkowitz el 3 de marzo
de 2004. En su Declaracién Testimonial, el Sr. Gremillion afirma que conocio por primera vez al
Sr. Berkowitz en el momento de negociar la compra de su lote, habiendo pagado por la propiedad
la suma de USD 425.000. No existe sugerencia alguna de que el Sr. Gremillion fuera otra cosa
que un comprador en condiciones normales de mercado. Por lo tanto, la cuestién es si deberia
considerarse que el Sr. Gremillion adquirié el Lote B7 sujeto al conocimiento registrado en la

Escritura que certificaba la compra del Sr. Berkowitz 15 meses antes.

183. La Declaracién Testimonial del Sr. Gremillion establece en parte lo siguiente:

155 Enfasis agregado.

128

wo

En el afio 2003, me enteré por mi amigo y agente inmobiliario en Costa Rica, Joan
Demyen, que habia unas pocas propiedades asequibles a la venta al sur de Playa
Grande. Conocia bien esta zona, en tanto solia practicar surf cuando me encontraba
en Guanacaste. El Parque Marino Las Baulas esta indicado en el ingreso a la playa de
Playa Grande. Aunque tenia conocimiento de que el parque se encontraba alli, habia
una serie de propiedades residenciales y pequefios hoteles en Playa Grande, muchos
de los cuales parecian estar recién construidos.

6. Me enteré por Joan que el desarrollador, Brett Berkowitz, vendia algunos de sus lotes
en la linea de playa a un precio bajo a fin de recaudar los fondos necesarios para
desarrollar la infraestructura (eléctrica y alcantarillado) para el resto del proyecto. El
ptecio era tan bueno que decidi adquirir el lote en Playa Grande en su desarrollo.

7. El 3 de marzo de 2004, adquiri el lote a través de una sociedad constituida en virtud
de la legislacién de Costa Rica, Vacation Rentals, S.A., de la que tengo la titularidad y
control. Vacation Rentals, S.A. adquirid el 100% de las acciones de Jocote Mar Vista
Estates, S.A., sociedad constituida en virtud de la legislacién de Costa Rica, que era la
ptopietaria registrada del Lote B7. Pagué por el lote la suma de USD 425.000.
[Traduccion del Tribunal]

184. De estos pasajes surgen una serie de temas que son relevantes para la consideracion del
Tribunal. En primer lugar, el Sr. Gremillion conocia el area, y el Parque Nacional Las Baulas, y
un agente inmobiliario familiarizado con la zona le informé de la disponibilidad de una serie de
propiedades asequibles para la compra. En segundo lugar, fue evidentemente Ilamativo tanto para
el Sr. Gremillion como para el agente inmobiliario en cuestion que el Sr. Berkowitz vendia el Lote
B7 aun precio bajo. El Sr. Gremillion evidentemente se vio persuadido a adquirir el lote porque
comprendia que estaba adquiriendo una ganga. Estas dos consideraciones sugieren que era
probable que el Sr. Gremillion hubiera tenido conocimiento del riesgo de que el lote se encontrara,

al menos parcialmente, dentro del Parque.

185. En tercer lugar, el Sr. Gremillion confirma que compro el lote a través de Vacation Rentals,
S.A., que adquirid las acciones de Jocote Mar Vista Estates, S.A. De los documentos
proporcionados al Tribunal, Jocote Mar Vista Estates, S.A. adquiriéd el Lote B7 de Rancho
Ecoldgico Las Baulas, la sociedad de la compra original de Brett Berkowitz, el 6 de septiembre de
2003 por el precio relativamente nominal de CRC 500.000. La Escritura de la transaccion observa
que Brett Berkowitz era el presidente de Jocote Mar Vista Estates y contaba con facultades de
apoderado generalisimo. Por lo tanto, es evidente, que la “venta” del Lote B7 el 6 de septiembre

de 2003 de Rancho Ecolégico Las Baulas a Jocote Mar Vista Estates fue esencialmente una

129

transferencia de la propiedad de una sociedad holding de titularidad de Brett Berkowitz a otra
sociedad holding de titularidad de Brett Berkowitz por una cantidad nominal. De manera
significativa, las anotaciones asentadas en la Escritura de compraventa de fecha 6 de septiembre
de 2003 no incluyen referencia alguna al Parque Nacional Las Baulas, sea en los términos de la
anotacion asentada en la Escritura de la transaccion original, extraida en el parrafo 180 supra, o
de otro modo. El Tribunal no cuenta con informacion en el expediente acerca de si un comprador,
por ejemplo, el Sr. Gremillion, habria tenido acceso a la Escritura de transferencia de la transaccion
de fecha anterior a la Escritura de la cual estaba obteniendo el dominio, 0 deberia haberlo tenido,

puesto que la Escritura en cuestién estaba registrada en el “Registro de Bienes Inmuebles”.

186. A la luz de este factor, surge la cuestién respecto de si deberia considerarse que el Sr.
Gremillion adquirié el Lote B7 sujeto a conocimiento de que se encontraba ubicado parcialmente
dentro del Parque. El Tribunal considera que, cualquiera que sea la postura relativa a las
circunstancias descriptas en los parrafos inmediatamente precedentes, debe considerarse que el Sr.
Gremillion adquirié este conocimiento en el momento de la compra, por los siguientes motivos.
En primer lugar, de su Declaracion Testimonial, no es de ninguna manera evidente que el propio
Sr. Gremillion afirme que ignoraba que el Lote B7 se encontraba parcialmente ubicado dentro del
Parque. Su objetivo declarado al adquirir la propiedad fue construir una casa de vacaciones y
finalmente una casa de retiro para si mismo. Esto no es inconsistente con la apreciacion de que la

propiedad se encontraba dentro del Parque, aunque sujeta a espacio para desarrollar.

187. En segundo lugar, un andlisis de los documentos del Registro Nacional presentados por las
Demandantes con respecto al Lote B7 muestran las anotaciones selladas por el MINAE sobre los
planos adjuntos que establecen claramente que aproximadamente 45% del lote se encuentra dentro
del Parque. Estas anotaciones selladas presentan diversas fechas del mes de septiembre de 2002.
En tercer lugar, el Tribunal observa la familiaridad del Sr. Gremillion con el area y el hecho del
Parque Nacional Las Baulas, y su apreciacion informada de que el lote se estaba vendiendo a un
precio bajo. En cuarto lugar, el Tribunal reitera su consideracion esgrimida en el parrafo 176
supra, a saber, que la Ley del Parque de 1995, conjuntamente con el Decreto del Parque de 1991,
deberian haber originado una apreciaci6n en el Sr. Gremillion de que era sumamente probable que

el Lote B7 se encontraba total o parcialmente ubicado dentro del Parque y que, por lo tanto, corria

130

el riesgo de ser expropiado. Por ultimo, el Tribunal considera que la resolucion del MINAE con
respecto a la expropiacion de la propiedad de Unglaube y la Opinién de la Procuraduria, ambas
precedentes a la adquisicién del Lote B7 por parte del Sr. Gremillion, segun se indicara en la Tabla
14 en la pagina 52 supra, exigen una conclusion de que debe considerarse que el Sr. Gremillion
tenia conocimiento de que el lote se encontraba total o parcialmente dentro del Parque en el

momento en el que lo adquirié el 3 de marzo de 2004.

188. Antes de dejar los lotes B, debe hacerse mencién tanto a la Ayuda Memoria del 16 de julio
de 2003'** como al Oficio del IGN de fecha 21 de junio de 2004 del Director Provisional del
Departamento de Geodesia y Topografia del Instituto Geografico Nacional que concluye que las

propiedades en cuestion se encontraban fuera del Parque!*’.

189. La Ayuda Memoria es principalmente relevante para la consideracién del conocimiento de
las Demandantes al efectuar las compras en el mes de agosto de 2003, en tanto ocurre con
posterioridad a las compras de Berkowitz del Lote B en el mes de enero de 2003 aunque con
anterioridad a la resolucion del MINAE respecto de la expropiacion de Unglaube del 2003 y la
Opinion de la Procuraduria del mes de febrero de 2004. En consecuencia, se trata nuevamente en
el parrafo 200 infra, en el contexto de la discusion respecto de la compra de los Lotes V39 y V40

por parte de Brenda y Ronald Copher y los Lotes V30, V31, V32 y V33 por parte de Bob Spence.

190. En lo que se refiere al Oficio del IGN, no cabe duda de que es andmalo. Sin embargo, el
Tribunal no le adjudica al Oficio peso dispositivo en la evaluacion del conocimiento del Sr.
Berkowitz o el Sr. Gremillion por tres motivos. En primer lugar, ostenta una fecha posterior a la
adquisicién de los lotes en cuestién por parte de las Demandantes. En segundo lugar, el Oficio no
se corresponde con una serie de otros indicadores vinculantes que, en la opinion del Tribunal,
tienen precedencia. En tercer lugar, no queda claro si el Oficio deberia considerarse confiable.
Aunque el autor describe la metodologia que empleara para arribar a sus conclusiones, identifica

como “insumo necesario” “la Ley N.° 7253, que es la creacion del Parque Nacional Marino Las

    

156 Véase
57 Véase par

I(c) supra.
fo 41(f)) supra.

131

Baulas”!>*. En tanto la ley que cred el Parque fue la Ley N.° 7524, este punto de discordancia, sea

que se trate o no de un mero error tipografico, pone en duda la confiabilidad del Oficio.

191. Yendo mas alla de los lotes B, surge claramente de la Tabla 3 en el parrafo 42 supra, que
14 de los 20 lotes restantes fueron adquiridos con posterioridad a la publicacion de la resolucion
de expropiacion del MINAE con respecto a la propiedad de Marion Unglaube el 5 de noviembre
de 2003 y la Opinion de la Procuraduria del 10 de febrero de 2004'*°. Esto se refiere a los
siguientes lotes: V38, A39, A40, C71, V6la, V61b, V6lc, C96, V46, V47, SPG1, SPG2, SPG3 y
V59. El analisis de estos lotes los ubica en tres categorias. La primera categoria consiste en las
propiedades compradas entre el 3 de octubre de 2004 y el 4 de febrero de 2005, es decir, después
de la resolucién Unglaube del MINAE y la Opinion de la Procuraduria, pero antes de otros sucesos
administrativos. Esta comprende los Lotes V38, A39, A40, C71, V6la, V61b y V6lc. La segunda
categoria consiste en las propiedades compradas en los afios 2006 y 2007, esto es, después de la
Resolucion Suspensiva de la SETENA de fecha 30 de agosto de 2005, la sentencia de la Sala
Constitucional de fecha 19 de octubre de 2005 que confirmaba la Resolucion Suspensiva de la
SETENA, y el Dictamen de la Procuraduria de fecha 23 de diciembre de 2005, al igual que otros
acontecimientos que tuvieron lugar en los meses de febrero y marzo de 2005. Esta comprende los
Lotes V46, V47, SPG1, SPG2, SPG3 y V59. La tercera categoria comprende el Lote C96, que fue
comprado el 28 de junio de 2005, a saber, antes de los sucesos administrativos entre el 30 de agosto
y el 23 de diciembre de 2005 mencionados recientemente, pero después no solo de la resolucién
Unglaube del MINAE y la Opinion de la Procuraduria, sino también de la carta del MINAE a la
SETENA que prohibia los permisos de desarrollo en el mes de febrero de 2005 y la suspension de
los procesos de viabilidad ambiental de la SETENA en el mes de marzo de 2005.

192. Encuanto a la primera categoria de propiedades y, de hecho, también la segunda y tercera
categorias, la publicacion tanto de la resolucion Unglaube del MINAE como de la Opinién de la
Procuraduria, evidentemente faciles de encontrar mediante una consulta razonable de debida
diligencia, habria, en la estimacion del Tribunal, advertido a un potencial comprador prudente del

hecho de que las propiedades en cuestion se encontraban dentro del Parque en la medida de

158 Véase nota al pie 31 supra.
+59 Esto excluye la compra por parte del Sr. Gremillion del Lote B7 a Brett Berkowitz el 3 de marzo de 2004, ya analizada supra.

132

aquellos segmentos de las propiedades que se encuentran dentro la zona de 125 metros en direccion
a la tierra desde la pleamar ordinaria. Por consiguiente, el Tribunal concluye que queda justificada
la inferencia de conocimiento implicito por parte de estos compradores de que las propiedades que

estaban adquiriendo se encontraban al menos parcialmente dentro del Parque.

193. | Esta conclusion se ve reforzada con respecto a las propiedades comprendidas en la segunda
y tercera categorias, que fueron adquiridas después de una serie de otros acontecimientos, todos
los cuales habrian contribuido a la apreciacion de que las propiedades en cuestion se encontraban

160 Por lo tanto, la inferencia de conocimiento

dentro del Parque, ya sea total o parcialmente
implicito en cuanto a estas compras y estas propiedades se ve fortalecida. En aras de evitar toda
duda, al momento de arribar a esta conclusién, el Tribunal ha tenido muy en cuenta las

Declaraciones Testimoniales de aquellos responsables de la compra de las propiedades en cuestién.

194. Esto deja sujetas a consideracion seis propiedades restantes, los Lotes V39 y V40,

 

adquiridos por Brenda y Ronald Copher, y los Lotes V30, V31, V32 y V33, adquiridos por Bob

 

Spence, en cada caso en el periodo comprendido entre el 15 y el 19 de agosto de 2003.

195. La evaluacion del conocimiento implicito en el caso de estas demandantes y propiedades
es menos certera que en el caso de las demas demandantes y propiedades. Sin embargo, el Tribunal
considera, en definitiva, y asi lo concluye, que debe considerarse asimismo que Bob Spence y
Brenda y Ronald Copher tenian conocimiento al momento de la compra de que las propiedades
que adquirian se encontraban dentro de los limites del Parque y que, por lo tanto, estaban sujetas
al riesgo de expropiacion conforme a lo exigido por la Ley del Parque de 1995. Los motivos para

esta conclusién son los siguientes.

196. Seguin surge de sus Declaraciones Testimoniales, Ronald Copher y Bob Spence son amigos

y colegas. Bob Spence es un desarrollador inmobiliario profesional, titular de inversiones

   

160 En una serie de casos, documentos del Registro Nacional y de la transaccién de compraventa contienen notaciones que registr:
que el lote en cuestin se encuentra ubicado total o parcialmente dentro del Parque. Esta documentacién es evidente, inter alia,
para los lotes C71, SPG1, SPG2, SPG3 y V59. No obstante, el Tribunal ha sido cauto respecto de la adjudicacién de peso a los
planos de los registros de tier a que estos indiquen o no que un lote se encuentra dentro del Parque, en tanto, en base a las
afirmaciones de la Demandada, parece que la responsabilidad por los planos de los registros de tierras recae sobre el propietario de
la propiedad en lugar del Estado. Los planos desactualizados, o los planos que por otros motivos no pueden reflejar la ubicacién
de la propiedad con respecto al Parque, poseen escaso valor probatorio confiable.

133

 

 

inmobiliarias importantes tanto en los Estados Unidos como en Costa Rica, en parte a través de
Spence Co., sociedad de la cual Bob Spence es Gerente. Los Copher y el Sr. Spence visitaron
juntos Costa Rica en algin momento entre comienzos y mediados del 2003, reuniéndose con el
agente inmobiliario del Sr. Copher, Pennye Wheeler, a los fines de visitar una serie de lotes que
se encontraban a la venta. Los Copher adquirieron los Lotes V39 y V40 poco tiempo después. En
ese momento, el Sr. Spence adquirié cinco lotes a su nombre. Posteriormente, vendié uno de esos
lotes, quedandose con los Lotes V30, V31, V32 y V33, que conforman una extension de tierra
contigua en la que planeaba construir una residencia personal. En su Declaracién Testimonial, el
Sr. Spence afirma que “[e]stos cuatro lotes se encuentran totalmente dentro de una distancia de
125 metros desde el punto de la pleamar promedio al este del Océano Pacifico”. [Traduccién del
Tribunal]. En su Declaracién Testimonial, el Sr. Copher utiliza un lenguaje levemente mas
calificado, concretamente: “Entiendo que estos tres lotes se encuentran ubicados totalmente dentro
de una distancia de 125 metros desde el punto de la pleamar promedio al este del Océano Pacifico”.

[Traduccion del Tribunal]

197. Ensu Declaracién Testimonial, el Sr. Spence no expresa afirmacién alguna respecto de su
conocimiento en este punto del estado de las propiedades que adquirid. En su Declaracion
Testimonial, el Sr. Copher afirma “me habian dicho que el Parque se extendia en direccion al mar,
no tierra adentro. Los documentos en el registro nacional de titulos de propiedad mostraban que
se habia certificado que mis propiedades se encontraban fuera del Parque. Los abogados locales
me habian informado que podia confiar en los documentos obrantes en el reistro nacional, ya que

eran oficiales”. [Traduccién del Tribunal]

198. Sobre la base de las pruebas presentadas por las Demandantes, la postura es incierta. Sin
embargo, una conclusién de conocimiento implicito depende de lo que se debe considerar
razonablemente que sabian el Sr. Spence y los Copher en el mes de agosto de 2003 y no de lo que

aseveran que les dijeron o respecto de lo cual guardan silencio.

199. Dado que el Sr. Spence es un desarrollador inmobiliario profesional, que él y los Copher
son amigos y colegas comerciales, que visitaron juntos Costa Rica para explorar las compras de

propiedades, que lo hicieron con la asistencia de un agente inmobiliario y obtuvieron otra

134

asistencia profesional con respecto a sus compras, el Tribunal considera que, por lo menos, el Sr.
Spence y los Copher habrian tenido o deberian haber tenido conocimiento de que era sumamente
probable que las propiedades que adquirieron se encontraban dentro de los limites del Parque
Nacional Las Baulas y que, por lo tanto, estaban sujetas al riesgo de expropiacion cuando

correspondiera.

200. En este punto también es necesario efectuar comentarios acerca de la Ayuda Memoria de
fecha 16 de julio de 2003'*', que ocurre en el periodo inmediatamente anterior a las compras del
mes de agosto de 2003 por parte del Sr. Spence y los Copher. Aunque la Ayuda Memoria puede
ser relevante en la narrativa de compra de las Demandantes en términos mas generales, el Tribunal
considera que sustenta una conclusién de conocimiento implicito por parte del Sr. Spence y los
Copher en tanto es simple en su expresién de una preferencia por un régimen voluntario de
conservacion en lugar de expropiaciones. De ello se desprende que la premisa sobre la cual se
fund6 la Ayuda Memoria fue que el Parque se extendia 125 metros en direccién a la tierra, no en

direcci6n al mar.

201. En vista de estas consideraciones, segin el Tribunal, los inversionistas inmobiliarios
razonables y experimentados deberian, como minimo, haber concluido que era muy probable que
las propiedades en cuestion se encontraran dentro del Parque. Esto deberia, por lo menos, haber
derivado en consultas de debida diligencia. Luego de considerar minuciosamente tanto las
declaraciones testimoniales presentadas ante el Tribunal como que las pruebas rendidas no iban
mas alla del testimonio de las propias Demandantes, el Tribunal no puede concluir que las
consultas realizadas y el asesoramiento obtenido fueran adecuados y suficientes para refutar una
inferencia de otro modo razonable de conocimiento por parte del Sr. Spence y los Copher de que

las propiedades que compraron se encontraban dentro del Parque.

202. Con base en lo que antecede, el Tribunal concluye que debe considerarse que el Sr. Spence
y los Copher tenian conocimiento, al momento de la adquisicién de los lotes en cuestion, que los
Lotes V39, V40, V30, V31, V32 y V33 se encontraban dentro de los limites del Parque Nacional

Las Baulas.

161 Véase parrafo 41(c) supra.

135

203. En tanto se trata de un juicio en conjunto, el Tribunal agrega a los fines de exhaustividad
que, por los motivos que se esgrimen a continuacion, la conclusion expresada recientemente no es
dispositiva de las reclamaciones jurisdiccionales de las Demandantes con respecto a las
propiedades en cuestion. Ello debe determinarse por referencia a los requisitos de los Articulos

10.18.1 y 10.1.3 del CAFTA.

(ii) La relevancia del conocimiento implicito de las Demandantes

204. La conclusién del Tribunal de que debe considerarse que las Demandantes tenian
conocimiento de que las propiedades que adquirieron se encontraban dentro de los limites del
Parque, al menos en forma parcial, atafie a cuestiones de jurisdiccién, responsabilidad y dajios.
Aunque no es irrevocablemente determinante de cuestién alguna, se trata de una conclusién de que
las Demandantes tenian conocimiento, en el momento en que adquirieron sus propiedades, de la
verdadera posibilidad de expropiacion de dichas propiedades. Este es en particular el caso con
respecto a las compras realizadas con posterioridad al mes de marzo de 2005, momento desde el
cual el Tribunal considera que la probabilidad, en contraposicién a solo el riesgo, de expropiacion
result6 evidente. La trayectoria expropiatoria se volvid ain mas clara con la Resolucién
Suspensiva de la SETENA de fecha 30 de agosto de 2005, la ratificacion de la Resolucion por
parte de la Sala Constitucional el 9 de octubre de 2005, y el Dictamen de la Procuraduria de fecha
23 de diciembre de 2005.

205. Si bien el conocimiento de las Demandantes en el momento de la compra puede ser
fundamental a los fines del calculo del valor de las propiedades en cuestién, en definitiva, no es
determinante de cuestiones de jurisdiccién o responsabilidad. En lo que se refiere a cuestiones de
jurisdiccion, es la interpretacion de los Articulos 10.18.1 y 10.1.3 del CAFTA y su aplicacién en

las circunstancias de este caso, a lo que en este momento se avoca el Tribunal.

Cc. La Interpretaci6n de los Articulos 10.18.1 y 10.1.3 del CAFTA

206. El Articulo 10.22.1 del CAFTA establece que el Tribunal decidira las cuestiones en

controversia de conformidad con el CAFTA y con las normas aplicables del derecho internacional.

136

El Articulo 1.2.2 del CAFTA establece que el CAFTA debera ser interpretado y aplicado de
conformidad con el objeto del Tratado y con las normas aplicables del derecho internacional. Las
normas aplicables del derecho internacional pertinentes a la interpretacion de los tratados son
aquellas normas de derecho internacional consuetudinario que estan reflejadas en los Articulos 31
y 32 de la Convencién de Viena sobre el Derecho de los Tratados (“Convencién de Viena”).
Sin perjuicio de la relevancia y aplicacion de cualquier otra parte de los Articulos 31 y 32, el
Tribunal resalta, a los efectos del presente caso, el Articulo 31(1) de la Convencion de Viena el
cual dispone lo siguiente: “un Tratado debera interpretarse de buena fe conforme al sentido
corriente que haya de atribuirse a los términos del tratado en el contexto de estos y teniendo en
cuenta su objeto y fin”. Una vez considerada dicha norma, asi como las demas disposiciones de
los Articulos 31 y 32, el Tribunal procede ahora a analizar la interpretacion de los Articulos 10.18.1

y 10.1.3 del CAFTA.

(i) La Interpretacion del Articulo 10.18.1

207. El punto de partida de todo analisis de interpretacion debe radicar en las palabras del texto
que requiere interpretacion. El Articulo 10.18.1 dispone que una reclamacién no podra someterse
a arbitraje “si han transcurrido mas de tres afios a partir de la fecha en que el demandante tuvo o
debié haber tenido conocimiento de la violacién alegada ... y conocimiento de que el demandante
... sufrid pérdidas o dafios”. Esta disposicién es un reflejo de aquellas contenidas en los Articulos
1116(2) y 1117(2) del Tratado de Libre Comercio de América del Norte (“TLCAN”)!©. La
cuesti6n principal que surge en virtud de la interpretacion del Articulo 10.18.1 en las circunstancias
del presente caso radica en el significado de la frase “a partir de la fecha en que el demandante

tuvo o debio haber tenido conocimiento de la violacion alegada”.
208. La primera consulta a los efectos del Articulo 10.18.1 radica en Ja fecha en la cual la
demandante toma conocimiento por primera vez de la violacién alegada. La relacion entre la fecha

y la primera vez que la demandante toma conocimiento requiere la identificacion de una fecha

162

  

Los Articulos 1116(2) y 1117(2) del TLCAN estan establecidos practicamente en los mismos términos, el primero vers
los reclamos incoados por el inversionista en su propio nombre y el segundo, sobre los reclamos incoados por el inversionis
representacion de una — empres El Articulo 1116(2)  dispone lo siguiente: _—_"El inversionist
podra presentar una reclamaci6n si han transcurrido mas de tres afios a partir de la fecha en la cual tuvo conocimiento por primera
vez o debié haber tenido conocimiento de la presunta violacién, asi como conocimiento de que sufrié pérdidas 0 dafios".

137

 

 

   

 

cierta en la cual el conocimiento fue adquirido por primera vez. A pesar de que es posible concebir
un reclamo en el cual una secuencia de eventos intimamente relacionados de forma provisional
garantiza la conclusion de que la demandante tomé conocimiento por primera vez en una fecha
cierta 0 aproximadamente en dicha fecha, la simple lectura del texto de la disposicion, la certeza
juridica y el objeto y el propésito de la clausula prescriptiva requieren la identificacion de una
fecha especifica en la cual se debe suponer que la demandante tomo conocimiento de la violacién.
En este sentido, el Tribunal no concuerda con el analisis del Laudo en UPS respecto de que “lineas
de conducta permanente constituyen violaciones continuas de las obligaciones juridicas y, en
consecuencia, extienden el plazo de prescripcién’”!® [Traduccion del Tribunal]. A pesar de que
resulta posible que una linea de conducta continua constituya una violacién continua, el Tribunal
considera, sin mas, que dicha conducta no puede renovar el plazo de prescripcién ya que ello
efectivamente despojaria a la clausula prescriptiva de su propésito fundamental, a saber, trazar una
linea respecto de la interposicion de reclamos histéricos. Dicho enfoque fomentaria, asimismo,
intentos de analizar de forma indefinida un reclamo respecto de sub-componentes de violaciones
cada vez mas pequeiios en el transcurso del tiempo con el propésito de quedar incluidos dentro del
plazo de prescripcion. Esto no cumple con la decision de politica de las partes del tratado. Al
tiempo que, desde la perspectiva de alguna demandante, la clausula prescriptiva puede ser
percibida como un punto de corte arbitrario para la interposicion de un reclamo, dichas clausulas
constituyen un mecanismo legal legitimo para limitar la proliferacion de reclamos historicos, con

todos los desafios e incertidumbres legales y politicos concomitantes que traen aparejados.

209. Como la redaccién del Articulo 10.18.1 es simple, el requisito de conocimiento por parte
de la demandante constituye un requisito de conocimiento efectivo o de conocimiento implicito.
Debido que con frecuencia resulta dificil determinar el conocimiento efectivo de la demandante,
por lo general los tribunales estan Ilamados a considerar aquello que se reputa que la demandante
deberia haber sabido. El requisito “debié haber tenido conocimiento” del Articulo 10.18.1 es un
estandar objetivo; aquello que una demandante prudente deberia haber sabido 0 que se considera
que razonablemente deberia haber sabido. En este sentido, el Tribunal concuerda con el analisis
del tribunal en Grand River respecto de esta cuestiOn, a saber: “Se imputa el ‘conocimiento

implicito’ de un hecho a una persona si, por medio del ejercicio de un cuidado o diligencia

163 UPS, nota al pie 148 supra, en parrafo 28.

138

razonable, la persona habria tomado conocimiento de dicho hecho. El concepto de 'notificacion
implicita' esta estrechamente vinculado. Ello comprende la notificacién que se imputa a una
persona, ya sea por conocer alguna cuestién que deberia haber colocado a la persona en una postura
de investigacion adicional, o por abstenerse de forma intencional de investigar con el propésito de

evitar el conocimiento efectivo”!*. [Traduccion del Tribunal]

210. Encuanto al tema de la toma de conocimiento de la violacién por primera vez, si el reclamo
es justiciable conforme al Articulo 10.18.1 del CAFTA, el Tribunal considera que se debe fundar
en aquella violacion que da origen a la interposicion de acciones auténomas respecto de la cual la
demandada tuvo conocimiento por primera vez dentro del plazo de prescripci6n. El Tribunal sefiala

que este fue el enfoque adoptado por el tribunal en Mondev!®

; con el cual es de su agrado
concordar. Esto no impide, tal como lo sefialara el tribunal en Clayton, la posibilidad de que una
serie de eventos relacionados - que cada uno de ellos da origen a la interposicién de acciones
autonomas - pueda ser dividida en componentes diferentes, algunos prescritos, otros susceptibles
de consideracion sobre el fondo'®. No obstante, significa, efectivamente, que para que un
“componente” de una controversia sea susceptible de accion respecto del plazo de la clausula

prescriptiva, dicho componente debe ser susceptible de accion de forma separada, es decir, debe

constituir un elemento que justifique la interposicion de la accién, un reclamo, en derecho propio.

211. <A los efectos del Articulo 10.18.1, la fecha pertinente es aquella en la cual la demandante
toma conocimiento por primera vez no solo de la violacién sino también de que, a consecuencia
de ello, ha incurrido en una pérdida o dafo. E| Tribunal coincide con la observacion del tribunal
en el marco del caso Corona Materials segun la cual “el conocimiento de la violacién en si mismo
no es suficiente para que comience a correr el periodo de prescripcién; el inciso (1) exige
conocimiento de la violacion y conocimiento de la pérdida 0 dafio”'®’. A pesar de que el texto del
Articulo 10.18.1 no dispone que la pérdida o el daiio en cuestion debe ser una consecuencia de la
violacion alegada, el Tribunal considera que, necesariamente, esta cuestion sobreviene. Resulta

una observacion trivial que un tribunal establecido de conformidad con el Capitulo Diez de

164 Grand River, nota al pie 147 supra, en parrafo 59.
“65 Mondev, nota el pie 109 supra, en parrafo 70.
466 Clayton, nota el pie 149 supra, en parrafo 266.
67 Corona Materials, nota al pie 143 supra, en parrafo 194.

139

CAFTA no tenga competencia para otorgar indemnizaciones pecuniarias sino con respecto de una
violacion que ha acaecido en el marco de su jurisdiccion. De ello se desprende que la comprension
de la pérdida o el dafio requerido por el Articulo 10.18.1 versa sobre la pérdida o dafio que se
incurre como resultado de una violacion alegada, que cae bajo la jurisdiccién del tribunal. De ello
se desprende la interpretacion de la pérdida o del dafio requerido por el Articulo 10.18.1 versa
sobre la pérdida o dafio en el que se incurre como resultado de la violacién alegada la cual recae
dentro de la jurisdiccion del tribunal. Esta cuestion reviste una significancia mayor ya que
necesariamente ocurre lo contrario, a saber, que el tribunal carece de competencia para decidir
sobre reparaciones que se originan en una violacién respecto de la cual no tiene jurisdiccion. Esto
resulta significativo en circunstancias prescriptivas en las cuales una serie de acciones vinculadas
pueden ser divididas en aquellas que satisfacen el requisito prescriptivo, y que, en consecuencia,
son justiciables, y en aquellas que no satisfacen el requisito prescriptivo y que, en consecuencia,
no son justiciables. En tales casos, el Tribunal considera que su jurisdiccion para otorgar una
indemnizacion estara necesariamente vinculada y limitada por la violacién en la que entiende y

respecto de la cual tiene jurisdiccion.

212. El Tribunal denota apreciaciones aparentemente disimiles sobre esta cuestion por los

8

tribunales en Feldman y Mondev'®, si bien, principalmente, en materia de irretroactividad en lugar

 

de en materia del plazo de prescripcién conforme al TLCAN, y, asimismo, en virtud del obiter del
tribunal en UPS'®. Respecto de su propia jurisdiccion conforme al Articulo 10.18.1 del CAFTA,
el Tribunal considera que la violacion en la que entiende en virtud de este Articulo necesariamente
limitara las reparaciones que pudieren ser decididas a lo que es debido como consecuencia de dicha
violacién en particular. Esto no debe impedir una consideracion apropiada respecto de la conducta
anterior al plazo de prescripcidn a los efectos de la evaluacién tanto en materia de responsabilidad
como de indemnizacién. No obstante, debe impedir, respecto de la presente estimacion del
Tribunal, que se decidan reparaciones de forma debida distintas de aquellas que se originan por la

violacion que recae dentro de la jurisdiccién del Tribunal.

168 Feldman, nota al pie 146 supra, en Laudo Provisional, parrafo 62; Mondev, nota al pie 107 supra, en parrafo 69.

69 UPS, nota al pie 148 supra, en parrafo 30.

140

213. Respecto de la cuestién que consiste en determinar si la pérdida o el daiio deben ser
cristalizados, y si la demandante debe tener una cuantia concreta de la medida de dicha pérdida o
dajio, el Tribunal concuerda con el enfoque adoptado en Mondev, Grand River, Clayton y Corona
Materials relativo a que la clausula prescriptiva no requiere un conocimiento completo o preciso

de la pérdida 0 daiio'”

. De hecho, en opinion del Tribunal, el requisito del Articulo 10.18.1, inter
alia, de hacer referencia a la fecha en la cual la demandante tomé conocimiento real 0 implicito
por primera vez de la pérdida o dafio en el que se incurriera como consecuencia de la violacién
implica que dicho conocimiento esta originado por la primera apreciacion de que se incurrira (0 se
ha incurrido) en la pérdida o el daiio. No requiere ni permite que la demandante espere y observe
la medida completa en la que resultara o podra resultar la pérdida o el dafio. Es la primera
apreciacion de la pérdida o el dafio como consecuencia de la violacién lo que da inicio al plazo de

prescripcion.

(ii) La Interpretacion del Articulo 10.1.3

214. El Tribunal procede ahora a analizar la interpretacion del Articulo 10.1.3. Dispone que el
Capitulo Diez del CAFTA “no obliga a ninguna Parte en relacién con cualquier acto o hecho que
tuvo lugar, o cualquier situacion que ceso de existir, antes de la fecha de entrada en vigor de este
Tratado”. De forma contraria a lo que ocurre con el plazo de prescripcion de tres afios, esta
disposicion no tiene su contraparte en el TLCAN, a pesar de que el principio a él subyacente fuera
contemplado por los tribunales conformados en virtud del Capitulo Once del TLCAN en referencia

al derecho internacional consuetudinario.

215. Noes objeto de controversia que el Articulo 10.1.3 re-expresa la norma general del derecho
internacional consuetudinario reflejado en el Articulo 28 de la Convencion de Viena sobre el
Derecho de los Tratados. El principio general de irretroactividad es indiscutido incluso si los

elementos de interpretacion de la norma dan lugar a debate.

170 Mondev, nota al pie 109 supra, en parrafo 87; Grand River, nota al pie 147 supra, en parrafo 78; Clayton, nota al pie 149 supra,
en parrafo 275; y Corona Materials, nota al pie 143 supra, en parrafo 194,

141

216. El Tribunal sefiala que el Articulo 10.1.3 es aplicable a los Estados Parte del CAFTA, no a
las partes de la controversia. De conformidad con el Articulo 2.1 del CAFTA (Definiciones de
Aplicacion General), el término “Parte”, tal como se emplea en el CAFTA, “significa todo Estado
respecto del cual haya entrado en vigor este Tratado”. Asi, a los efectos del presente caso, el
Articulo 10.1.3 se refiere a las obligaciones de Costa Rica, no a las obligaciones, o derechos, de
las Demandantes. La cuestion principalmente controvertida del presente caso radica en la
interpretacion y aplicacion de la frase “no obliga a ninguna Parte en relacién con cualquier acto o
hecho que tuvo lugar ... antes de la fecha de entrada en vigor de este Tratado”. No es materia de
controversia que Costa Rica no pueda estar obligada por actos o hechos que tuvieron lugar con
anterioridad al dia 1 de enero de 2009. En realidad, la cuestion radica en el efecto que tiene esta
redaccion en la competencia del Tribunal para que pueda considerar los actos o hechos que
tuvieron lugar con anterioridad al dia 1 de enero de 2009. Esto se refiere, en el presente caso, a los
argumentos que invocan y se fundan en la conducta anterior a la entrada en vigor a los efectos de
establecer la responsabilidad y de respaldarse en la metodologia que adopta las fechas de valuacion

anteriores al dia 1 de enero de 2009 a los fines del calculo de la indemnizacion.

217. De forma similar al enfoque adoptado en el marco del TLCAN por parte de los tribunales
en Mondev'"', Grand River'” y Clayton’, el Tribunal considera que el Articulo 10.1.3 del
CAFTA no le impide considerar la conducta anterior a la entrada en vigor del CAFTA a los efectos
de determinar si hubo una violacion posterior a la entrada en vigor respecto de una obligacion
justiciable. En este aspecto, no obstante, el Tribunal hace hincapié, reflejando su analisis supra
relativa a la violacion conforme al Articulo 10.18.1, en que la conducta anterior a la entrada en
vigor no puede ser el fundamento para establecer la violacién en circunstancias en las cuales la
conducta posterior a la entrada en vigor no constituiria, de cualquier modo, una violacion
susceptible de accién por derecho propio. Los actos y hechos anteriores a la entrada en vigor no
pueden, en consecuencia y en virtud de la estimacion del Tribunal, constituir hechos 0 antecedentes

174

susceptibles de accion'’*. Dicha conducta puede constituir evidencia circunstancial que confirme

o invalide una violacion aparente posterior a la entrada en vigor, a modo de ejemplo, la intencion

171 Mondev, nota al pie 107 supra, en parrafo 70.

12 Grand River, nota al pie 147 supra, en parrafo 86.

173 Clayton, nota al pie 149 supra, en parrafo 282.

174 E] Tribunal adopta la misma opinién con respecto a las omisiones anteriores a la entrada en vigor, que, segin el Tribunal, se
encuentran comprendidas en la frase “actos y hechos”, en tanto una omisi6n constituye una falta de accion.

142

 

de la demandada (cuando sea pertinente), 0 el establecimiento de la doctrina de los actos propios
(estoppel) o buena fe o mala fe, o el permiso de recurrir que importara el fundamento legal o
regulatorio de la conducta que tuvo lugar subsiguientemente, entre otros. La conducta anterior a la
entrada en vigor no puede invocarse, no obstante, para determinar responsabilidad respecto de si
en aquellas circunstancias en las cuales la responsabilidad no puede basarse debidamente en la
violacion posterior a la entrada en vigor alegada y en las cuales se funda la jurisdiccion del
Tribunal. Cualquier otro enfoque efectivamente despojaria al Articulo 10.1.3 de su propdsito y
socavaria el principio fundamental de efectividad en la interpretacién de los tratados que se funda
en la buena fe, y el cual esta expresado en la maxima en idioma latin ut res magis valeat quam

pereat (es preferible que algo surta efecto en lugar de que se torne nulo).

218. Queda pendiente de resolucion la cuestion que consiste en establecer si los actos y hechos
anteriores a la entrada en vigor pueden constituir fundamento a efectos de la determinacién de la
reparacion. Tal como en el andlisis precedente, el Tribunal considera que puede debidamente tomar
en cuenta los actos y hechos anteriores a la entrada en vigor a los efectos de evaluar la pertinencia
de la reparacion, y quizas, asimismo, aquellas cuestiones tales como la forma que deberia adoptar
dicha decision en materia de reparaci6n, a modo de ejemplo, para garantizar la efectividad de dicha
decision de reparacion. Sin embargo, para ser consistente con el andlisis supra relativo a la
violacion'”’, el Tribunal considera que su jurisdiccion para resolver en materia de reparaciones
estara necesariamente vinculada y limitada por la violacion sobre la cual versa y respecto de la
cual tiene jurisdiccién. Al respecto, el Tribunal concuerda con el comentario contemplado en el
obiter del tribunal en UPS (incluso si no concuerda con la premisa de la cual parte relativa al efecto
de la conducta continua en virtud del plazo de prescripcion), a saber, que “[l]e compete a las
demandantes establecer las reparaciones vinculadas con las violaciones confirmadas, y respecto
de la conducta continua que debe incluir una indicacion de las reparaciones que no deriven desde
el comienzo de la linea de conducta sino solamente de la conducta que haya tenido lugar dentro

176. [

del plazo permitido por el articulo 1116(2) Traduccion del Tribunal]

175 Véase parr. 210 supra.
176 UPS, nota al pie 148 supra, en parrafo 30.

143

219. Resulta necesaria una observacion final que deriva de las circunstancias del presente caso
y la proximidad temporal de la entrada en vigor del CAFTA celebrado entre Costa Rica y los
Estados Unidos el 1 de enero de 2009 y de la fecha critica de prescripcion del 10 de junio de 2010

contemplada en el Articulo 10.18.1.

220. La demandante putativa no puede tomar conocimiento de la violacion alegada del tratado
hasta que dicho tratado entre en vigor. Si bien la fecha de entrada en vigor de un tratado puede ser,
y usualmente es, conocida con cierta anterioridad a la fecha real de entrada en vigor, la violacion
del tratado slo puede tener lugar una vez que el tratado en cuestién tiene fuerza de ley. Una
demandante putativa de los Estados Unidos en contra de Costa Rica no puede, en consecuencia,
tomar conocimiento, ya sea efectivo o implicito, de la violacion del CAFTA antes, como minimo,
del 1 de enero de 2009. Con anterioridad a esta fecha, no habia obligacién del CAFTA que pudiera

ser violada.

221. Esto tiene un sinnimero de consecuencias relevantes para el presente caso. En primer lugar,
excluye la posibilidad de un reclamo sustentable fundada en la violacién alegada del CAFTA con
anterioridad al dia 1 de enero de 2009. Resulta axiomatico que las Demandantes no hayan podido
incoar los reclamos que ahora alegan con anterioridad al dia 1 de enero de 2009. Si debiera haber
un reclamo sustentable, éste debe fundarse en la violacion alegada y en la pérdida 0 dajfio indirecto
con posterioridad al dia 1 de enero de 2009. Tal como se indicara en el analisis supra, el Tribunal
considera que, para proceder mas alla de la evaluacion jurisdiccional, toda violacion alegada debe
estar relacionada con la conducta independiente susceptible de accion dentro del plazo

prescriptivo.

222. En segundo lugar, la fecha de entrada en vigor del 1 de enero de 2009 tiene consecuencias
para el funcionamiento de la fecha critica de prescripcidn - posterior en el tiempo - del 10 de junio
de 2010. Incluso en aquellas circunstancias en las cuales la demandante pueda hacer referencia a
antecedentes 0 hechos que justifiquen la accién con posterioridad al dia 10 de junio de 2010, sera
necesario evaluar si el reclamo alegado puede ser suficientemente separado de los actos y hechos
anteriores a la entrada en vigor como para que sean justiciables de forma independiente, incluso

si fuera apropiado considerar la conducta anterior al dia 1 de enero de 2009 a los efectos de

144

determinar si hubo una violacion posterior a la entrada en vigor subsiguiente. En opinion del
Tribunal, la norma del derecho internacional consuetudinario relativa a la irretroactividad de los
tratados, afirmada en la expresion “para mayor certeza” del Articulo 10.1.3 del CAFTA, controla
en ultima instancia la jurisdiccion del Tribunal y la susceptibilidad de accién de la controversia.
La violacién alegada no recaera en la jurisdiccion del Tribunal si la resolucién del Tribunal
requerira de forma necesaria e inevitable una determinacion en virtud de la licitud de la conducta
juzgada en contra de las obligaciones del tratado que no estaban vigentes en dicho momento. El
Tribunal puede considerar los actos y hechos anteriores a la entrada en vigor a efectos probatorios
y aquellos de similares caracteristicas, tal como se analizara supra. Sin embargo, dichos actos y
hechos no pueden constituir el fundamento de una determinaci6n sobre responsabilidad incluso
respecto de la violacion susceptible de accion posterior a la entrada en vigor o posterior a la fecha
critica de prescripcion. Para que sea susceptible de accién, la violacién que supuestamente tuvo
lugar dentro del plazo permitido, desde la perspectiva prescriptiva, debe ser susceptible de accion
de forma independiente si esta fundada en una conducta anterior a la fecha de entrada en vigor 0
anterior a la fecha critica de prescripcion. En este sentido, el Tribunal recuerda y concuerda con
las observaciones del tribunal en Mondev respecto de que “[e]l mero hecho de que una conducta
anterior no haya sido resarcida o reparada cuando el tratado entra en vigor no justifica que el
tribunal aplique el tratado de forma retrospectiva a dicha conducta. Cualquier otro enfoque
socavaria tanto el principio intertemporal del derecho de los tratados y la distincion fundamental
entre violacion y reparacién que subyace el derecho en materia de responsabilidad del Estado”!”’.

[Traduccion del Tribunal]

223. Este aspecto reviste particular importancia en circunstancias en las que, en el presente caso,
las Demandantes alegan actos y hechos vinculados a reclamaciones en virtud tanto del Articulo
10.5 como del Articulo 10.7 no solo anteriores sino también posteriores a la fecha de entrada en
vigor y a la fecha critica de prescripcién que controlan la jurisdiccién del Tribunal. El Tribunal

procedera a analizar estas cuestiones.

 

Mondey, nota al pie 109 supra, en parrafo 70.

145

D. La Aplicaci6n de los Articulos 10.18.1 y 10.1.3 del CAFTA a las Circunstancias del
presente Caso

224. En este contexto del andlisis precedente, el Tribunal sefiala las cuestiones esenciales en
materia de jurisdiccion del presente caso, a saber, la aplicacién de los Articulos 10.18.1 y 10.1.3

del CAFTA a las circunstancias de este caso.

(i) Observaciones Preliminares

225. A titulo preliminar, el Tribunal sefiala que todos los tribunales deben realizar una
evaluacion respecto de si existe jurisdiccion en virtud de una cierta controversia,
independientemente de que las partes planteen o no la cuestién. No radica en el interés sistémico
de una efectiva administracion de justicia internacional que un tribunal resuelva cuestiones sobre
las cuales carece de jurisdiccion, sea que las partes deseen o no que este sea el caso. Esta
apreciacion no solo versa sobre cuestiones de consentimiento, si bien ello puede ser de relevancia.
Asimismo, ello es importante en virtud de consideraciones ratione materiae, ratione temporis y
ratione personae, y es una caracteristica inherente a la mayoria de los sistemas judiciales y

tribunales, incluso en el ambito local.

226. Larelevancia de esta apreciacion a los efectos del presente caso radica en que, al determinar
la jurisdicci6n, el tribunal no puede fundarse simplemente en la forma en la cual la demandante
formula su caso y la demandada formula su respuesta. En el sistema acusatorio, tal como funciona
en los procedimientos de arbitraje en cuestiones de inversionista - Estado, el representante legal
de cada parte tiene la obligacion en el litigio de formular su caso respectivo en los términos mas
sdlidos e intransigentes. Su labor no radica en revelar la verdad. Radica en determinar los hechos

controvertidos, dejando en manos del tribunal la tarea de discernir la realidad del caso.
227. Teniendo ello presente, resulta importante, a los efectos de la evaluacion jurisdiccional,

que el Tribunal identifique lo que considera fundamental del caso de las Demandantes. El Tribunal

procede a abocarse a eso ahora.

146

(ii) Los Aspectos Fundamentales del Caso de las Demandantes

228. Tal como se describiera en las primeras secciones del presente Laudo en las cuales se
analizan los argumentos de las Partes, el representante legal de las Demandantes, en sus
presentaciones sobre jurisdiccién en ocasién de la audiencia, instd al Tribunal a que considere el
ultimo escrito de las Demandantes relativo a la cuestién que nos ocupa. De hecho, las
presentaciones orales de las Demandantes sobre jurisdiccién extendieron lo sefialado en sus
presentaciones escritas, desarrollando una matriz de siete puntos en virtud de las violaciones
alegadas las cuales se fundan, respecto de los argumentos de las Demandantes, en la conducta
posterior al dia 10 de junio de 2010 que las Demandantes confirman era susceptible de accion'”*.
Esta matriz confeccionada en un apéndice de la Duplica sobre Jurisdiccién de las Demandantes
que establece una serie de cuestiones silogisticas para asistencia del Tribunal, si bien slo respecto
de cinco escenarios y con sus respuestas del tipo si - no, derivé en la conclusion del Tribunal

relativa a que éste tiene jurisdiccion respecto de cada uno de los escenarios.

229. A pesar de ser mas compleja y de presentar una sutil diferencia, la esencia de los
argumentos jurisdiccionales de las Demandantes tal como alli se establecen radica en que la
Demandada no proporciond una indemnizacion pronta y adecuada, de forma contraria a lo
dispuesto en el Articulo 10.7 del CAFTA (que invoca los subparrafos 1(c), 2(a) y 2(b) del Articulo
10.7), y le denegé a las Demandantes un proceso de expropiacion justo con inclusion, de forma
enunciativa, de una demora indefinida en el proceso de pago de la indemnizacién adecuada. Ello
constituye una pequefia sintesis del compendio del argumento ya disponible que podra ser

visualizado con mayor grado de detalle en los escritos de las Demandantes.

230. En su Notificacién de Arbitraje, las Demandantes esgrimieron la cuestion de forma mas
directa, a saber: “[e]n esencia, este caso versa sobre la falta de provision de una indemnizacion
pronta y adecuada por parte de la Demandada en virtud de sus expropiaciones de facto y de jure

m7)

respecto de inmuebles residenciales de valor’ Traduccion del Tribunal]

178 Véanse parrafos 151-152 supra.
179 Véase parrafo 49 supra.

  

147

231. Sin lugar a dudas, conscientes de las impugnaciones contempladas en los Articulos 10.18.1
y 10.1.3 del CAFTA, el fondo del caso de las Demandantes versa minuciosamente en términos de
violaciones continuas / actos compuestos, argumentando que el hecho de que las expropiaciones
subyacentes comenzaran con anterioridad al dia 1 de enero de 2009 no es relevante respecto de la
cuestién que consiste en determinar si la indemnizacién finalmente determinada era consistente
con las obligaciones de la Demandada conforme al CAFTA. Sin embargo, las Demandantes
distinguen entre las expropiaciones directas alegadas respecto de nueve propiedades y las
expropiaciones indirectas alegadas respecto de las restantes 17 propiedades; las partes de las
propiedades expropiadas de forma directa ubicadas fuera de la zona de los 125 metros, y el proceso

de expropiacion en virtud de las expropiaciones directas.

232. En cuanto a su reclamacién de nivel minimo de trato, la postura de las Demandantes se
concentra en los supuestos defectos procesales, tales como variaciones inexplicables en las
valuaciones de los mismos terrenos y variaciones radicales en los enfoques hacia la fase judicial,
asi como en lo que se describe como los resultados arbitrarios e injustos que sufrieron las
Demandantes en relacion con el régimen de expropiacién de la Demandada. Por consiguiente,
existe cierta interseccion entre las reclamaciones en virtud del Articulo 10.5 y aquellas en virtud
del Articulo 10.7, como era de esperar en vista de los términos del Articulo 10.7.1(d), que

incorpora el apego al Articulo 10.5 en el estandar requerido a efectos de una expropiacion licita.

233. En respuesta a ello, la Demandada reconoce, como es debido, que existié tanto una
conducta con posterioridad al dia 1 de enero de 2009 como una conducta con posterioridad al dia
10 de junio de 2010. No obstante, la Demandada describe esta conducta como los efectos
prolongados de los actos anteriores al dia 1 de enero de 2009 0 como actos dependientes que no
constituyen respecto de si violaciones independientes del CAFTA. En cualquier caso, la
Demandada argumenta que las Demandantes tenian o debe reputarse que habian tomado
conocimiento de las violaciones que alegan con anterioridad al dia 10 de junio de 2010. En virtud
de las alegaciones en materia de expropiaciones directas, la Demandada argumenta que, en el
propio analisis de las Demandantes, las propiedades (0 partes de ellas) fueron tomadas con

anterioridad al dia 1 de enero de 2009. En virtud de las alegaciones en materia de expropiaciones

148

indirectas, la Demandada argumenta que, también en estos casos, los actos por los cuales se

reclama tuvieron lugar con anterioridad al dia 1 de enero de 2009.

234. Con respecto al argumento de las Demandantes relativo al nivel minimo de trato, la postura
de la Demandada consiste fundamentalmente en que el derecho internacional consuetudinario no
comprende protecciones para las expectativas legitimas en ausencia de induccién gubernamental
expresa; en que, en cualquier caso, Costa Rica ha actuado de manera coherente y razonable, es
decir, su conducta no ha sido arbitraria; y en que su enfoque hacia la expropiacion de las
propiedades de las Demandantes ha sido completamente razonable y justificado. En consecuencia,
la Demandada impugna las alegaciones de las Demandantes en materia tanto de procesos como de

resultados en virtud del Articulo 10.5.

235. A los efectos de su evaluacién en materia de jurisdiccion, el Tribunal considera que el caso
de las Demandantes tiene principalmente cuatro elementos generales. A saber: (a) alegaciones en
materia de expropiaciones ilicitas; (b) alegaciones en materia de falta de pago de la indemnizacion
pronta; (c) alegaciones en materia de falta de pago de la indemnizacién adecuada; y (d) alegaciones
en materia de violaciones del nivel minimo de trato y del debido proceso en cuanto al proceso de
expropiacion. A lo largo de cada uno de estos reclamos se encuentra la argumentaci6n de que el
proceso de expropiacion fue (y es) lento, arbitrario, poco transparente y contrario a las expectativas
legitimas de las Demandantes, de forma tal que el conocimiento de las Demandantes respecto de
las violaciones que ahora alegan no puede estar vinculado a los desarrollos regulatorios anteriores

al dia 1 de enero de 2009 de los cuales solo tuvieron conocimiento de forma subsiguiente.

236. El Tribunal enfoca la cuestion de su jurisdiccion conforme a los Articulos 10.18.1 y 10.1.3
del CAFTA respecto de esta apreciacion teniendo en cuenta el caracter fundamental de los

reclamos de las Demandantes.

(iii) Los Requisitos de los Articulos 10.18.1 y 10.1.3

237. De forma subsiguiente al analisis supra sobre la interpretacion de los Articulos 10.18.1 y

10.1.3, el Tribunal destaca dos interrogantes cuyas respuestas seran decisivas para la evaluacion

149

del Tribunal respecto de su jurisdiccion en el presente caso. Las cuestiones deben analizarse

demandante por demandante, y propiedad por propiedad.

(a) En virtud de la aplicacion del Articulo 10.18.1: ghay evidencia para fundar una decision
respecto de que cada demandante, y respecto de cada propiedad, que tomaron conocimiento
por primera vez, o debe reputarse que tomaron conocimiento por primera vez, de la
violacion alegada susceptible de accion independiente y de las pérdidas indirectas de ella
derivadas, respecto de una propiedad determinada slo con posterioridad al dia 10 de junio

de 2010?

(b) En virtud de la aplicacion del Articulo 10.1.3: en el caso de que la violacién alegada
susceptible de accién independiente posterior al dia 10 de junio de 2010 sea identificada,
gpuede evaluarse sobre el fondo dicha violacion alegada sin que sea necesaria una

determinaci6n en virtud de la licitud de la conducta anterior al dia 1 de enero de 2009?

238. Sujeto a las respuestas a estas interrogantes, otras preguntas podrian surgir. A saber: el

marco analitico pertinente es aquel descripto en los parrafos 206-223 supra.

(iv) El Tribunal Tiene Jurisdiccién Respecto de las Violaciones Alegadas por las
Demandantes?

(a) Observaciones preliminares

239. Corresponde efectuar dos observaciones preliminares. En primer lugar, el Tribunal observa
que a la parte que plantea una proposici6n le corresponde ofrecer pruebas en sustento de su postura.
Esto es aplicable no sélo a las cuestiones de jurisdicci6n, sino también al fondo de una reclamacion,
en particular, en tanto sea aplicable al fundamento de hecho de una afirmaci6n de jurisdiccién que
debe probarse como parte integrante de la postura de una demandante. Por ende, las Demandantes

tienen la carga de probar los hechos necesarios para establecer la jurisdiccion del Tribunal. Si eso

150

es posible, la carga se invertira a la Demandada a fin de que demuestre el motivo por el cual, a

pesar de los hechos probados por las Demandantes, el Tribunal carece de jurisdiccién!*°

240. En segundo lugar, puesto que esto es de relevancia general para lo que sigue, resulta
conveniente dejar constancia desde el principio la conclusi6n del Tribunal de que ni el hecho ni el
contenido del Informe de la Contraloria, ni las recomendaciones alli contenidas ni las acciones
efectuadas respecto de ellas, pueden en si mismos constituir una violacion susceptible de accion
en nombre y representacién de las Demandantes en las circunstancias del caso que nos ocupa
planteadas ante el Tribunal. El Tribunal acepta que el Informe de la Contraloria constituye una
prueba que afecta el caracter del régimen de expropiacién de la Demandada, que es pertinente
como tal y que, por consiguiente, puede ser relevante para una evaluacién de responsabilidad y
dafios. Sin embargo, no constituye un acto o hecho posterior a la entrada en vigor dirigido a las
Demandantes que ellas puedan invocar para fundar una pretension. Por el contrario, el Informe de
la Contraloria es una recopilacién de actos y pasos que el Gobierno ejecutd y siguid o que ha de
ejecutar y seguir en el futuro. No contiene ni ordenes ni otras medidas regulatorias que les
impongan consecuencias juridicas a las Demandantes. Seguin el Tribunal, tampoco se refiere a la
cuestiOn relativa al momento en que debe considerarse que las Demandantes tomaron

conocimiento de las violaciones y las pérdidas que alegan.

(b) Jurisdiccion en cuanto a las reclamaciones relativas a las propiedades respecto de las cuales
no ha habido declaratoria de interés publico

241. Al proceder a la cuestion de la jurisdiccion del Tribunal, resulta conveniente comenzar con
las alegaciones de las Demandantes en virtud de la expropiaci6n indirecta y las violaciones del
nivel minimo de trato y del debido proceso relativas a las propiedades respecto de las cuales no ha

habido declaratoria de interés publico.

'80 E] Tribunal considera que se trata de una declaracién no controvertida de principios del derecho aceptados, tal como se refleja,
por ejemplo, en Pac Rim Cayman LLC ¢. La Repiiblica de El Salvador, Caso CIADI No. ARBI/09/12, Decision sobre las
Excepciones Jurisdiccionales de la Demandada, 1 de junio de 2012, inter alia, en parrafos 2.8-2.15.

 

151

242. La Tabla 5, en el parrafo 53 supra, identifica las ocho propiedades para las que no existié
declaratoria de interés publico. Las Tablas 25 a 30, 33 y 34 a continuacion del parrafo 77 supra,

brindan una informacion mas completa al respecto, a saber:

Tabla 36 — Ausencia de Declaratoria de Interés Publico (8 Lotes)

 

# Lote Tabla Analitica
A39 (B&R Copher) Tabla 25
C71 (Spence Co.) Tabla 26
V61a (Spence Co.) Tabla 27
V61b (Spence Co.) Tabla 28
V6lc (Spence Co.) Tabla 29
C96 (Spence Co.) Tabla 30
SPG3 (Spence Co.) Tabla 33
V59 (Spence Co.) Tabla 34

243. Tal como lo demuestran las tablas analiticas respecto de cada uno de estos lotes, no ha
existido accion expropiatoria directa por parte de la Demandada en virtud de ninguno de estos lotes
a partir de su adquisicion por parte de las respectivas demandantes. Ello, por supuesto, comprende
precisamente las alegaciones de las Demandantes relativas a la violacién en estos casos, a saber,
que es un cumplimiento sujeto a la condicion de la demora, de la abstencién de proceder, de la

omisi6n de la Demandada.

244. Sin embargo, existe una conducta regulatoria y expropiatoria general exhaustiva por parte
de la Demandada en el periodo subsiguiente a la adquisicién de cada propiedad; conducta en la
cual las Demandantes se fundan para respaldar sus reclamos, conducta que en cada caso precede
a la fecha critica de prescripcién del 10 de junio de 2010 asi como también al dia 1 de enero de

2009 fecha en la cual el CAFTA entrara en vigor.

245. En virtud de esta conducta exhaustiva anterior a los dias 1 de enero de 2009 y 10 de junio
de 2010, el Tribunal considera que las Demandantes no demostraron, de forma manifiesta -
respecto de las alegaciones de expropiacion indirecta, denegacion de un proceso de expropiacion
justo, falta de pago de una indemnizacion pronta y falta de pago de una indemnizacién adecuada -
que tomaron conocimiento por primera vez, 0 que se debe reputar que habian tomado conocimiento

por primera vez, de las violaciones y las pérdidas que ahora alegan solo con posterioridad al dia

152

10 de junio de 2010. Las apreciaciones que radican en el centro de cada una de las alegaciones que
las Demandantes plantean datan de la conducta previa al dia 10 de junio de 2010, y de hecho a la
conducta previa al dia 1 de enero de 2009 por parte de la Demandada. Asi, las reclamaciones

fracasan en el requisito de toma de conocimiento previsto en el Articulo 10.18.1.

246. Adicionalmente, el Tribunal considera que las Demandantes no han demostrado, una vez
mas de forma manifiesta, en virtud de dicha conducta previa a la entrada en vigor y al plazo de
prescripcion, que las violaciones por ellas alegadas constituyen violaciones susceptibles de accion
independiente, separables de la conducta previa a la entrada en vigor en la cual se fundan de forma
sustancial. El Tribunal considera, asimismo, que las Demandantes no han demostrado que, incluso
si el Tribunal aceptara la existencia de una violacién susceptible de accién posterior al dia 10 de
junio de 2010, dicha violacién podria ser evaluada debidamente sobre el fondo sin la necesidad de

determinar la licitud de la conducta previa al dia 1 de enero de 2009.

247. Enconsecuencia, el Tribunal concluye, y resuelve, que carece de jurisdiccion para entender
en los reclamos de las Demandantes respecto de los Lotes A39, C71, C96, V59, V61la, V61b, V6lc
y SPG3.

(c) Jurisdiccion en cuanto a las reclamaciones relativas a las propiedades respecto de las
cuales han vencido las declaratorias de interés publico

248. El Tribunal procede ahora a considerar los reclamos en materia de expropiaci6n indirecta
y las violaciones del nivel minimo de trato y del debido proceso relativos a las nueve propiedades
respecto de las cuales han vencido las declaratorias de interés publico. La Tabla 6, en el parrafo
54 supra, identifica estas nueve propiedades, con una informacion mas completa al respecto de
cada una de ellas que se brinda en las Tablas 18 a 24, 31 y 32 a continuacion del parrafo 77 supra,

a saber:

153

Tabla 37 — Procesos Administrativos Vencidos (9 Lotes)

 

# Lote Tabla Analitica
V39 (B&R Copher) Tabla 18
V40 (B&R Copher) Tabla 19
V30 (Spence) Tabla 20
V31 (Spence) Tabla 21
V32 (Spence) Tabla 22
V33 (Spence) Tabla 23
V38 (R. Copher) Tabla 24
V46 (R. Copher-Holsten) Tabla 31
V47 (R. Copher-Holsten) Tabla 32

249. Tal como surge de las tablas analiticas respecto de estos lotes, la cuestion relativa a dichos
lotes pareciera ser un poco menos directa. En cada caso, existe conducta, si bien por parte de la
demandante en particular en lugar de por parte de la Demandada, en el periodo posterior a la
entrada en vigor del CAFTA. En cada caso, ello adopta la forma de objecion de la demandante
respecto del avalio administrativo; en ocho casos, el 21 de enero de 2009, en el noveno caso, el 2
de abril de 2009. En el caso de cada uno de estos lotes, existid declaratoria de interés publico a
principios del mes de octubre de 2007 seguida de un avaluo administrativo a mediados del mes de
septiembre de 2008. En cada caso, sin embargo, no ha habido en el expediente constancia de
conducta justiciable o juridicamente reconocible por parte de la Demandada con posterioridad al

dia 1 de enero de 2009.

250. La primera interrogante respecto de estos lotes radica en saber si las objeciones de las
Demandantes respecto de los avaltios administrativos de los meses de enero y abril de 2009 son
suficientes, sin mas, para incoar estos reclamos dentro del plazo de prescripcion. El Tribunal es
claro en que no lo son. No es simplemente que ello constituye conducta por parte de las
Demandantes, lo cual no puede per se fundar un reclamo. Es que dicha conducta, en cualquier
caso, antecede a la fecha critica de prescripcion del 10 de junio de 2010. De forma mas particular,
el Tribunal considera que esta conducta por parte de cada una de las Demandantes indica por si
misma conocimiento de la Demandante de una violacién sustancial que ahora se alega, a saber, la

falta de pago de la indemnizacion adecuada que se esgrime.

154

251. Lapregunta que sigue consiste en determinar si esta evaluacion cambia ante las alegaciones
mas amplias de las Demandantes con respecto a las alegaciones de expropiacion indirecta,
denegacion de un proceso de expropiacion justo, falta de pago de indemnizaci6n pronta y falta de
pago de indemnizacion adecuada, asi como si se formulan en términos de la conducta posterior al

plazo de prescripcion de la Demandada o en términos de violaciones continuas.

252. El Tribunal considera que, sin importar como se formulen estas alegaciones, no cumplen
con el requisito de demostrar una violacién susceptible de accion independiente durante el periodo
posterior al dia 10 de junio de 2010 respecto del cual las Demandantes tuvieron conocimiento de
la violacién y de los dafios indirectos en la forma requerida recién después de esta fecha critica de
prescripcion. Las apreciaciones que constituyen el eje de las alegaciones respecto de los lotes que
fueron el objeto de declaratorias de interés publico ahora vencidas se encuentran firmemente
enraizadas en la conducta anterior al dia 10 de junio de 2010 y anterior al dia 1 de enero de 2009,
lo que es mas notorio que en el caso de los lotes respecto de los cuales no ha habido declaratoria
de interés ptblico. Por ende, las reclamaciones fracasan en el requisito de toma de conocimiento
previsto en el Articulo 10.18.1. De conformidad con la evaluacion del Tribunal, las Demandantes
no han demostrado que las violaciones que alegan sean susceptibles de accion independiente y
separables de la conducta anterior a la entrada en vigor en que se encuentran profundamente
enraizadas. El Tribunal también considera que las Demandantes no han demostrado que, incluso
si el Tribunal aceptara la existencia de una violacion posterior al dia 10 de junio de 2010
susceptible de accion, dicha violacion podria evaluarse correctamente sobre el fondo sin necesidad

de una conclusion relativa a la licitud de la conducta anterior al dia 1 de enero de 2009.

253. Porconsiguiente, el Tribunal concluye, y también resuelve, que carece de jurisdiccién para
entender en las reclamaciones de las Demandantes con respecto a los Lotes V30, V31, V32, V33,

V38, V39, V40, V46 y V47.

(d) Jurisdiccion en cuanto a las reclamaciones relativas a las propiedades al menos una parte
de las cuales se alega que ha sido objeto de expropiacién directa

254. EI Tribunal procede a referirse a los nueve lotes restantes respecto de los cuales las

Demandantes alegan lo siguiente: (a) expropiacion directa, en cuanto a las partes de los lotes que

155

se encuentran dentro de la zona del Parque de 125 metros; (b) expropiaci6n indirecta, en cuanto a
las partes de cada lote que se encuentran fuera de la zona del Parque de 125 metros; y (c)
violaciones del nivel minimo de trato y del debido proceso en cuanto al proceso de expropiacion.
La Tabla 7, en el parrafo 55 supra, identifica las nueve propiedades en cuestién, mientras que las
Tablas 9 a 17 a continuacion del parrafo 73 supra brindan informacion mas completa acerca de

cada una de la siguiente manera:

Tabla 38 — Reclamaciones de Expropiacién Directa (9 Lotes)

 

Lote # Tabla Analitica
B1 (A&T Berkowitz) Tabla 9

B3 (Berkowitz) Tabla 10

BS (Berkowitz) Tabla 11

B6 (Berkowitz) Tabla 12

B8 (A&T Berkowitz) Tabla 13

B7 (Gremillion) Tabla 14

A40 (Spence Co.) Tabla 15

SPGI1 (Spence Co.) Tabla 16
SPG2 (Spence Co.) Tabla 17

255. Las reclamaciones relativas a estos lotes presentan dificultades analiticas, dado que, en
cada caso, las propiedades han sido el objeto de declaraciones de interés ptblico, decretos de
expropiacion y actos de desposesion si bien, en todos los casos, esta conducta ha precedido a la
entrada en vigor del CAFTA. La ultima en la secuencia de estas medidas administrativas, el acto
de desposesion, tuvo lugar a mediados del mes de marzo de 2008, en el caso de seis de los lotes; a
mediados del mes de septiembre de 2008, en el caso de uno de los lotes; y a comienzos del mes de
diciembre de 2008, en el caso de los dos lotes restantes. No obstante, también ha habido decisiones
de fase judicial respecto de varios de estos lotes, decisiones que, en algunos casos, fueron
adoptadas durante el periodo comprendido entre la fecha critica de prescripcién en virtud del
Articulo 10.18.1 del 10 de junio de 2010 y el inicio del procedimiento el 10 de junio de 2013. La
cuestion que surge en dichos casos consiste en determinar si una sentencia en materia de
indemnizacién que, segun se dice, por sus propios términos, resulta violatoria del Articulo 10.5
y/o del Articulo 10.7 del CAFTA puede constituir una violacién susceptible de accién
independiente a efectos de prescripcidn. En el supuesto que una sentencia de esa naturaleza pudiera
constituir una pretension independiente, surge otra cuestion con respecto a varias de las

reclamaciones y propiedades, a saber, si una demandante puede invocar una pretensién de fecha

156

posterior al inicio del procedimiento en circunstancias en las que no existe pretension anterior al

inicio del procedimiento.

256. Asimismo, existe la cuesti6n relativa al efecto del proceso de expropiacién en la parte de
cada lote, fuera de la zona del Parque de 125 metros, que no era objeto de una declaratoria de
interés publico, un decreto de expropiacién y un acto de desposesion. Si bien no surge cuestion
alguna en cuanto a la adecuaci6n de la indemnizacién disponible con respecto a estas partes de
cada propiedad — dado que no se calculé ni ofrecié ninguna indemnizacion — existe una cuestion
que consiste en determinar si las medidas administrativas en cuanto a las partes de la propiedad
dentro de la zona de 125 metros pueden constituir una expropiacion indirecta susceptible de accion,
contrariamente al Articulo 10.7 del CAFTA, y/o una violaci6n del nivel minimo de trato requerido,
contrariamente al Articulo 10.5, con respecto a la parte pertinente de la propiedad fuera de la zona
de 125 metros. En ese caso, la cuestién entonces consiste en determinar si dicha conducta es
justiciable ante el Tribunal, en vista de los requisitos jurisdiccionales en virtud del Articulo 10.18.1

y del Articulo 10.1.3.

257. Partiendo de la cuestién relativa a las alegaciones de expropiacién directa con respecto a
estas propiedades, el primer aspecto relevante para la evaluacion de la jurisdiccién es la fecha en
que tuvo lugar la expropiacién directa de las partes de cada lote que se encontraban dentro de la

zona del Parque de 125 metros.

258. Las fechas de desposesi6n respecto de cada uno de estos lotes se consignan en la Tabla 8
supra a continuacién del parrafo 70. Tal como se destacara arriba, los actos de desposesién

relativos a cada una de estas propiedades tuvieron lugar en el afio 2008.

259. A efectos de sus reclamaciones de valuacion, las Demandantes han afirmado que la fecha
del decreto de expropiacién es la fecha pertinente. Las fechas de los decretos de expropiacion
respecto de cada una de estas propiedades se consignan en la Tabla 35 supra a continuacion del
parrafo 96(c). En seis casos, los decretos de expropiacion se emitieron a fines del mes de

noviembre de 2006. En un caso, el decreto de expropiacién se emitid a mediados del mes de abril

157

de 2007. En los dos casos restantes, los decretos de expropiacion se emitieron a mediados del mes

de marzo de 2008.

260. Enel marco del caso Santa Elena, el tribunal enfrenté la cuestion relativa a la fecha en que
la propiedad objeto de debate debia valuarse. En el curso de su anilisis, el tribunal del caso Santa

Elena observ lo siguiente:

Lo que debe identificarse es el alcance con que las medidas adoptadas han privado al
titular del control normal de su propiedad. Un decreto que anuncia un proceso de
consideracién administrativa y judicial de la cuestién de una manera que congela o
arruina efectivamente la posibilidad de que el titular explote en forma razonable el
potencial econédmico de la propiedad puede identificarse correctamente como el
verdadero acto de confiscacién si el proceso iniciado de ese modo no se lleva a cabo
dentro del tiempo razonable'*'. [Traduccidn del Tribunal]

261. Si bien esta observaci6n se efectud en el curso del analisis relativo a la fecha de valuacion
apropiada, el presente Tribunal considera que se trata de una declaraci6n precisa del derecho sobre

la cuestion de la fecha de expropiacion.

262. El tribunal del caso Santa Elena continud de la siguiente manera, también pertinente a

efectos del caso que nos ocupa:

Aunque la expropiacién dispuesta por el decreto de fecha 5 de mayo de 1978 fue solo el primer
paso de un proceso de traspaso de la Propiedad al Gobierno, no puede sostenerse en forma
razonable, tal como pretende la Demandante, que este Decreto no expresaba mds que una
“intencién” de expropiar o que, en el afio 1978, el Gobierno meramente “pretendia
expropiar”. En las circunstancias del presente caso, la confiscacién de la Propiedad ocurrid el
5 de mayo de 1978, fecha del Decreto del 1978.

A partir de tal fecha, el uso practico y econémico de la Propiedad por parte de la Demandante
se perdi irremediablemente, sin perjuicio de que [la Demandante] conservara la posesién de
Ja Propiedad. Desde el 5 de mayo de 1978, el dominio de Santa Elena por parte de la
Demandante se vio efectivamente frustrado o esterilizado, ya que, a partir de ese momento, la
Propiedad no podia utilizarse con los fines de desarrollo para los cuales se habia adquirido
otiginalmente (y que, en ese momento, no estaban excluidos) ni tenia un valor de reventa
considerable. [Traduccidn del Tribunal]

181 Santa Elena, parrafo 31 supra, en parrafo 76.
82 Santa Elena, parrafo 31 supra, en parrafos 80-81.

158

263. El Tribunal considera que esta evaluacién también es una declaracién precisa del derecho

y es directamente relevante para el caso que nos ocupa. Asimismo, el Tribunal resalta que este

 

analisis del tribunal del caso Santa Elena fue adoptado por el tribunal en el contexto del caso

183

Unglaube'® si bien el tribunal de Unglaube, en las circunstancias del caso, finalmente se decidid

por la fecha de la declaracion de interés publico por parte del MINAE en el mes de noviembre de

2003 como fecha “sin dudas” de la confiscacion de las propiedades de Unglaube!**.

264. El Tribunal concluye que la expropiacion directa de los Lotes A40, B1, B3, BS, B6, B7,
B8, SPG1 y SPG2 tuvo lugar indudablemente, a mds tardar, en la fecha del decreto de
expropiacion respecto de cada lote. En efecto, puede establecerse la sdlida postura de que ocurrié
en la fecha de la declaracion de interés publico, en tanto, en los términos del tribunal del caso Santa
Elena, el uso practico y econdémico de las propiedades se habia perdido irremediablemente en este
momento anterior en el tiempo, sin perjuicio de que las Demandantes conservaran la posesion de
las propiedades. Desde esa fecha de las declaraciones de interés publico, el dominio de las
propiedades por parte de las Demandantes se vio efectivamente frustrado o esterilizado, ya que, a
partir de ese momento, las propiedades no podian utilizarse con fines de desarrollo ni tenian un

valor de reventa considerable'®>.

265. Las Demandantes tuvieron conocimiento real de las expropiaciones directas de sus
propiedades, y si, por cualquier raz6n, no hubieran tenido conocimiento real, el Tribunal considera
que han tenido conocimiento implicito de ellas, indudablemente, a mas tardar, en las fechas de los
decretos de expropiacion con respecto a cada propiedad. De hecho, tal como se advirtiera arriba,
el Tribunal considera que hay una postura sdlida para concluir que la fecha de expropiacion

coincidid, en cada caso, con la fecha de la declaratoria de interés publico.

183 Unglaube, parrafo 30 supra, en parrafos 217-220.

184 Unglaube, parrafo 30 supra, en parrafo 220. El Tribunal subraya que las circunstancias del caso Unglaube diferian en un aspecto
importante de las circunstancias del presente caso en que los Unglaube compraron sus propiedades unos afios antes de la creacién
del Parque Nacional Las Baulas por el Decreto del Parque de 1991

185 Puesto que, a efectos del presente Laudo, no es necesario que el Tribunal arribe a una conclusién definitiva respecto de la fecha
de expropiacién de cada propiedad mas alla de lo que se ha dicho recientemente, el Tribunal no lo hace.

159

 

   

266. Las consecuencias de esta conclusién, que, segtn el Tribunal, deriva de principios de
derecho no controvertidos, revisten importancia para la postura jurisdiccional de las Demandantes.
Tal como resalta la Tabla 7, en el parrafo 55 supra, en el caso de seis de las propiedades en
consideracion, las declaraciones de interés publico se emitieron el 1 de diciembre de 2005; en el
séptimo caso, se emitid el 30 de marzo de 2006; y en los dos casos restantes, se emitieron el 17 de
abril de 2007; es decir, entre 11% afios y 3’ afios antes de que el CAFTA entrara en vigor y entre
mas de 6% afios y 814 afios antes de que las Demandantes incoaran el procedimiento de arbitraje
que nos ocupa el 10 de junio de 2013, con sujecién a las restricciones impuestas por el plazo de

prescripcion de tres afios establecido en el Articulo 10.18.1.

267. <A fines jurisdiccionales, la conclusion no cambia si las fechas de los decretos de
expropiacion se adoptan en aras de llevar a cabo el analisis. Tal como consta en la Tabla 35, en
el parrafo 96(c) supra, y tal como se destaca en el parrafo 259 supra, los decretos de expropiacion
se emitieron en seis casos a fines del mes de noviembre de 2006, en un séptimo caso a mediados
del mes de abril de 2007 y en los dos casos restantes a mediados del mes de marzo de 2008. Este
cronograma precede a la entrada en vigor del CAFTA por entre 9 meses y 2 ajfios y precede al
inicio del procedimiento por entre 5'2 y 6% afios, con sujecin a las restricciones impuestas por el

plazo de prescripcion de tres afios establecido en el Articulo 10.18.1.

268. Deberian agregarse dos puntos de cierre. En primer lugar, a diferencia de la aplicacion del
Articulo 10.1.3, el Tribunal subraya que las Demandantes no podrian haber tenido una reclamacién
en virtud del CAFTA antes de que el CAFTA entrara en vigor el 1 de enero de 2009. Por lo tanto,
incluso si se asumiera, hipotéticamente, que esta fue la fecha en que las Demandantes tuvieron
conocimiento de las violaciones del CAFTA y las pérdidas que alegan, o deberia considerarse que
lo tuvieron, dado que las reclamaciones surgen de la conducta establecida por la Demandada con
anterioridad al dia 1 de enero de 2009, el plazo de prescripcién no podria haberse extendido mas
alla del 1 de enero de 2012, a saber, tres afios a partir de la fecha de entrada en vigor del CAFTA.

De todos modos, esto es casi 1% afios antes de que las Demandantes iniciaran el procedimiento.

269. En segundo lugar, con una posible excepcién, que se abordara en mas detalle infra, las

alegaciones de las Demandantes, en todas sus diversas combinaciones incluidas en la matriz de

160

siete puntos de las Demandantes de presuntas violaciones y en otros lugares!*°, se encuentran tan
profundamente enraizadas en la conducta anterior a la entrada en vigor como para no poder
separarse en forma significativa de esa conducta. Si bien al Tribunal no le atrae la caracterizacion
por parte de la Demandada de dichos actos como “efectos persistentes”, en tanto la nocién de
efectos persistentes sugiere una conducta de minimis, que, segin el Tribunal, subestima su
importancia y consecuencia, el Tribunal acepta que la conducta posterior a la entrada en vigor y
posterior a la fecha critica de prescripcién adoptada por la Demandada de que se quejan las
Demandantes es una conducta “dependiente” o, en palabras de la Demandada, no es independiente
de la conducta anterior al dia 1 de enero de 2009 y anterior al dia 10 de junio de 2010 respecto de
las propiedades en cuesti6n. La unica posible excepcién a esta conclusién surge con respecto a las
alegaciones de las Demandantes de violaciones en virtud del Articulo 10.5 sobre la determinacion
de la cuantia de la indemnizacién (que es distinta y posiblemente separable de la alegacién de

expropiacién mas en general, de falta de pago de la indemnizacion pronta'*”

y de denegacion de
un proceso de expropiacién justo). Esta cuestion se tratara infra en el contexto del analisis por
parte del Tribunal de las reclamaciones de nivel minimo de trato y debido proceso de las

Demandantes.

270. Como consecuencia de la evaluacién precedente, el Tribunal concluye, y también resuelve,
que carece de jurisdiccion para entender en las reclamaciones de expropiacién directa con respecto
a los Lotes A40, B1, B3, B5, B6, B7, B8, SPG1 y SPG2. Ademas, el Tribunal concluye, y también
resuelve, con una posible excepcién que se abordara infra, que carece de jurisdiccion para entender
en cualquier reclamacion por parte de las Demandantes en cuanto a cualquier supuesta conducta
de la Demandada posterior a la entrada en vigor y posterior a la fecha critica de prescripcion, en
tanto dicha conducta no es separable de las medidas de expropiacion directa y no constituye una

violacion susceptible de accién independiente a efectos de los Articulos 10.1.3 y 10.18.1.

271. La cuestién que se plantea a continuacién consiste en determinar si, sin perjuicio de la

conclusion del Tribunal destacada arriba, las alegaciones de las Demandantes de expropiacion

186
187

Véase parrafo 228 supra.

En aras de evitar toda duda, el Tribunal considera que las alegaciones de demora / prontitud de las Demandantes con respecto
al pago de indemnizacién no pueden separarse de la supuesta conducta de la Demandada anterior a la entrada en vigor y anterior
al plazo de prescripcién. Por lo tanto, se trata de conducta “dependiente”, tal como se describiera supra, y no es justiciable en el
marco del procedimiento que nos ocupa.

161

indirecta con respecto a las partes de cada lote que se encuentran fuera de la zona del Parque de
125 metros constituyen una violacién susceptible de accion independiente a efectos del Articulo
10.1.3 y del Articulo 10.18.1. Segun la conclusién del Tribunal, esto no es asi. En la medida en
que surja cualquier cuestién de expropiacion indirecta en cuanto a estas propiedades, esta es
inseparable de las supuestas medidas de expropiacién directa que, segtn el Tribunal, no son
justiciables. Los actos y hechos pertinentes tuvieron lugar con anterioridad a la entrada en vigor
del CAFTA el 1 de enero de 2009. Por las mismas razones, la supuesta expropiacion indirecta
tampoco puede constituir una pretension independiente a efectos del Articulo 10.18.1. Asimismo,
en cuanto a estas reclamaciones de expropiacion indirecta, el Tribunal destaca que dan lugar a
cuestiones significativas en materia de carga de la prueba, que deben abordar las Demandantes. El
Tribunal considera que no lo han hecho adecuadamente. Si bien la presente consulta se concentra
en cuestiones de jurisdiccién, el Tribunal resalta los estrictos requisitos en cuanto a las
reclamaciones de expropiaci6n indirecta impuestos en el parrafo 4 del Anexo 10-C del CAFTA,
incluso que el hecho de un efecto negativo en el valor economico de una inversion, por si solo, no
establece que se haya producido una expropiacion indirecta. El Tribunal considera que las

Demandantes no han satisfecho la carga que pesa sobre ellas en cuanto a estas reclamaciones.

272. Porconsiguiente, el Tribunal concluye, y también resuelve, que carece de jurisdiccién para
entender en las reclamaciones de expropiaci6n indirecta de las Demandantes en cuanto a los Lotes

BI, B3, BS, B6, B7, B8, SPG1 y SPG2'**.

273. Tal como se analizara supra (véanse parrafos 228 a 235), la esencia de la postura de las
Demandantes establece que la Demandada no proporciono una indemnizacion pronta y adecuada,
y les nego a las Demandantes un proceso de expropiacién justo. Las Demandantes no impugnan
el derecho de expropiar de Costa Rica y no solicitan ni la restitucién de sus propiedades ni una
orden que les permita desarrollar sus propiedades. Tal como las diversas Declaraciones
Testimoniales de las Demandantes dejan en claro, el foco principal de la excepcién de las

Demandantes es la valuacion que se les ha atribuido a sus propiedades.

188 Dado que el Lote A40 se encuentra totalmente dentro de la zona del Parque de 125 metros, la cuestién de la expropiacién
indirecta aqui tratada no es aplicable.

162

274. Cada una de las propiedades en cuestion en el marco del presente caso se encuentra en la
fase judicial del proceso de expropiacion, que comenzo luego del decreto de expropiacion. En el
caso de cinco de las propiedades, se emitieron decisiones judiciales relativas a la cuantia de la
indemnizacién durante el periodo comprendido entre el 24 de diciembre de 2010 y el 29 de febrero
de 2013, es decir, con posterioridad a la fecha critica de prescripcién del 10 de junio de 2010 y
antes de que las Demandantes incoaran el procedimiento que nos ocupa el 10 de junio de 2013.
Tal como se advierte a partir de las Tablas 9 a 17 supra, esto se relaciona con los Lotes B3, B8,
A40, SPG1 y SPG2. En el caso de las cuatro propiedades restantes, no se emitieron decisiones
judiciales durante el periodo en cuestion. En el caso de los Lotes B1, B5, B6 y B7, se dictaron
sentencias relativas a la cuantia de la indemnizacién después de la incoacién del presente arbitraje.
Por razones que se pondran de manifiesto, el Tribunal procede en su consideracién de estas

cuestiones por via de referencia a los tres grupos de propiedades destacados recientemente.

275. Comenzando por los Lotes B3, B8, A40, SPG1 y SPG2, si bien las sentencias en materia
de cuantia de la indemnizacién con respecto a estas propiedades no son en cada caso
(necesariamente) la ultima palabra en el proceso, el Tribunal resalta que el CAFTA no exige el
agotamiento de los recursos locales. Asimismo, las alegaciones de las Demandantes establecen
que el proceso de expropiacién de la Demandada es esencialmente defectuoso, arbitrario e injusto,
y redunda en valuaciones ampliamente fluctuantes y otras deficiencias considerables. La postura
de las Demandantes en este aspecto encuentra importante sustento en el Informe de la Contraloria,

cuyo Resumen Ejecutivo se expusiera en el parrafo 41(s) supra.

276. La cuestién consiste en determinar si una sentencia judicial puede en si misma constituir
una violacion del CAFTA y suponer una pretension independiente, incluso a efectos de la entrada
en vigor y del plazo de prescripci6n. El Tribunal considera que es posible; que una sentencia puede
constituir una violacion susceptible de accién independiente, un acontecimiento diferente e
importante desde la perspectiva juridica que puede fundar una reclamacion por derecho propio que
es separable del acto de expropiacion a que se refiere. Como cuestion hipotética, en el presente
caso, es perfectamente posible que el Tribunal aborde la adecuacion de la determinacion judicial
de indemnizacion por parte de los tribunales de la Demandada respecto de un lote determinado sin
embarcarse en un pronunciamiento acerca de la legalidad de la conducta anterior al plazo de

prescripcion o anterior a la entrada en vigor. Aunque, tal como se abordara en los parrafos 217—

163

218 supra, el Tribunal puede tener en cuenta en forma apropiada la conducta anterior a la entrada
en vigor y al plazo de prescripcin a efectos de determinar si hubo una violacién posterior de una
obligacion justiciable, ello quedaria ahi. En estas circunstancias, la supuesta violacién susceptible
de accion independiente seria la decision judicial en materia de quantum y no la conducta anterior
al plazo de prescripcion y anterior a la entrada en vigor que dio inicio al proceso que derivé en la

decisién judicial.

277. El Tribunal subraya que este enfoque coincide con el adoptado por el tribunal del caso
Mondev, que aceptd, a efectos jurisdiccionales!*’, solo una alegacién semejante con respecto a la
conducta judicial posterior a la entrada en vigor del TLCAN de los tribunales de Massachusetts en
cuanto a sus negociaciones con Lafayette Place Associates (“LPA”), sociedad de responsabilidad
limitada de la que era titular la demandante (Mondev). Tal como resaltara el tribunal del caso
Mondev, la cuestién pertinente consiste en determinar si una decision judicial es en si misma

incoherente con (en ese caso) el TLCAN.

278. La cuestidn que surge a continuacion se relaciona con la/s supuesta/s violacién/es del
CAFTA que da/n lugar a la cuestion de la adecuacién de la determinaci6n judicial a efectos de su
consideracion. Las presentaciones de las Demandantes plantean tres fundamentos de reclamacion
en este aspecto, a saber, que la inadecuacion de la indemnizacion ofrecida constituye una violacion
del Articulo 10.7.1(c) y/o una violacién del Articulo 10.7.2(b) y/o una violacién del Articulo

10.5.1, sea que se los interprete conjuntamente con el Articulo 10.7.1(d) 0 en forma separada.

279. A los fines del presente Laudo, no es necesario que el Tribunal exprese una opinion acerca
de la alegacion de las Demandantes de que el Articulo 10.7.2 constituye una obligacion distinta y
susceptible de accion separada, independiente del Articulo 10.7.1(c). A la luz de las conclusiones
del Tribunal infra con respecto a las alegaciones de las Demandantes en virtud del Articulo 10.7,

no hay nada que gire en torno a este argumento a efectos del procedimiento que nos ocupa.

280. Segun la opinion del Tribunal, las alegaciones de adecuacién de la indemnizacion de las

Demandantes no son justiciables en el marco del procedimiento que nos ocupa por via de

8° Mondev, nota al pie 109 supra, en parrafos 66, 70, 73, 75 y 92.

164

referencia al Articulo 10.7.1(c) 0 al Articulo 10.7.2(b). Adoptar un enfoque semejante constituiria
un supuesto de jurisdiccién respecto de las reclamaciones de las Demandantes en materia de
expropiacion mas ampliamente. Tal como ya ha concluido el Tribunal, estas reclamaciones se ven
obstaculizadas por los términos tanto del Articulo 10.1.3 como del Articulo 10.18.1. En tanto
pueda haber una reclamacion justiciable ante el Tribunal, esta no puede referirse, por lo tanto, ala

licitud de la supuesta conducta expropiatoria por via de referencia al Articulo 10.7.

281. Esto deja solo las alegaciones de nivel minimo de trato de las Demandantes con respecto a

estas propiedades.

282. El Tribunal considera que, segin las circunstancias, una alegacién por parte de las
Demandantes de inadecuacion de la indemnizacion ofrecida o pagada puede involucrar cuestiones
relativas al nivel minimo de trato. El Anexo 10-B del CAFTA afirma que el nivel minimo de trato
en virtud del derecho internacional consuetudinario previsto en el Articulo 10.5 “se refiere a todos
los principios del derecho internacional consuetudinario que protegen los derechos e intereses
economicos de los extranjeros”. Con respecto al contenido del nivel minimo de trato, en vista de
las presentaciones de las Partes, el Tribunal coincide con el analisis, si bien en el contexto del
TLCAN, del tribunal en el marco del caso Glamis Gold'®, en el sentido de que la violacion del
nivel minimo de trato en virtud del derecho internacional consuetudinario requiere un acto que sea
suficientemente flagrante y escandaloso como para caer por debajo de los estandares
internacionales aceptados'®!. El Tribunal también coincide en que dicha conducta incluye, inter
alia, en tanto sea relevante a efectos del presente Laudo, la arbitrariedad manifiesta y la injusticia
evidente. En aras de evitar toda duda, puesto que estos elementos se abordaron en el laudo Glamis
Gold, el Tribunal considera que, respecto de cualquier medida, las circunstancias del presente caso
no involucran cuestiones de denegacion de justicia grave, mala fe, completa falta de debido
proceso, discriminaci6n evidente, ausencia manifiesta de justificacion u otra conducta similar que
forme parte del nivel minimo de trato requerido en virtud del derecho internacional

consuetudinario.

19 Glamis Gold, nota al pie 120 supra.
"51 Glamis Gold, nota al pie 120 supra, en parrafos 616 y 627.

165

283. Asimismo, el Tribunal coincide con la opinion expresada por el tribunal del caso Mondev
segun la cual “[un] fallo acerca de lo que es justo y equitativo no puede alcanzarse en abstracto;
debe depender de los hechos del caso particular”!*? [Traducci6n del Tribunal]. Salvo en la medida
en que la conducta de un Estado sea tal como para inducir la inversién en cuestion (lo que no
ocurre aqui), el Tribunal también considera que no hay sustento suficiente para la proposicion de
que el nivel minimo de trato incluye la proteccion autonoma de las expectativas del inversionista.
Ciertamente, las Demandantes no han planteado una postura suficiente a tal efecto en el

procedimiento que nos ocupa.

284. El Tribunal resalta que la evaluacion de que las decisiones judiciales impugnadas, en las
circunstancias del presente caso, involucran de manera apropiada cuestiones en virtud del Articulo
10.5 y no cuestiones en virtud del Articulo 10.7 coincide con el enfoque adoptado en el marco del
caso Mondey, cuyo tribunal concluyera, ante consideraciones similares en materia de prescripcién,
que el Articulo 1105(1) del TLCAN estaba comprometido mientras que el Articulo 1110 del
TLCAN no lo estaba!®?,

285. En vista de las conclusiones jurisdiccionales incluidas en el presente Laudo, la cuestion
que consiste en determinar si las Demandantes estan en condiciones de sostener una reclamacion
sobre el fondo segtn la cual las sentencias pertinentes en materia de indemnizacién de los
tribunales costarricenses con respecto a las propiedades en cuestion resultan violatorias del
Articulo 10.5 se encuentra pendiente de resolucién. La cuestion se abordara en mas detalle en los

parrafos 305-307 infra.

286. Reflejando lo que antecede, el Tribunal concluye, y también resuelve, que goza de
jurisdiccion sobre las alegaciones de las Demandantes de que, por via de referencia a las sentencias
pertinentes y aplicables de los tribunales costarricenses, el calculo de la indemnizacion con
respecto a los Lotes B3, B8, A40, SPG1 y SPG2 constituye un supuesto de arbitrariedad manifiesta

y/o injusticia evidente contrario al Articulo 10.5 del CAFTA.

192

 

Mondev, nota al pie 109 supra, en parrafo 118
193 Mondev, nota al pie 109 supra, en parrafos 75 y 97

166

287. Quedan cuatro propiedades restantes por considerar, a saber, los Lotes B1, B5, B6 y B7.

288. Encuantoal LoteBl,se emitié una sentencia el 10 de junio de 2016,
tres afios después que se iniciaron estos procedimientos. Como se
indica en la Tabla 9, esta sentencia fue apelada por el Estado el
11 de julio de 2016 y han habido eventos posteriores. Esta
informacién referente a los procedimientos costarricenses en
cuanto al Lote Bl fue llamada a la atencién del Tribunal solo
después que la versidén no corregida de este Laudo Provisional habia

sido transmitida a las Partes el 25 de octubre de 2016.

289. Al igual que el Lote Bl, en los casos de los Lotes B5, B6é y
B7_ se dictaron sentencias en materia de cuantia de la indemnizacion después del inicio del
presente arbitraje. En el caso del Lote BS, se dicté sentencia el 11 de marzo de 2015, casi dos afios
después de que se iniciara el procedimiento que nos ocupa. Tal como surge de la Tabla 11, también
ha habido acontecimientos con posterioridad a la sentencia. En el caso del Lote B6, se dicté
sentencia el 30 de julio de 2014, mas de un afio después de que se iniciara el procedimiento que
nos ocupa. Tal como se indicara en la Tabla 12, se dictd una sentencia de apelacion el dia de abril
de 2015. En el caso del Lote B7, se dict sentencia el 30 de julio de 2014, mas de un afio después
de que se iniciara el procedimiento que nos ocupa. Tal como se indicara en la Tabla 14, se dicté
una sentencia de apelacion el 29 de mayo de 2015. También ha habido acontecimientos posteriores

en cuanto a esta propiedad.

290. La cuestion consiste en determinar si una sentencia en materia de quantum que llega mas
de un afio después del inicio del procedimiento de arbitraje en virtud del CAFTA puede fundar la
jurisdiccion del Tribunal en circunstancias en las que la reclamacion en cuestion de otro modo
habria prescripto por operacion del Articulo 10.1.3 y/o del Articulo 10.18.1. En otras palabras, la
cuestién consiste en determinar si las Demandantes deben establecer que el Tribunal gozaba de
jurisdiccién con respecto a sus reclamaciones en el momento en que se instituy6 el procedimiento

o si una deficiencia jurisdiccional puede ser subsanada por acontecimientos posteriores.

167

291. Esta cuestion no fue abordada en las presentaciones de las Partes. Lo maximo que las
Partes se acercaron a ello fue a través de una alegacion compuesta de una unica oracién por parte

de la Demandada de que las reclamaciones eran 0 extemporaneas o prematuras.

292. En las circunstancias del caso, el Tribunal ha deliberado acerca de la cuestion que consiste
en determinar si puede pronunciarse correctamente respecto de la materia en ausencia de

presentaciones de las Partes.

293. Hay consideraciones en pugna respecto de esta cuestion. Sin embargo, en las circunstancias
particulares del caso que nos ocupa, en que el presente Laudo es un laudo provisional que, en
ausencia de avenencia, requerira presentaciones adicionales de las Partes, el Tribunal ha concluido
que no seria ni opresivo para las Partes ni incoherente con la funcion arbitral brindarles a las Partes
la oportunidad de abordar esta cuestion. Por consiguiente, el Tribunal difiere los comentarios
acerca tanto de la cuestion de principio (a saber, si es necesario brindarles a las Partes la
oportunidad de ser escuchadas sobre este punto) como de la cuestién de sustancia a una fecha

posterior.

294. Por lo tanto, el Tribunal concluye, y también resuelve, que, en las circunstancias
particulares del caso que nos ocupa, las Partes deberian tener la oportunidad de plantear sus
opiniones acerca de la cuestion que consiste en determinar si el Tribunal goza de jurisdiccion para
entender en las alegaciones por parte de las Demandantes de violacion del Articulo 10.5 del
CAFTA por via de referencia a las sentencias pertinentes y aplicables de los tribunales
costarricenses dictadas con posterioridad al dia 10 de junio de 2013 en cuanto a los Lotes B1,

BS, B6 y B7.
295. El Tribunal se reserva la decision sobre el procedimiento aplicable a estas presentaciones
adicionales a una Resolucion Procesal que ha de emitirse oportunamente luego de brindarles a las

Partes la oportunidad de ser escuchadas respecto de la cuestion.

(v) Observaciones de Cierre y Sintesis de las Conclusiones sobre Jurisdiccion del Tribunal

168

296. Se justifican tres observaciones de cierre sobre la cuestion de la jurisdiccién. En primer
lugar, como cuestién preliminar, corresponde reforzar un punto que ya se ha planteado. Tal como
surge de la sintesis de las presentaciones y pruebas de las Partes supra, las alegaciones de las Partes
eran detalladas, complejas y, con frecuencia, estaban entrelazadas. En aras de evitar toda duda, en
la medida en que el Tribunal no haya abordado expresamente aqui todas y cada una de las
alegaciones realizadas por cada Parte, no deberia entenderse que se ignoro la cuestion. Por el
contrario, el Tribunal ha tenido en cuenta con cuidado y rigurosidad todos los escritos, pruebas y
demas documentos presentados por las Partes en el caso que nos ocupa. El hecho de que cualquier
cuestién no se haya abordado expresamente en este Laudo responde a un motivo de economia
judicial y a una apreciacion de que la evaluacién de la cuestién objeto de debate no era necesaria

a efectos de la decision emitida por el Tribunal en el marco del presente arbitraje.

297. En segundo lugar, se requiere un comentario acerca de dos argumentos planteados por las
Demandantes, casi al pasar. El primer argumento establecia que, si las Demandantes no
cumplieron con la fecha limite del plazo de prescripcidn de 10 de junio de 2010, fue sdlo por tres
meses, en tanto las Demandantes identificaron las instrucciones del MINAET a la SETENA de
fecha 19 de marzo de 2009 como la ultima de una serie de medidas que contribuyeron a la privacion
permanente y sustancial de los derechos de propiedad de las Demandantes. En vista de este plazo
de minimis y de que el derecho internacional evita el formalismo indebido, las Demandantes alegan

que el Tribunal deberia ignorar el incumplimiento de la fecha limite.

298. EI Tribunal no puede aceptar esto, inter alia, por cuatro razones. Primero, la cuestion
pertinente no consiste en determinar si el MINAET fue la ultima serie de medidas que afectaron
los derechos de propiedad de las Demandantes, sino el momento en que las Demandantes tuvieron
conocimiento de la violacién. El argumento de las Demandantes le daria un revés a la clausula de

prescripcion, y, por ende, el enfoque propuesto no puede aceptarse. Segundo, en cualquier caso,

 

tal como el Tribunal ha observado en su analisis precedente, la supuesta conducta en que las
Demandantes fundan las reclamaciones se encuentra profunda e inseparablemente enraizada en la
conducta anterior a la entrada en vigor del CAFTA de la Demandada. El hecho de las instrucciones
del MINAET de fecha 19 de marzo de 2009 no altera esta evaluacion. Tercero, sin importar cual

otro fuera su efecto, tal como estima el Tribunal, las instrucciones del MINAET no constituyen

169

una nueva violacion susceptible de accion independiente separable de la conducta precedente de
que las Demandantes estaban al tanto. Cuarto, si bien resulta posible que el derecho internacional
evite el formalismo indebido, dar efecto a una clausula de prescripcién no constituye un
formalismo indebido; es lo que se necesita en virtud de la interpretacion y aplicacion correcta del
tratado. El Tribunal coincide con la Demandada en que el plazo de prescripcién de tres afios “no

es una estimacion”!**. [Traduccién del Tribunal]

299. De modo similar, la segunda alegacion al pasar establecia que las Demandantes tomaron
conocimiento de la suspensién por parte de la SETENA de todos los procedimientos de
expropiacion durante el periodo comprendido entre los afios 2008 y 2009 cuando esto se dio a
conocer en el Memorial de Contestacion de la Demandada el 15 de julio de 2014. Esta alegacion
no altera la evaluacion y conclusién del Tribunal, inter alia, por el motivo de que atribuirle al
conocimiento recientemente adquirido de las Demandantes la importancia que ellas proponen le
daria un revés a la clausula de prescripcion una vez mas. La cuesti6n pertinente es la fecha en que
las Demandantes tuvieron conocimiento de la violacion y las pérdidas que alegan o se considera
que lo tuvieron. Aunque puede que las Demandantes hayan tenido conocimiento de las
suspensiones de la SETENA en el mes de julio de 2014, el Tribunal ha concluido que debe
considerarse que las Demandantes tuvieron conocimiento de las violaciones que constituyen la
esencia de sus reclamaciones bastante tiempo antes, con anterioridad tanto a la fecha critica de 10
de junio de 2010 como a la fecha de entrada en vigor del CAFTA de 1 de enero de 2009, y subraya
esa conclusion. Al igual que en el caso de las instrucciones del MINAET abordadas supra, el
conocimiento de las suspensiones de la SETENA durante el periodo comprendido entre los afios
2008 y 2009 no genera una nueva violacién susceptible de accién independiente separable de la

conducta precedente de que las Demandantes estaban al tanto.

300. En tercer lugar, corresponde resaltar que el Tribunal, en este Laudo, trata principalmente
cuestiones relativas a su jurisdiccion y a la justiciabilidad de la postura de las Demandantes en
virtud del CAFTA. No aborda el fondo de las alegaciones de las Demandantes. Resalta este punto
por dos razones. Primero, la conclusién del Tribunal de que carece de jurisdiccién sobre gran parte

de la postura de las Demandantes no deberia considerarse un respaldo optimista de las demoras

194 Véase parrafo 123 supra.

170

que evidentemente han plagado el proceso de expropiacién de Costa Rica. Las criticas de este
proceso incluidas en el Informe de Contraloria son fulminantes. Las Demandantes han fracasado
principalmente ante los obstaculos jurisdiccionales. No obstante, esto no deberia dejar a la
Demandada con la sensacién de que el Tribunal no habria sometido la conducta de la Demandada

al escrutinio mas intenso y critico si los impedimentos jurisdiccionales no hubieran sido aplicables.

301. Sin embargo, en forma similar, y (sobre la base de los documentos presentados ante el
Tribunal) excluyendo al Sr. Gremillion del siguiente comentario, el Tribunal observa que la
postura maximalista que plantean las Demandantes no se corresponde en muchos aspectos con la
realidad que revelan las pruebas. El rechazo del conocimiento ab initio de que las propiedades
compradas se encontraban dentro del Parque y, en consecuencia, estaban en riesgo de
expropiacion, sin perjuicio de los términos expresos de las Escrituras de compraventa, asi como la
prudente apreciacion en virtud del principio de debida diligencia de los riesgos de lo que, en la
mayoria de los casos, eran operaciones de inversion, plantea serias dudas acerca de las

reclamaciones de responsabilidad y daiios de las Demandantes.

302. Otra razon para subrayar el caracter jurisdiccional del presente Laudo es a efectos de
realizar un comentario abiertamente obiter que no sera vinculante ni respecto de las Partes ni de
ningun tribunal que pudiera llegar a abordar estas cuestiones en lo sucesivo. A fin de plantear su
reclamacion, las Demandantes, tal como se los exige el Articulo 10.18.2 del CAFTA, presentaron
renuncias por escrito no susceptibles de retractacion respecto de “cualquier medida que se alegue
ha constituido una violacién”. En vista de las conclusiones a que arribé el Tribunal acerca de
cuestiones de jurisdiccion en el presente Laudo, el Tribunal considera que la cuestion relativa a

cuales medidas hace referencia la renuncia del Articulo 10.18.2 permanece abierta.
303. En sintesis, las conclusiones sobre jurisdiccion del Tribunal son las siguientes:
(a) El Tribunal concluye que carece de jurisdiccién para entender en las reclamaciones de las

Demandantes respecto de los Lotes A39, C71, C96, SPG3, V30, V31, V32, V33, V38,
V39, V40, V46, V47, V59, V6la, V6lb y V6le.

171

(b) El Tribunal concluye que carece de jurisdiccién para entender en las reclamaciones de las
Demandantes respecto de los Lotes A40, B3, B8, SPG1 y SPG2 salvo en cuanto a las
alegaciones de las Demandantes de que, por via de referencia a las sentencias pertinentes
y aplicables de los tribunales costarricenses, el calculo de la indemnizaci6n respecto de los
Lotes B3, B8, A40, SPG1 y SPG2 constituye un supuesto de arbitrariedad manifiesta y/o

injusticia evidente contrario al Articulo 10.5 del CAFTA.

(c) El Tribunal concluye que las Partes deberian tener la oportunidad de ser escuchadas
respecto de la cuestion que consiste en determinar si el Tribunal goza de jurisdiccion para
entender en las alegaciones por parte de las Demandantes de violcién del Articulo 10.5 del
CAFTA por via de referencia a las sentencias pertinentes y aplicables de los tribunales
costarricenses dictadas con posterioridad al dia 10 de junio de 2013 en cuanto a los Lotes

Bl, B5, B6 y B7.

E. Cuestiones Consecuentes de Responsabilidad y Dafios

304. El analisis que antecede aborda exclusivamente cuestiones de jurisdiccién. Si bien resume
los argumentos de las Partes sobre las cuestiones de responsabilidad y dafios, no emite opinion

alguna respecto de sus presentaciones.

305. No obstante, el presente Laudo efectivamente tiene implicancias importantes para los
argumentos de las Partes en materia de responsabilidad y dafios. En primer lugar, la decision del
Tribunal acerca del alcance de su jurisdiccién tiene como efecto la fusion de las cuestiones de
responsabilidad y valuacion. La Demandada no sera responsable si el Tribunal concluye
oportunamente que las valuaciones de las propiedades adoptadas por los tribunales costarricenses
con respecto a las partes expropiadas en forma directa de los Lotes A40, B3, B8, SPG1 y SPG2 no
fueron manifiestamente arbitrarias, evidentemente injustas 0, de otro modo, violatorias del nivel

minimo de trato requerido por el Articulo 10.5.

306. En el supuesto de que este fuera el caso, y recordando la observacién efectuada por el
Tribunal al cierre de la audiencia segun la cual, si el Tribunal coincidia con las Demandantes

respecto de alguna cuestion de jurisdiccion, probablemente exigiria pruebas, y quiza

172

presentaciones, adicionales en materia de daiios, el Tribunal ha concluido que, sobre la base de las
presentaciones de las Partes y del expediente probatorio en el contexto del caso hasta el momento,
no esta en condiciones de arribar a una conclusion fundada en materia ni de responsabilidad ni de
dafios respecto de las reclamaciones respecto de las cuales goza de jurisdiccion. Las razones
subyacentes se refieren a los supuestos proporcionados por cada Parte a su Perito en cuestiones de
indemnizacién y la metodologia adoptada por estos Peritos en los extensos informes presentados
junto con los escritos de las Partes. Esto no supone expresar una opinion acerca de la confiabilidad
de cualquiera de los dos Informes Periciales en materia de indemnizacion, sino simplemente
observar que es probable que una serie de las conclusiones del Tribunal en el presente Laudo sean
sustanciales a efectos de una determinaci6n revisada de la valuacion. Estas conclusiones incluyen,

a titulo enunciativo, las siguientes:

(a) Se considera que Brett Berkowitz, como demandante respecto del Lote B3; Aaron y Trevor
Berkowitz, como demandantes respecto del Lote B8; y Spence Co., como demandante
respecto de los Lotes A40, SPG1 y SPG2, sabian, a la fecha de compra de estas
propiedades, que la parte de estos lotes que posteriormente se ha expropiado en forma

directa se encontraba dentro de los limites del Parque Nacional Las Baulas.

(b) Por consiguiente, se considera que estas Demandantes sabian, al momento de la compra de
los lotes en cuestidn, que las partes de los lotes que posteriormente se expropiaron en forma

directa corrian riesgo de expropiacion.

(c) Como consecuencia del andlisis y de las conclusiones contenidos en los parrafos 211 y 218
supra, la jurisdiccion del Tribunal para otorgar dafios se encuentra vinculada a la supuesta
violacion susceptible de accion especifica en que entiende y respecto de la cual goza de
jurisdiccion, y restringida por ella. Por el contrario, el Tribunal carece de jurisdiccién para
otorgar una indemnizacion de dafios en cuanto a una conducta que, incluso si guarda
estrecha relacion con la conducta susceptible de accion respecto de la cual goza de

jurisdiccion, no da lugar en si misma a una pretension justiciable independiente.

173

(d) Sin perjuicio del punto anterior, en consonancia con las conclusiones del Tribunal incluidas
en el parrafo 217 supra, a efectos de determinar si hubo una violaci6n posterior a la entrada
en vigor respecto de una obligacidn justiciable, corresponde tener en cuenta los actos y

hechos anteriores a la entrada en vigor del CAFTA y anteriores al plazo de prescripcién.

(e) Con sujecién a las conclusiones del Tribunal contenidas en los parrafos 211 y 218, y sin
perjuicio de sus conclusiones en el parrafo 217 supra, a efectos valuatorios, deberian
tenerse en cuenta las conclusiones expresadas en los parrafos 264-265 supra en cuanto a
la fecha de la expropiaci6n directa de las partes de los lotes en cuestion en las reclamaciones

respecto de las cuales el Tribunal ha concluido que goza de jurisdiccion.

307. A la luz del presente Laudo y de las observaciones inmediatamente anteriores, y teniendo
en cuenta los Articulos 17(1) y 24 del Reglamento de Arbitraje de la CNUDMI, el Tribunal, luego
de darles a las Partes la oportunidad de expresar sus opiniones, determinara el procedimiento
apropiado para abordar las cuestiones que siguen pendientes de resolucion en el marco del caso

que nos ocupa.

X.Decision

308. Por las razones expuestas supra, luego de haber considerado cuidadosamente todos los
argumentos y pruebas presentados por las Partes no sdlo en los alegatos escritos y orales, sino

también en sus documentos adjuntos, el Tribunal, por unanimidad, resuelve lo siguiente:

1. El Tribunal concluye que carece de jurisdiccion para entender en las reclamaciones de
las Demandantes respecto de los Lotes A39, C71, C96, SPG3, V30, V31, V32, V33,
V38, V39, V40, V46, V47, V59, V6la, V6lb y V6lc.

2. El Tribunal concluye que carece de jurisdiccion para entender en las reclamaciones de
las Demandantes respecto de los Lotes A40, B3, B8, SPG1 y SPG2 salvo en cuanto a
las alegaciones de las Demandantes de que, por via de referencia a las sentencias

pertinentes y aplicables de los tribunales costarricenses, el calculo de la indemnizacion

174

respecto de los Lotes B3, B8, A40, SPG1 y SPG2 constituye un supuesto de

arbitrariedad manifiesta y/o injusticia evidente contrario al Articulo 10.5 del CAFTA.

3. El Tribunal concluye que las Partes deberian tener la oportunidad de ser escuchadas
respecto de la cuestién que consiste en determinar si el Tribunal goza de jurisdiccion
para entender en las alegaciones por parte de las Demandantes de violacién del Articulo
10.5 del CAFTA por via de referencia a las sentencias pertinentes y aplicables de los
tribunales costarricenses dictadas con posterioridad al dia 10 de junio de 2013 en cuanto

alos LotesB1, B5, B6 y B7.

4. Las actuaciones aplicables a los procedimientos adicionales se reservan a la decision

oportuna del Tribunal, previa consulta a las Partes.

5. Las Demandantes y la Demandada sufragaran sus propios costos, incluidos los
honorarios y gastos de los consejeros, y sufragaran los honorarios y gastos del Tribunal
y del Secretariado en partes iguales, respecto de las actuaciones al dia de la fecha, sin
perjuicio de la posibilidad de un prorrateo de costos, honorarios y gastos diferente

respecto de cualquier fase futura del procedimiento que nos ocupa.

Dictado el 30 de mayo de 2016 en Washington D.C. en inglés y espafiol, ambas versiones

siendo auténticas por igual.

175

[firmado] [firmado]

Sr. Mark Kantor Profesor Raul E. Vinuesa

Arbitro Arbitro
[firmado]
Sir Daniel Bethlehem QC

Arbitro Presidente

176

ANEXO1

CONSEJEROS Y REPRESENTANTES DE LAS PARTES

EN REPRESENTACION DE LAS DEMANDANTES:

 

Sr. Geoffrey Cowper, Q.C.

Fasken Martineau DuMoulin LLP

 

Sra. Tina Cicchetti

Fasken Martineau DuMoulin LLP

 

Dr. Todd Weiler

 

Sra. Alexandra Mitretodis

Fasken Martineau DuMoulin LLP

 

Sra. Tracey Cohen

Fasken Martineau DuMoulin LLP

 

Lic. Vianney Saborio Hernandez

Hulbert Volio

 

Sr. Brett Berkowitz

Demandante

 

Sr. Robert Reddy

Demandante

 

Sr. Ronald Copher

Demandante

 

Sr. Bob Spence

Demandante

 

Sra. Marsha Spence

 

Sr. Joshua Copher

 

EN REPRESENTACION DE LA DEMANDADA:

 

Sr. Stanimir A. Alexandrov

Sidley Austin LLP

 

Sra. Jennifer Haworth McCandless

Sidley Austin LLP

 

Sra. Maria Carolina Duran

Sidley Austin LLP

 

Sra. Courtney Hikawa

Sidley Austin LLP

 

Sra. Adriana Gonzalez

 

Sra. Karima Sauma

 

Sra. Andrea Zumbado

 

 

 

Sra. Georgina Chaves Testigo
Sr. Julio Jurado Testigo
Sr. Rotney Piedra Testigo

 

Sr. Andrew W. Preston

Navigant Consulting

 

Sr. Brent Kaczmarek

 

 

Navigant Consulting

 

177

Ministerio de Comercio Exterior de Costa Rica
Ministerio de Comercio Exterior de Costa Rica
Ministerio de Comercio Exterior de Costa Rica

 

