CASO CIADI No. ARB/07/5

CENTRO INTERNACIONAL DE ARREGLO DE DIFERENCIAS
RELATIVAS A INVERSIONES
WASHINGTON, D.C.

ABACLAT Y OTROS

(Caso denominado anteriormente GIOVANNA A BECCARA Y OTROS*)
(DEMANDANTES)

LA REPUBLICA ARGENTINA
(DEMANDADA)

DECISION SOBRE JURISDICCION Y ADMISIBILIDAD

TRIBUNAL ARBITRAL
Profesor Pierre Tercier, Presidente
Profesor Georges Abi-Saab, Arbitro
Profesor Albert Jan van den Berg, Arbitro

Secretario del Tribunal:
Sr. Gonzalo Flores

Fecha de envio a las Partes: 4 de agosto de 2011

Representando a Giovanna a Beccara y
otros

Sra. Carolyn B. Lamm

Sr. Jonathan C. Hamilton
Sra. Abby Cohen Smutny
Sra. Andrea J. Menaker
Sr. Francis A. Vasquez, Jr.
WHITE & CASE LLP

701 Thirteen Street NW
Washington, DC 20005
Estados Unidos

y

Avy. Vittorio Grimaldi
Avy. Paolo Marzano
GRIMALDI E ASSOCIATI
Via Pinciana, 25

00198 Roma

Italia

y

Dr. José Martinez de Hoz (h.)

Dra. Valeria Macchia

PEREZ ALATI, GRONDONA, BENITES, ARNTSEN
& MARTINEZ DE HOz (H.)

Suipacha 1111, piso 18

C1008AAW Buenos Aires

Argentina

CASO CIADI No. ARB/07/5

Representando a la Republica Argentina

Dra. Angélina Maria Esther Abbona
Procuradora del Tesoro de la Nacion Argentina
Procuracion del Tesoro de la Nacion Argentina
Posadas 1641

Buenos Aires (CP 1112)

Argentina

y

Sr. Jonathan I. Blackman

Sr. Matthew D. Slater

Sr. Carmine D. Boccuzzi

Sra. Inna Rozenberg

Sr. Ezequiel Sanchez Herrera

CLEARY GOTTLIEB STEEN & HAMILTON LLP
One Liberty Plaza

Nueva York, NY 10006

Estados Unidos

* Para mas informacion sobre el cambio de nombre, véase el § 641

2

CASO CIADI No. ARB/07/5

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

indice
I PARTES 10
A. DEMANDANTE! 10
B. — DEMANDADA 1
IL. HECHOS 12
A. INTRODUCCION 12
(1) Conceptos generales relativos al mercado financiero y a los bonos
(2) Panorama general de la reestructuracién de la deuda soberana ..... 17
(3) _ Reestructuracion de la economia y la deuda en relacién con los bonos Ilevada a
cabo por Argentina 23
(a) Reestructuracién de la economia Argentina en la década de 1990. 23
(b) Crisis financiera de Argentina y cesacién de pago de 2001 ..
(c) | Acontecimientos posteriores a la cesacion de pago de Argentina
de 2001 29
(d) — Reestructuracién de la deuda de Argentina en relacién con los bonos y
i de los d 30
(4) Evolucién de la controversia luego de la Oferta de Canje 2005 de Argentina..........40
(5) Nueva Oferta de Canje 2010...
B. HISTORIA PROCESAL 52
(1) _ Solicitud de Arbitraje y su registro por el CIADI ..
(2) — Constitucién del Tribunal Arbitral 54
(3) =P imi arbitral 57
Il. | DERECHO 80
A. _ CONSIDERACIONES INTRODUCTORIAS.....
(1) El proceso arbitral 80
(2) Objeto de la presente decisién .... 81
(3) Resumen de las posiciones y de la 6 da por las Parte: 82
(a)  Posicién y solicitudes de reparacién formuladas por la Demandada............. 83
(b)  Posicién y solicitudes de reparacién formuladas por las Demandantes ....... 88
(4) de la presente decision 90
B. FUNDAMENTO JURIDICO DE LA JURISDICCION DEL TRIBUNAL 93
(1) Articulo 25 del Convenio del CIADI..... 194
(2) El TBl entre Argentina e Italia... 97

 

(a) Alcance y finalidad generales del TBI entre Argentina e Italia
(b) — Articulo 8 del TBI...

 

QB)

(4)
(5)

JURISDICCION DEL TRIBUNAL ARBITRAL...

()
(2)

QB)

(4)

(5)

CASO CIADI No. ARB/07/5

 

Relacién entre el articulo 25 del Convenio del CIADI y el articulo 8 del TBI...
(a) Generalidad
(b) Con respecto al objeto de la diferencia.

 
 
 
 

(c) Con respecto a las Partes
(d) Con respecto al procedimiento que ha de seguirse

 

Otras disposiciones y principios juridicos pertinentes

 

EI CIADI, el TBI y las reclamaciones masivas ......

 

Consid i di ‘as 112

 

Controversia de naturaleza juridica emanada del TBI: Cuestiones 7 y 6...

(a) Cuestiones y disposiciones juridicas perti 112

 

(b) _ Posiciones de las Partes... .
© Cc jones del Tribunal 118

 

(i) Supuestos incumplimientos del TBI. .
(ii) Reclamaciones basadas en contratos versus reclamaciones basadas en

 

 

 

tratad 121
(iii) ’s recl iones contra los bancos italiano: 125
dC i6 126

 

Controversia de naturaleza juridica relativa a una inversion: Cuestiones 9 y 8......127

(a) Cuestiones y disposiciones juridicas perti 127

 

(b) _ Posiciones de las Partes... .
© Cc jones del Tribunal 136

  

(i) Definicién y papel de una inversion: Aspectos generales
(ii) El termino “inversién” conforme al articulo 1(1) del TBL
(iii) El término “inversién” conforme al articulo 25 del Convenio del CIADI.
(iv) De acuerdo a la ley...

dC i6 153

   

 

 

Entre Argentina y los inversores italianos: Cuestiones 10 y 11...

(a) Cuestiones y disposiciones juridicas perti 153

 

(b) _ Posiciones de las Partes... .
© Cc jones del Tribunal 163
(i) Jurisdiccién ratione personae: Aspectos general

(ii) Con respecto a las personas naturales
(iii) Con respecto a las personas juridicas.

dC i6 169

 
  

 

Con sujeci6n al consentimiento por escrito de las Demandantes: Cuesti6n 2 .

 

(a) Cuestiones y disposiciones juridicas pertinentes... 170

 

(b)  Posiciones de las Partes... .
(©) Cc iones del Tribunal 175
(i) Ley aplicable a la cuestion relativa al consentimiento

(ii) Alcance del examen del Tribunal ....
(iii) Requisitos pertinentes en cuanto a la validez SUStANTIVA ....scsseseseeees

  
 

(6)

(7)

ADMISIBILIDAD DE LA RECLAMACION...

()
(2)

QB)

(4)

CASO CIADI No. ARB/07/5

(iv) Legitimacién de Argentina para impugnar el consentimiento otorgado por
las
(v)  Existencia y validez del consentimiento de las Demandantes.
(vi) Existencia de un claro consentimiento al arbitraje del CIADI.
(vii) Validez del consentimiento al arbitraje del CIADI otorgado por
las Di 184

dC i6 189

 

 

Con sujecién al consentimiento por escrito de Argentina: Cuestiones I(a), 4 y 8..190

(a) Cuestiones y disposiciones juridicas perti 190

 

(b) _Posiciones de las Partes
© Cc jones del Tribunal 194

(i) Aspectos generales... -
(ii) Con respecto a la reestructuracién de deuda externa...
(iii) Con respecto a las “reclamaciones masivas
(iv) Con respecto al requisito relativo a la negociacién y el periodo

de 18 meses de litigios.
(v) Con respecto a las cldusulas de seleccioi

@ © -

   

  
 

 

Conclusiones respecto de la jurisdiccién....

 

Acci6n masiva: Cuestién 1(b)..

(a) Cuestiones y disposiciones juridicas perti 210

 

(b)  Posiciones de las Partes... .
© Cc jones del Tribunal 214

 

(i) Interpretacién del silencio del marco del CIADI..

(ii) Facultades del Tribunal Arbitral en virtud del articulo 44 del Convenio
del CIADI y la regla 19 de las Reglas de Arbitraje del CIADI... oes

(iii) Naturaleza de las adaptaciones necesarias del procedimiento estandar del
CIADi

 

 

(iv) Admisibilidad de las adaptaciones necesarias....
(vy) Ce itic

@ © -

 

 

 

Requisito de consulta: Cuestién 4..

(a) Cuestiones y disposiciones juridicas perti 227

 

(b) _ Posiciones de las Partes .
© Cc jones del Tribunal 229

 

(i) Existencia de consultas...
(ii) Funcién de TFA en las Consult
(iii) El requisito de consulta como expresion de buena voluntad.

@ Cc i 232

 
 
 

 

Requisito relativo al plazo de 18 meses de litigio: Cuestiones 4 y 5 ...

(a) Cuestiones y disposiciones juridicas perti 233

 

(b)  Posiciones de las Partes... .
© Cc jones del Tribunal 237

Iv.

Vv.

VI.

(5)

(6)

(7)

E. OTRAS CUESTIONES DE PROCEDIMIENTO.....

()

(2)

COSTOS

LAS 11 CUESTIONES SERIATIM: RESPUESTAS Y REFERENCIAS ...

DECISIONE:

CASO CIADI No. ARB/07/5

(i) El sistema que se establece en el articulo 8 del TBI.
(ii) Consecuencias generales de no respetar el sistema
(iii) Consecuencias de que las Demandantes no respetaran el requisito de 18

meses de litigio

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

(4) Conelusié 242

Retiro e i in de Demandantes: Cuestiones 3(a) y 3(b) 243

(a) Hechos 243

(b) — Cuestiones y disposiciones juridicas perti 245

(©) Posiciones de las Partes.. .

(4) Conelusiones del Tribunal 250
@ TE in de Di 251
(ii) Retiro de Di 254

(e) — Conelusié 261

Abuso del derecho: Cuestién 2(b)..

(a) Cuestion

(b) _ Posiciones de las Partes... .

(c)  Conelusiones del Tribunal 264
(i) El principio de buena fe en el contexto de las reclamaciones derivadas de

un tratado..... oseseseeeeeeee:

(ii) Reservas relativas al supuesto abuso del derecho.

(iii) Inexistencia de un abuso del derecho pertinente .

@ Cc i6 269

     

 

Conclusién sobre

 

Cuestiones les: Gestion del imi 273

@) duceié
(b) Division de la fase del fondo de la causa...
© ¢ .

Aspectos r i 275

 

 

(a) Admisibilidad de los anexos sustitutos: Cuestién 3(a) 275

(b) — Otros aspectos procesales

 

 

 

CASO CIADI No. ARB/07/5
Abreviaciones

En la presente Decision, el Tribunal adoptara las siguientes abreviaciones:

- Por -Solicitud de Arbitraje de las Demandantes” se entiende la solicitud de

arbitraje presentada por las Demandantes el 14 de septiembre de 2006.

- Por Primer Memorial de Excepciones a la Jurisdiccion y Admisibilidad de la
Demandada” se entiende el memorial de excepciones a la jurisdiccién y

admisibilidad, presentado por la Demandada el 8 de agosto de 2008.

- Por -Memorial de Contestacién sobre Jurisdiccion de las Demandantes” se
entiende el memorial de contestacioén sobre jurisdiccion presentado por las

Demandantes el 7 de noviembre de 2008.

- Por -Memorial de Réplica sobre Jurisdiccion y Admisibilidad de la
Demandada” se entiende el memorial de réplica sobre jurisdiccion y

admisibilidad presentado por la Demandada el 23 de febrero de 2009.

- Por -Memorial de Diuplica sobre Jurisdiccion de las Demandantes” se
entiende el memorial de duplica sobre jurisdiccién presentado por las

Demandantes el 6 de mayo de 2009.

- Por -transcripcion de la Primera Sesion” se entiende la transcripcién de la
Primera Sesion, celebrada el 10 de abril de 2008 (por -p. 1/1 de la

transcripcion” se entiende la linea 1 de la pagina | de la transcripcion).

- Por -actas de la Primera Sesion” se entiende las actas de la Primera Sesion,

celebrada el 10 de abril de 2008.

- Por -documento de prueba C[letra]” se entiende los documentos de prueba de

las Demandantes.

- Por -documento de prueba R[letra]” se entiende los documentos de prueba de

la Demandada.

CASO CIADI No. ARB/07/5

- Por -transcripcion de la Audiencia” se entiende la transcripcion de la
audiencia sobre jurisdiccion que tuvo lugar del 7 al 13 de abril de 2010 (por
-p. 1/1, dia 1, transcripcién de la Audiencia” se entiende la linea 1 de la

pagina 1 del dia 1 correspondiente a la transcripcion de la Audiencia).

- Por -Escrito Posterior a la Audiencia de las Demandantes” se entiende el
escrito posterior a la audiencia presentado por las Demandantes el 22 de junio

de 2010.

- Por -Escrito Posterior a la Audiencia de la Demandada” se entiende el escrito

posterior a la audiencia presentado por la Demandada el 22 de junio de 2010.

Con respecto a las declaraciones de los testigos y los peritos:

- -BIANCHI I” se refiere al dictamen juridico del Dr. Alberto B. Bianchi del 5
de noviembre de 2008;

- -BIANcH! II” se refiere al dictamen juridico suplementario del

Dr. Alberto B. Bianchi del 6 de mayo de 2009;

- -BRIGUGLIO” se refiere al dictamen juridico del Prof. Abogado Antonio
Briguglio del 13 de febrero de 2009;

- -C€ERNIGLIA” se refiere a la declaracion del Abogado Massimo Cerniglia del 4
de mayo 2009;

- -€oTTANI I” se refiere al dictamen pericial de Joaquin A. Cottani del 7 de

noviembre de 2008;

- -€REMIEUX” se refiere al dictamen pericial de Pierre-Yves Cremieux

(Analysis Group, Inc.) del 18 de febrero de 2009;

- HARDIE I” se refiere al dictamen pericial de Iain Hardie del 6 de noviembre

de 2008;

CASO CIADI No. ARB/07/5

-ELLUMINATO” se refiere a la declaracion del Dr. Sergio Mario Illuminato del
10 de febrero de 2009;

—MAIRAL I’ se refiere al dictamen juridico de Héctor A. Mairal del 6 de

noviembre de 2008;

-NAGAREDA” se refiere al dictamen pericial de Richard A. Nagareda del 19
de febrero de 2009;

-NAVIGANT I’ se refiere al dictamen pericial de Brent C. Kaczmarek, CFA

(Navigant Consulting, Inc.) del 7 de noviembre de 2008;

-Picarpr” se refiere al dictamen juridico independiente del

Prof. Nicola Picardi del 24 de abril de 2009;

-PINGLE I” se refiere al dictamen pericial del Sr. Rex E. Pingle del 7 de

noviembre de 2008;

-SLAUGHTER & BURKE-WHITE I” se refiere a la declaracién testimonial de los
peritos Anne-Marie Slaughter y William Burke-White del 8 de agosto de
2008;

-SUSMEL” se refiere al dictamen juridico de Francisco G. Susmel del 5 de
noviembre de 2008.

CASO CIADI No. ARB/07/5

L PARTES

A. DEMANDANTES

Las Demandantes se presentan como las personas que figuran en los anexos A, B y
C de la Solicitud de Arbitraje — que ha sido sustituida —, cuyo numero total, al
comienzo del arbitraje, superaba los 180.000! (en adelante, las -Demandantes”). En
los anexos A y B de la Solicitud de Arbitraje se presenta una lista de personas
fisicas; el anexo C de la Solicitud de Arbitraje contiene un lista de personas

juridicas.

El anexo D de la Solicitud de Arbitraje contiene un poder y la delegacion de
facultades de cada una de las Demandantes que reviste la calidad de persona fisica a
favor de White & Case LLP (véase la pagina 1, supra). El anexo E de la Solicitud
de Arbitraje contiene un poder y la delegacién de facultades de cada una de las
Demandantes que reviste la calidad de persona juridica a favor de White & Case

LLP (véase la pagina 1, supra)

Las Demandantes afirman ser, en su mayoria, personas fisicas de nacionalidad
italiana o personas juridicas constituidas y existentes conforme a la legislacion de

Italia.

Las Demandantes estan representadas en este procedimiento por la Associazione
per la Tutela degli Investitori in Titoli Argentini” (en adelante, —Fask Force
Argentina” o -FFA”). La naturaleza de la representacién de TFA, su funcién y
posicion especificas, asi como sus efectos en el actual procedimiento, son objeto de
controversia entre las Partes y seran abordados por el Tribunal en la seccién

pertinente de la presente Decision.

' Véase el Memorial de Contestacién sobre Jurisdiccién de las Demandantes, § 164, segiin el cual las
Demandantes eran 180.285 al momento de la presentacién de dicho documento. Véanse también
NAVIGANT I § 27 y CREMIEUX § 22.

CASO CIADI No. ARB/07/5

B. DEMANDADA
La Demandada es la Republica Argentina (en adelante, la -Demandada” o

—Argentina”).

En este procedimiento, la Demandada esta representada por sus abogados

debidamente autorizados, que se mencionan en la pagina 2, supra.

En lo sucesivo, las Demandantes y la Demandada se denominan colectivamente las

-Partes”.

CASO CIADI No. ARB/07/5

Il. HECHOS

A. INTRODUCCION

La presente Decision se refiere a la etapa jurisdiccional de una controversia relativa
a la reclamacion de dafios compensatorios derivados de la supuesta violacién, por
parte de la Demandada, de las obligaciones asumidas en virtud del Acuerdo entre la
Reptiblica Argentina y la Reptiblica de Italia sobre Proteccién y Promocion de las
Inversiones, suscrito en Buenos Aires el 22 de mayo de 1990, en dos originales
redactados en idioma italiano y espajiol, siendo ambos textos igualmente auténticos
(en adelante, el -FBI entre Argentina e Italia”, el -FBI” o el -Fratado”), en relacion
con los bonos emitidos por la Demandada, de los cuales las Demandantes alegan

ser titulares y cuyo pago fue objeto de incumplimiento por parte de la Demandada.

En cuanto a la reestructuracién de la deuda soberana de Argentina, en la que se
basan las reclamaciones de las Demandantes, el Tribunal considera necesario y
apropiado establecer en esta Seccion II los antecedentes de hecho del
incumplimiento de Argentina y la reestructuracion de su deuda, en la medida en que
ello no sea objeto de controversia entre las Partes, haciendo una descripcion del
mercado financiero respecto de los bonos, seguida de una resefia general de la
reestructuracién de la deuda soberana, y luego la reestructuracion de la economia
Argentina, asi como de su deuda, en relacién con los bonos a fin de abordar

finalmente la evoluci6n/el desarrollo de la controversia.

El siguiente resumen de los antecedentes de hecho no pretende ser exhaustivo y
simplemente apunta a establecer el contexto general de la controversia, al tiempo

que se centra en aspectos pertinentes de esta etapa jurisdiccional.

(LD Conceptos generales relativos al mercado financiero y a los bonos
(i) Bonos. Generalmente, el bono” se define como una deuda en virtud de la cual
una parte interesada presta dinero a una entidad (corporativa o gubernamental), que

toma prestado los fondos por un determinado plazo a una determinada tasa de

12

CASO CIADI No. ARB/07/5

interés. Los bonos se conocen comtnmente como -titulos de renta fija” y son una

de las tres clases de activos, junto con las acciones y los equivalentes de efectivo.

Por lo general, los bonos tienen una fecha final de reembolso preestablecida, la
fecha de -¥encimiento”, y devengan intereses (-eup6n”) en fechas preestablecidas
hasta la fecha de vencimiento bajo una modalidad anual o semianual. Los bonos se
identifican en forma univoca mediante el codigo internacional de identificacién de
titulos (ISIN), que consta de 12 caracteres alfanuméricos. El ISIN permite el
comercio electronico y la emisién de determinados titulos en los mercados de todo

el mundo.

Los bonos que se emiten al mismo tiempo, pero con diferentes fechas de
vencimiento, reciben el nombre de -bonos con vencimiento escalonado”. Los bonos
que resultan de una unica emision pero que se ofrecen al publico en distintas fechas

se conocen como -bonos en serie”.

Los -bonos soberanos” tienen las mismas caracteristicas que los bonos comunes
descritos anteriormente, con la especificidad de que son emitidos por los Gobiernos
y suelen estar denominados en una moneda extranjera. Los -bonos soberanos
internacionales” son bonos denominados en moneda internacional que emiten los
Gobiernos en los mercados extranjeros (es decir, fuera del pais del emisor). Los
bonos emitidos por los Gobiernos en la propia moneda del pais se denominan

—bonos publicos”.

Un ejemplo conocido de titulo de deuda soberana son los -bonos Brady”,
instrumento propuesto inicialmente en 1989. Llevan el nombre del ex secretario del
Tesoro de los Estados Unidos Nicholas Brady, quien respald6 los esfuerzos por
reestructurar los instrumentos de deuda de los mercados emergentes, luego de la
crisis de endeudamiento registrada en la década de los ochenta. Los Gobiernos de
los paises en desarrollo emitieron bonos Brady como una manera de convertir las
deudas bancarias en préstamos. La innovacién fundamental de la introduccion de
los bonos Brady consistid en permitir a los bancos comerciales intercambiar las
reclamaciones habidas con los paises en desarrollo por instrumentos negociables,

13

CASO CIADI No. ARB/07/5

permitiéndoles eliminar la deuda del balance general. Debido a que los bonos
Brady se clasificaban como bonos y no como préstamos bancarios, su
comercializacion resultaba mas facil a un espectro mas amplio de actores del
mercado financiero. Dado que, en muchos casos, los bonos Brady tenian un valor
muy elevado segin los estandares de los mercados de bonos de la época, eran
considerados uno de los titulos de mayor liquidez de los mercados emergentes. Los
bonos Brady estaban respaldados por una garantia, es decir, el reembolso del capital
y, en algunos casos, parte del pago de los intereses contaban con el respaldo de
bonos del Gobierno de Estados Unidos (-bonos del Tesoro”), que el pais deudor
compraba, recurriendo al Fondo Monetario Internacional (FMI), al Banco Mundial
y a sus propias reservas en moneda extranjera. Las garantias ofrecidas los hacia
mucho mas atractivos para los inversores que los bonos comunes sin garantia de los
paises emisores. Las dos modalidades principales de bonos Brady son:
a) los bonos -@ la par”, emitidos al mismo valor que el préstamo original, con un
cupon inferior a la tasa de mercado y cuyo pago del capital y los intereses suele
estar garantizado, y ii) los bonos -eon descuento”, emitidos con un descuento sobre
el valor original del préstamo, con un cupon equivalente a la tasa de mercado y

cuyo pago del capital y los intereses suele estar garantizado.

Los bonos Brady son el origen del mercado de bonos soberanos en su forma actual.

El proceso del bonos Brady finalizé durante la década de 1990.

(ii) Proceso de emision de bonos. El proceso de emision de bonos nuevos implica
una cadena de ventas destinada a lograr que los bonos emitidos se distribuyan al

inversor final.

El emisor del bono celebra un acuerdo con un grupo de bancos, el cual se
compromete a suscribir el bono y comprarlo. A continuacién, estos bancos,
comunmente denominados -suscriptores” o -Hderes de la emisi6n”, organizan un
sindicato junto con otros bancos, que reciben el nombre de -suscriptores conjuntos”
© -eosuscriptores”. Cada uno de los miembros de este sindicato, que se conocen

colectivamente con el nombre de -participantes”, suscribe distintas partes de este

14

CASO CIADI No. ARB/07/5

bono, segun la posicion que ocupe en el sindicato. Estos participantes distribuyen
luego su parte del bono a otros -intermediarios”, como bancos comerciales, fondos
de pensi6n y otras instituciones financieras, que a su vez pueden o no distribuir su
parte entre sus clientes, incluidos los inversores individuales. Asi pues, el objetivo
de los suscriptores, los suscriptores conjuntos y los intermediarios consiste en

actuar como un canal de distribucion.

Originalmente, los bonos se negociaban como instrumentos al portador, lo que
suponia importantes costos de gestion y riesgos relacionados con la seguridad. A
medida que fue creciendo el volumen de comercializacién, se desarrollaron

sistemas destinados a -desmaterializar” los titulos negociables, es decir, eliminar

 

tanto la necesidad de certificados como el mantenimiento de un registro completo
de seguridad por el emisor. Por lo tanto, se establecieron sistemas depositarios
centralizados que permitian el comercio electrénico de los valores a través de
cuentas electrénicas (los denominados -#tulos no certificados”)’. A nivel global, se
ha desarrollado un sistema por el cual los emisores depositan un solo -eertificado
global” que representa todos los titulos en circulacién de una clase o serie que se
encuentran en manos de un -depositario universal”, como The Depository Trust
Company (DTC), Depository Trust & Clearing Corporation (DTCC), Euroclear o
Clearstream. Todos los titulos comercializados a través de un depositario universal
se registran electronicamente en los libros de diversos intermediarios (-fermulario
de registro”) entre el inversor final — por ejemplo, un inversor minorista — y los
bancos que participan en el depositario universal, es decir, los participantes. Los
titulos, como los bonos, se comercializan y pagan a partir de las modificaciones que
se producen en el registro de las cuentas abiertas en los establecimientos de los
participantes para los intermediarios (es decir, los subparticipantes) y las

subcuentas que abren los intermediarios para sus clientes.

? SUSMEL, §§ 7 y 11.

20.

21.

22.

23.

24.

CASO CIADI No. ARB/07/5

Cada certificado global se identifica con un numero especial (CUSIP en el caso de
DTC; ISIN, en el de Euroclear) y también se identifica la cuenta de cada
participante. El sistema utiliza el numero de identificacion del certificado global
para hacer el seguimiento de las transferencias y la titularidad de los distintos
valores. El depositario universal elabora informes de posiciones generados por
computadora en los que se indica la posicion de un determinado participante en el
certificado universal y el monto correspondiente. En general, la posicion de los
inversores finales en relacién con sus titulos se demuestra mediante estados de
cuenta emitidos por uno de los participantes o los intermediarios. Las Partes
difieren en cuanto a si el uso de dichos sistemas depositarios centrales crea
diferentes categorias de titulares 0 propietarios de las distintas categorias (véanse

los §§ 374, 411, 415).

El inversor final puede ser cualquier persona o entidad: fondos de cobertura, fondos
de pension, bancos centrales o individuos. Con respecto al inversor, se hace una

distincién entre -aversores institucionales” e -versores minoristas”.

Los -imversores institucionales” son aquellos que revisten la calidad de

instituciones.

Los —nversores minoristas” son personas fisicas que invierten por cuenta propia.
Por lo tanto, se considera que un bono emitido es -minorista” cuando se vende a un
inversores individual. Los inversores minoristas menos pudientes prefieren la
certeza de invertir en bonos de renta fija a la mayor volatilidad del mercado
bursatil. Dichos inversores tienden a comprar el bono y conservarlo hasta el
vencimiento. En consecuencia, estos inversores tienen poca participacién en el

mercado de bonos.

El -banco minorista” es aquel que compra bonos a los bancos mas grandes y que
suele actuar como suscriptor y vende bonos a inversores individuales, por lo

general, a través de su red de sucursales.

25.

26.

27.

28.

CASO CIADI No. ARB/07/5

(iii) El mercado de bonos. El mercado de bonos puede dividirse en -mercado

primario” y -mercado secundario”.

- El -mercado primario” se define como el mercado de los bonos recién

emitidos.

- El -mercado secundario” se define como el mercado en el que se compran y

venden titulos ya emitidos.

Asi pues, la diferencia fundamental entre los dos mercados es que, en el -mercado
primario”, el emisor de los bonos recibe el dinero por la venta de estos directamente
del inversor (en principio, el suscriptor), mientras que, en el mercado secundario,
los titulos son simplemente activos en poder de un inversor que los vende a otro

inversor.

(iv) Calificacién de los bonos. En general, las calificadoras de riesgo califican las
emisiones de bonos y expresan una opinion acerca de la capacidad crediticia de su
emisor. Una de las calificadoras mas importantes es Moody‘s Investor Services (en
adelante, -Moody‘s”), que otorga calificaciones que van de AAA a C. Otra
importante entidad de calificacion es Standard & Poor's, cuya escala de
calificaciones va de AAA a D. Las escalas de calificacion se basan en la

probabilidad de incumplimiento por parte del emisor en cuestion.

(2) Panorama general de la reestructuracién de la deuda soberana

(i) Incumplimiento soberano. Los Estados llevan a cabo la reestructuracién de la
deuda soberana cuando incumplen con el pago de dicha deuda. En este sentido, el
Tribunal se remite a la descripcién de incumplimiento soberano de Standard

& Poor's*:

> Prueba documental C-127, p. 19; véase también PINGLE I, § 31.

CASO CIADI No. ARB/07/5

Standard & Poor‘s generalmente define al _default‘ como la falta de
cumplimiento de los pagos de capital o intereses en la fecha de su vencimiento
(o dentro del correspondiente plazo de gracia), segtin lo establecido en las
condiciones originales de la emision de deuda.

No obstante, pueden surgir inconvenientes al aplicar esta definicion a
situaciones diferentes y a distintos tipos de obligaciones soberanas. Standard &
Poors considera que una deuda externa se encuentra en default en cualquiera de
los siguientes casos:

Para los bonos, titulos y letras en moneda local y extranjera emitidos por el
gobierno central y colocados fuera del sector ptblico del pais, el default de la
deuda publica ocurre cuando el gobierno central no cumple con el servicio de la
deuda programado en la fecha de su vencimiento o ofrece una oferta de canje
por nueva deuda en términos menos favorables que la emisidn original.Si bien la
falta de pago, por parte del Gobierno central, del servicio de la deuda que
mantiene con entidades del sector publico para cumplir con un arrendamiento u
otra obligacién no generadora de deuda, o para pagar una garantia, puede
constituir una sefial de dificultad politica 0 econdmica y cesacién de pago
inminente, el hecho en si mismo no constituye incumplimiento soberano. Si la
emision de deuda se califica teniendo en cuenta el pago de una de estas
obligaciones financieras no generadoras de deuda y la falta de pago por parte del
pais deriva en la cesacion de pago de la emisi6n calificada, la calificacién de esa
emisiOn en particular bajara a -D”.

Para la moneda local emitida por el banco central, el default de la deuda publica
ocurre cuando las notas se convierten a una nueva moneda de valor inferior al
valor nominal equivalente.

Para los préstamos bancarios del sector privado tomados por el gobierno central,
el default de la deuda publica ocurre cuando el gobierno central no cumple con
el servicio de deuda programado en la fecha de su vencimiento o negocia con
los acreedores bancarios la reprogramacion de capital y/o intereses en términos
menos favorables que los del préstamo original. Dichos acuerdos de
reprogramacion que abarcan las deudas bancarias a corto y largo plazo
equivalen a incumplimiento, incluso cuando, por razones legales o

1 ias, los acreedores id que la repre ion reviste caracter
voluntario.

En algunos casos, los préstamos bancarios soberanos reprogramados quedan
extinguidos en definitiva con un descuento en el valor nominal original.
Normalmente, dichos episodios involucran ofertas de cambio (como aquellas
vinculadas con la emisi6n de Bonos Brady), canjes de deuda/capital
relacionados con los programas de privatizaciones del gobierno y/o recompras
por efectivo. Standard & Poors considera que dichas transacciones como

18

29.

30.

31.

32.

CASO CIADI No. ARB/07/5

sucesos de default cuando involucran condiciones menos favorables que las de
la obligaci6n original.

[..]
(ii) Reestructuracién de la deuda soberana. La reestructuracién de la deuda
soberana tiene como objetivo preservar el funcionamiento del Estado en cesacion
de pago, asi como el sistema financiero internacional, al tiempo que se protegen

equitativamente los intereses de los acreedores.

El origen de la reestructuracion moderna de la deuda soberana se remonta a la
creacion del Fondo Monetario Internacional (en adelante -FMI’”) en la Conferencia
de Bretton Woods de julio de 1944. Conforme a su Convenio Constitutivo, el FMI
tiene como objetivo -fJomentar la estabilidad cambiaria, procurar que los paises
miembros mantengan regimenes de cambios ordenados y evitar depreciaciones
cambiarias competitivas™’. Por lo tanto, la finalidad del FMI es, entre otras, evitar
incumplimientos soberanos mediante actividades de seguimiento y financiamiento,
incluidos los préstamos de emergencia destinados a asistir a los paises para evitar

que incurran en cesacion de pago en épocas de posibles crisis.

Considerando que el volumen de deuda publica en cesacion de pago ha registrado
un aumento excepcional, en tanto que los recursos del FMI han incrementado solo
ligeramente, se hizo evidente que la negociacion de un acuerdo con el FMI ya no

constituye una parte central de la reestructuracion moderna de la deuda soberana.

Del decenio de 1950 al de 1970, el financiamiento otorgado a los paises provino
mayormente de otros Estados o de sus agencias. El resultado de esto fue la creacion
del Club de Paris, en 1956, cuando Argentina acepté encontrarse con sus acreedores

publicos en Paris.

* Articulo 1, inciso iii) del Convenio Constitutivo del FMI.

33.

34.

35.

CASO CIADI No. ARB/07/5

El Club de Paris es un grupo de prestamistas soberanos -euya funcion consiste en
buscar soluciones coordinadas y sostenibles para las dificultades de pago que

>. Bl Club de Paises se considera a si mismo una

experimentan los paises deudores’
-Ho institucion” y mantiene un cardcter estrictamente informal. Sin embargo, su
trabajo se basa en diversas normas y principios acordados por los Estados
acreedores para facilitar el proceso decisorio y la celebracién de acuerdos entre los

Estados miembros del Club de Paris y el Estado deudor’®.
Los principios del Club de Paris pueden resumirse de la siguiente manera:

i) toma de decisiones teniendo en cuenta cada caso en particular; ii) consenso entre
los Estados acreedores participantes; iii) condicionalidad, es decir, el Estado deudor
debe proporcionar una descripcidén precisa de su situacion econdmica y financiera,
mostrar que ha implementado y que se compromete a implementar reformas para
restablecer su situacién econdmica y financiera, y demostrar que cuenta con un
historial de reformas Ilevadas a cabo en el marco de un programa del FMI;
iv) solidaridad entre los Estados acreedores del Club de Paris para actuar como
grupo en las negociaciones con un determinado Estado deudor, y v) comparabilidad
de trato, es decir, un Estado deudor que ha Ilegado a un acuerdo con sus Estados
acreedores que son miembros del Club de Paris no debe aceptar de sus acreedores
que no son miembros de ese organismo condiciones de trato de la deuda menos

favorable para el deudor que aquellas acordadas con el Club de Paris’.

A fines de los afios ochenta y principios de los noventa, la naturaleza del
endeudamiento soberano paso a ser -deuda de los mercados emergentes” y condujo

finalmente a la creacion del Club de Londres, dado que la efectividad del Club de

* http://www.clubdeparis.org/

° Tbid.; http://www.imf.org/external/np/exr/facts/groups.htm.
T http://www.clubdeparis.org. Vednse también PINGLE I, § 83, y SLAUGHTER & BURKE-WHITE I, §
22.

20

36.

37.

CASO CIADI No. ARB/07/5

Paris era limitada en este sector del mercado. El mercado de deuda emergente se
origind a partir de los flujos de capital privados de grandes bancos de Estados
desarrollados de alto ingreso, que trataron de sacar ventaja de las tasas de interés
mas elevadas que se podian obtener mediante los préstamos a paises del mundo en
desarrollo. Con el plan Plan Baker, que Ilevaba el nombre del secretario del Tesoro
de Estados Unidos James Baker, tanto los deudores como los acreedores
entendieron que el financiamiento de instituciones financieras internacionales
dependia de que se llegara a un acuerdo de reprogramacién con los acreedores

privados, es decir, el financiamiento de los bancos comerciales.

En general, el deudor inicia un proceso en el que se constituye un -eomité asesor”
del Club de Londres, que es presidido por una destacada compafiia financiera e
incluye a representantes de las otras empresas expuestas. Una vez suscrito el
acuerdo de reestructuracion, el comité asesor se disuelve*. Dicho acuerdo se basa en
tres principios: i) modalidad caso por caso, ii) participacion voluntaria de los
bancos que otorgan financiamiento y iii) reestructuracion disefiada a partir de la

situacion de mercado’.

A mediados de la década de 1990, como consecuencia de la importante emisién de
bonos Brady, mencionados en el parrafo 15, supra, la gran mayoria de los
empréstitos soberanos de fuentes privadas estaba constituida por bonos emitidos
por Estados soberanos. A la luz del creciente numero de titulares de intereses en
bonos soberanos 0 derivados de estos, el marco de negociacién cerrado del Club de
Paris y el Club de Londres mostraba sus limitaciones'”. En ese contexto, se elaboré

un nuevo mecanismo en la forma de una -eferta de canje”.

* http://www. imf.org/external/np/exr/facts/groups.htm.

° Véanse también PINGLE I, § 88, y SLAUGHTER & BURKE-WHITE I, § 25, en el que se remite a LEX
RIEFFEL, Restructuring Sovereign Debt: The Case for Ad Hoc Machinery, 27-29 (2003), § 108.

‘© SLAUGHTER & BURKE-WHITE I, § 29 y ss.; PINGLE I, § 96.

21

38.

39.

40.

41.

CASO CIADI No. ARB/07/5

Si bien muchos elementos de la oferta de canje son objeto de controversia entre las
Partes, estas parecen conincidir en el objetivo principal de una oferta de canje, que
puede resumirse de la siguiente manera: en una oferta de canje, el Estado que se
encuentra al borde de la cesacién de pago realiza una nueva emision de bonos que
se ajusta a su capacidad de pago y resulta aceptables para la mayoria de los
tenedores de bonos y ofrece dichos bonos a cambio de los antiguos bonos con la
esperanza de asegurarse la aceptacion de una super mayoria de los tenedores de

bonos.

Si bien las Partes estan de acuerdo en que, idealmente, los términos y las
condiciones de una oferta de canje deberian tener como objetivo asegurar un
equilibrio equitativo entre los intereses de un Estado en la reestructuracion de su
deuda de acuerdo con su capacidad de pago y los intereses de los acreedores,
discrepan respecto de cual es la mejor manera y cual el mejor momento para

alcanzar dicho objetivo.

Actualmente, no existe ningtn marco legal formal que establezca los pasos precisos
que deben seguir el Estado en cesacién de pago o los acreedores. Sin embargo, se
ha elaborado un régimen informal que consiste en los siguientes principios: i)
obligacion por parte del Estado en cuestion de manifestar la necesidad de
reestructurar la deuda; ii) comunicacién entre el Estado y los acreedores;
iii) consenso y consentimiento respecto de los términos de la reestructuracion, y

iv) distribucién equitativa de la carga''.

Debido al grado de ineficiencia que aun subsiste en las practicas de reestructuracion
de deuda soberana, en particular con respecto al riesgo generado por los acreedores
que no aceptaron la oferta de pago, se siguen haciendo propuestas de mejora. Las

propuestas actuales incluyen la creacién de un mecanismo de quiebras internacional

"SLAUGHTER & BURKE-WHITE I, §§ 42 y ss., y $§ 87 y ss., en los que se remite a una propuesta del
FMI.

22

42.

43.

44.

CASO CIADI No. ARB/07/5

inspirado en la ley de quiebras de los Estados Unidos o la formulacién de una
-elausula de accién colectiva” contractual que se incluira en los bonos, a fin de
obligar a la minoria de acreedores disidentes a nuevas condiciones de pago

acordadas por la super mayoria de los bonistas'”.

(3) Reestructuracién de la economia y la deuda en relacién con los bonos
llevada a cabo por Argentina

Luego de haberse establecido los conceptos basicos necesarios para entender el
contexto general de la controversia, esta seccién se concentra en el contexto
econdmico que prevalecia en Argentina antes, durante y después de la emision de

los bonos objeto de la presente controversia.

(a) Reestructuracion de la economia Argentina en la década de 1990

En la década de 1990, tras la crisis de deuda soberana de los afios ochenta,
Argentina emprendi6 una ambiciosa iniciativa para reestructurar su economia a fin
de alentar el crecimiento y reducir la deuda y la inflacion mediante la desregulacion
de su economia y la privatizacion de ciertos sectores. El Plan de Convertibilidad de
1991 fue parte de la estrategia destinada a combatir la inflacion, estableciendo una
paridad entre el peso argentino y el dolar de los Estados Unidos y limitando la
emision de moneda adicional a una cantidad necesaria para comprar excedentes de

dolares en el mercado cambiario externo.

(i) Emisién de bonos soberanos. La emisién de bonos soberanos fue uno de los
pilares de la reestructuracion de la economia argentina a comienzos de los afios
noventa. Asi, el 29 de octubre de 1992, se sanciond la Ley 24.156, la Ley de

Administracién Financiera y de los Sistemas de Control (en adelande -LAF”)'°, que

"? Véase SLAUGHTER & BURKE-WHITE I, §§ 87 y ss., y §§ 90-91, en los que se remite, en cuanto a
las clausulas de accién colectiva, a un informe del FMI en el que se alienta la inclusion de este tipo
de clausulas (se puede acceder al informe en http://www. imf.org/external/np/g22/ifcrep.pdf).

5 Documento de prueba CLA-ARG 297.

23

CASO CIADI No. ARB/07/5

dio sustento legal a la emision de bonos por parte de Argentina. En ella se

establecen varios req

itos, a saber'*:

 

Autorizacion legal: Si las operaciones de crédito publico no estuvieran
autorizadas en la ley de presupuesto general del aiio respectivo, requeriran
de una ley que las autorice expresamente. La ley especifica podra autorizar
al Poder Ejecutivo o a la Tesoreria General a formalizar las operaciones
correspondientes. En la ley de presupuesto del afio respectivo debe
indicarse el tipo de deuda, el monto maximo autorizado para la operacion,

el plazo minimo de amortizacién y el destino del financiamiento'>.

Decision ejecutiva: Se dicta una decision ejecutiva (denominada
-decreto”) destinada a aprobar especificamente la operacion de deuda o
autorizar al Ministerio de Economia o a la Tesoreria General a formalizar
operaciones de hasta un monto determinado. Alternativamente, la
respectiva ley podra autorizar directamente al Ministerio de Economia 0 a

la Tesoreria General a realizar operaciones de deuda soberana.

Opinion del Banco Central: Conforme a lo dispuesto en el art. 61 de la
LAF, el Banco Central debera emitir opinion sobre el impacto de la

operacién en la balanza de pagos de Argentina!®.

Intervencién de la Oficina Nacional de Crédito Publico: Esta oficina se
encarga de certificar que el monto de la operacién de deuda soberana se
encuentre dentro de los limites establecidos en la respectiva ley de
presupuesto y se ajuste a lo dispuesto en el art. 60 de la LAF, donde se

establece que las entidades publicas no pueden realizar operaciones no

4 Véase MAIRAL I, §§ 39-44. Estos requisitos no son controvertidos por la Demandada.

S Articulo 60 de la LAF.

‘© Documento de prueba CLA-ARG-297.

24

45.

46.

47.

48.

CASO CIADI No. ARB/07/5

autorizadas en la ley general de presupuesto del afio correspondiente o en

otra ley especifica'’.

e Aprobacion de los términos y las condiciones: Mediante una decision del
Ministerio de Economia o de la Tesoreria General, se aprueban los
términos y las condiciones de los bonos, incluidos el contrato de
suscripcion, el contrato con los pagadores y el prospecto, y se autoriza al

funcionario publico pertinente a suscribir la documentacion necesaria.

e Opinion legal de la Procuracion del Tesoro o la Secretaria Legal del
Ministerio de Economia: La Procuracién del Tesoro 0, segtn el caso, la
Secretaria Legal emitira una opinion sobre la validez de la operacion en
juego y algunos otros requisitos. Esta opinién representa la posicion

oficial del Estado argentino sobre la cuestion.

Ademas de sancionar una serie de leyes y decretos, Argentina también implementd

varios programas destinados a facilitar la emision de bonos publicos.

En particular, a fin de obtener capital, Argentina puso en marcha el Plan Brady y

comenzo a emitir bonos Brady a principios de 1993.

Argentina tenia previsto desarrollar un mercado diversificado mediante la emision

de bonos en los mercados financieros internacionales.

Para encarar el proceso de emision de bonos en Europa, Argentina deposité la
administracion principal en manos de grandes bancos de inversion, que estudiaron
los mercados y compitieron entre si por las operaciones de Argentina. Argentina
escojid como administradores principales a bancos de inversion como el BNP
Paribas, el CS First Boston, el Deutsche Bank, J.P. Morgan y Morgan Stanley. A

continuacion, se establecieron sindicatos bancarios encargados de suscribir y

"" Ibid.

25

49.

50.

CASO CIADI No. ARB/07/5

distribuir distintos volamenes de bonos, segin la posicion que ocupaban los

suscriptores en el sindicato.

Los administradores principales formularian, junto con Argentina, una estrategia
general de emisién de bonos. Sobre esa base, sugeririan a Argentina los bancos
comerciales que participarian como coadministradores, a partir de su capacidad de
llegada a inversores con un perfil que se ajustase a la estrategia. En este sentido, si
bien no se discute que Argentina participo en las actividades de promocion ante
bancos y grandes instituciones adquirentes, las Partes discrepan en cuanto a si su
estrategia de emision de bonos apuntaba al mercado minorista de Italia, como

sostienen las Demandantes.

Desde 1991 hasta 2001, Argentina colocé, en total, mas de US$186.700 millones en
bonos soberanos tanto en el mercado de capitales interno como en el
internacional '*. Esto incluyé 179 bonos emitidos en los mercados de capital
internacionales, por los que se obtuvo un total de aproximadamente US$139.400
millones, de los cuales el 37% estaban denominados en délares de los Estados
Unidos, el 22% en euros, el 11% en yenes, el 11% en marcos alemanes, el 7% en
liras italianas, el 3% en pesos argentinos y el 9% en otras monedas””. De los 179
bonos emitidos por Argentina, 173 estaban denominados en monedas extranjeras y
6, en pesos argentinos. Las Demandantes supuestamente compraron 83 de los 173

bonos en moneda extranjera””.

'S Corrani I, § 22, en el que se remite al grafico —AllArgentine External Bonds, 1991-2001”,
extraido de Bloomberg y del Ministerio de Economia, —itulos publicos emitidos en moneda
nacional” y —Fitulos publicos emitidos en moneda extranjera” (graficos de los bonos del Gobierno
argentino en moneda nacional y extranjera), 31 de diciembre de 2001. Véase también el Primer
Memorial de Excepciones a la Jurisdiccién y Admisibilidad de la Demandada, § 11, y el documento
de prueba RE-195.

' NavIGANT I, cuadro 2; véase también el Memorial de Contestacién sobre Jurisdiccién de las
Demandantes, §§ 117-118.

9 CorTranl, § 22.

26

51.

52.

53.

54.

CASO CIADI No. ARB/07/5

Los 83 bonos supuestamente adquiridos por las Demandantes se rigen por las leyes
de diferentes jurisdicciones, se emitieron en monedas distintas y cotizaron en varias
bolsas internacionales, como Buenos Aires, Francfort, Hong Kong, Luxemburgo,
Milan, Munich y Viena. En general, estos bonos pagaban un cupon fijo y tenian un

vencimiento de entre 3 y 30 afios”!.

(b) Crisis financiera de Argentina y cesacién de pago de 2001

Para fines de los afios noventa, Argentina comenzo a sufrir una fuerte recesion
econdmica y la consecuente reduccion de los ingresos fiscales, lo que la llevo a

contraer nuevo endeudamiento”.

Las Partes discrepan en cuanto a las causas especificas de la recesion. La
Demandada hace hincapié en los factores externos, como las crisis financieras
asiatica, rusa y brasilefia de 1997, 1998 y 1999, respectivamente; el aumento de las
tasas de interés en los Estados Unidos, y la apreciacion del dolar estadounidense de
1995 a 1999 que afectd el precio de las exportaciones, entre otros”. Por el
contrario, las Demandantes alegan fallas de Argentina como importantes factores

«24
que Ilevaron a la recesion™’.

Este escenario econdmico adverso se vio reflejado de dos maneras en la economia

argentina:

(i) | Una considerable -fuga de capitales”: Muchas personas y empresas, temiendo
una devaluacién del peso, comenzaron a retirar dinero del sistema bancario
argentino. Para fines de 2001, los retiros supuestamente ascendieron a unos

2! HARDIE I, § 19; CREMIEUX, §§ 9 y ss.
2 Primer Memorial de Excepciones a la Jurisdiccién y Admisibilidad de la Demandada, § 20.

3 Primer Memorial de Excepciones a la Jurisdiccién y Admisibilidad de la Demandada, §§ 7 y ss. y
1B ys.

4 Memorial de Diplica sobre Jurisdiccién de las Demandantes, $§ 108 y ss.

27

55.

56.

57.

CASO CIADI No. ARB/07/5

US$15.000 millones, poniendo en riesgo todo el sistema bancario, y
forzando al Banco Central de Argentina a gastar una proporcién importante
de sus reservas internacionales para preservar el valor del peso y forzando al
Gobierno a imponer restricciones al retiro de depdsitos bancarios.

(ii) Disminucion del ingreso de capitales: Como resultado de la pérdida de
confianza en la economia argentina, el ingreso de capitales provenientes de la
inversién extranjera directa disminuy6 considerablemente”’.

En 2001, cuando la necesidad de obtener alivio de la deuda se torndé evidente,
Argentina adopto varias medidas para tratar de reestructurar su economia y reducir
su deuda. Dichas medidas incluyeron el recorte del gasto tanto federal como
provincial, la sancion de una ley de déficit cero, el mejoramiento de su sistema de
administracion tributaria y el respaldo a la competencia mediante la reduccién de
impuestos para los exportadores, asi como las ofertas de canje global de febrero,
junio y noviembre de 20017’.

Al parecer, estos esfuerzos no fueron suficientes para remediar la situacion. Para
diciembre de 2001, Argentina supuestamente habia llegado un punto en que no
pudo evitar el aplazamiento de los pagos del capital y los intereses de toda su deuda
externa, constituida por bonos adeudados tanto a acreedores argentinos

como extranjeros”*,

Estas dificultades econémicas estuvieron acompafiadas por un considerable
malestar politico y social, lo que eventualmente derivé en la renuncia del entonces

presidente Fernando de la Rua y todo su gabinete el 19 de diciembre de 2001.

?5 Primer Memorial de Excepciones a la Jurisdiccién y Admisibilidad de la Demandada, § 16,
documento de prueba RE-132.

°6 Primer Memorial de Excepciones a la Jurisdiccion y Admisibilidad de la Demandada, § 17.

27 Memorial de Réplica sobre Jurisdiccién y Admisibilidad de la Demandada, §§ 22-23 y §§ 65-66;
véase también el documento de prueba RE-195, RF-26.

28 Primer Memorial de Excepciones a la Jurisdiccién y Admisibilidad de la Demandada, § 24.

28

58.

59.

60.

6l.

CASO CIADI No. ARB/07/5

El 23 de diciembre de 2001, Argentina entr6é en cesacién de pago al anunciar
publicamente el diferimiento del pago de mas de US$100.000 millones de deuda

: 1
externa en bonos con acreedores tanto argentinos como no argentinos”’.

(c) Acontecimientos posteriores a la cesacion de pago de Argentina
de 2001
Tras la renuncia del presidente De la Rua, ocurrida el 19 de diciembre de 2001, se
hicieron varios intentos para designar un nuevo presidente en un contexto dificil. El
1 de enero de 2002, el Congreso finalmente eligié presidente al sefior Eduardo

Duhalde.

En enero de 2002, el Congreso declaré la emergencia publica en materia social,
econdmica, administrativa, financiera y cambiaria con la sancién de la Ley de
Emergencia Publica y de Reforma del Régimen Cambiario de 2002 (la -Eey de
Emergencia”)*’. La Ley de Emergencia, entre otras cosas, puso fin a la paridad
entre el peso y el ddlar. Esta -pesificacion” fue seguida por una fuerte devaluacion

del peso.

La crisis econdmica tuvo efectos devastadores en el ciudadano comtn de
Argentina. Segin Argentina, para mayo de 2002, el desempleo habia llegado al
21,5%, un aumento del 8% respecto de 1998, el aiio en que comenzo la crisis. Otro
19% de la poblacién estaba subempleado. El nivel de pobreza en la poblacién

urbana aumento al 54,3% y el nivel de indigencia alcanz6 el 22,7%"".

2° Memorial de Réplica sobre Jurisdiccién y Admisibilidad de la Demandada, § 66.
*° Primer Memorial de Excepciones a la Jurisdiccién y Admisibilidad de la Demandada, § 30.

3! Primer Memorial de Excepciones a la Jurisdiccién y Admisibilidad de la Demandada, § 32.

29

62.

63.

64.

65.

CASO CIADI No. ARB/07/5

(d) Reestructuracion de la deuda de Argentina en relacion con los
bonos y reacciones de los acreedores relevantes
La sustancial devaluacién del peso acentud atin mas la carga de la deuda en moneda
extranjera, que constituia un parte significativa del total de la deuda de Argentina.

Esto llevé a Argentina a prever la reestructuracién de su deuda externa

De acuerdo con las cifras proporcionadas por la Demandada, para fines de 2002 el
total de la carga de la deuda publica de Argentina era de aproximadamente
US$137.000 millones, lo que representaba alrededor del 130% de su producto
interno bruto (PIB) en 2002 y de los cuales se debian US$76.000 millones a

ab]; . : 532
tenedores de bonos piblicos residentes y no residentes en el pais*.

En cuanto a la reestructuracion de su deuda externa, segun las cifras que presento la
Demandada en 2003, y en las que se basaron las Demandantes, mas de US$27.500
millones de bonos estaban en manos de bonistas europeos, de los cuales
aproximadamente US$22.200 millones eran tenedores minoristas, incluidos
US$13.500 millones correspondientes a bonistas italianos (aproximadamente

600.000 personas)*> :

El 18 de septiembre de 2002, conforme a la resolucién del Comité Ejecutivo de la
Asociacion Bancaria Italiana (en adelante -ABI’), ocho importantes bancos
italianos (Banca Antonveneta, Banca Intesa, Banca Sella, BNL, Iccrea Banca,
Monte dei Paschi di Siena, San Paolo y UniCredito) establecieron en Roma la
Associazione per la Tutela degli Investitori in Titoli Argentini 0 —Fask Force

Argentina” 0 -FFA” (véase el § 4 mas atras, supra). TFA esta constituida conforme

*» Primer Memorial de Excepciones a la Jurisdiccion y Admisibilidad de la Demandada, § 33.

* Corrant I, § 46, remitiendose a la presentacién de la Secretaria de Finanzas del Ministerio de
Economia y Produccién titulada Argentina — From Stabilization to Economic Growth (agosto de
2003), publicada en:

http://www.ar inedebti: gov.ar/d ion_english_august.pdf.

30

66.

67.

CASO CIADI No. ARB/07/5

a la legislacion italiana como una associazione non riconosciuta, financiada por sus

miembros y encabezada por el Dr. Nicola Stock como su presidente™.

El objetivo de TFA es -representar los intereses de los bonistas italianos en lograr

un acuerdo negociado con Argentina”*

. Se solicité a los bonistas que querian
aprovechar esta posibilidad y ser representados por TFA que firmaran un -Mandato
para la proteccion de los intereses relacionados con los bonos de la _qisis
argentina‘” (denominado —Mandato de Negociacién de TFA”)**. El rol especifica y
la legitimidad de las acciones de TFA conforme a lo dispuesto en el mandato son
objeto de controversia entre las Partes y se examinaran en mayor detalle (véanse los

§§ 449 y ss., infra).
En el Mandato de Negociacion de TFA se dispone, entre otras cosas, lo siguiente:

-£I suscrito [...]
HABIENDO RECONOCIDO QUE:

Un grupo de bancos e intermediarios financieros han creado la Asociacion para la
Proteccion de Inversores en Titulos Argentinos (—Associazione per la Tutela degli
Investitori in Titoli Argentini’”), que tiene los siguientes objetivos:

representar, sin costo alguno y en virtud de un mandato, los intereses de los
suscriptores de los bonos argentinos en el marco de la reestructuracion de la deuda,
que se someterd a la negociacién con las autoridades argentinas 0 con otros emisores
argentinos;

poner a disposici6n su propio servicio de consultoria y asistencia para los fines
mencionados anteriormente;

encargarse de las relaciones con las autoridades diplomaticas y consulares argentinas,
las autoridades locales y del Gobierno central de dicho pais, el Fondo Monetario
Internacional, el Banco Central Europeo y los distintos bancos centrales de los paises,

* http://www.tfargentina it/chisiamo.php.

* Memorial de Contestacién sobre Jurisdiccién de las Demandantes, § 180, donde se refleja el
contenido del texto en italiano, disponible en http://www.tfargentina.it/chisiamo.php. Véase también
el art. 2 del Estatuto de TFA de 2002, en el que se establece el objetivo de -epresentar sin cargo
alguno y en virtud de un mandato los intereses de los inversionistas italianos en titulos argentinos en
el marco de las operaciones de reestructuracién de la deuda, que se negociara con las autoridades
argentinas u otros agentes emisores argentinos” (traduccién del Tribunal).

* Documento de prueba C-417.

31

68.

69.

CASO CIADI No. ARB/07/5

el Gobierno y el Parlamento italianos, asi como, en un plano mas general, con
cualquier otra autoridad, organizacion e institucién econémica politica, publica y
privada, nacional e internacional, con la cual la asociacién considere necesario o
apropiado consultar o colaborar;

ocuparse de las negociaciones para la reestructuracion de la deuda con las autoridades
argentinas o con los emisores argentinos en sedes nacionales e internacionales,
conforme al estatuto de la asociacién y a las decisiones adoptadas por sus organos
administrativos;

hacer las solicitudes y propuestas que considere adecuadas a los intereses de los
bonistas a los que representa y obtener el consentimiento necesario de dichos bonistas
(bajo la modalidad y en el momento que se determinen oportunamente).

AUTORIZA

A la referida asociacion para que lo represente en cualquier etapa de las negociaciones
relativas a los montos pendientes de los bonos que figuran en el documento de prueba
adjunto.

Por el presente, el suscrito se compromete a comunicar al banco, sin demora y por
escrito, cualquier modificacion que pueda producirse en relacién con la tenencia de los
bonos mencionados en el documento de prueba adjunto.

El suscrito puede revocar el presente mandato por escrito, mediante notificacion
cursada con una antelacién de 15 dias; asimismo, se establece que el mandato se
considerara rescindido una vez vendida la totalidad de los bonos mencionados en el
mismo documento de prueba.”

(Enfasis en el original).
Supuestamente, mas de 450.000 personas y entidades italianas manifestaron haber
adquirido bonos argentinos por un monto nominal agregado de US$12.000 millones

y haber enviado los respectivos mandatos a TFA*”.

Si bien las Partes estan de acuerdo en que TFA y la Demandada mantuvieron
conversaciones para tratar de resolver el tema de la deuda pendiente, discrepan en
cuanto a si dichas conversaciones pueden considerarse formalmente negociaciones

entre TFA, en representacion de las Demandantes, y la Demandada. El Tribunal

*7Documento de prueba C-RA-I1, 12 y 13; véanse también el Memorial de Contestacién sobre
Jurisdiccién de las Demandantes, § 182, y el documento de prueba C-372.

32

70.

71.

CASO CIADI No. ARB/07/5

analizara en sus conclusiones los intercambios entre TFA y la Demandada en la

medida en que ello resulte apropiado y necesario**.

En septiembre de 2003, Argentina logré un acuerdo con el FMI en torno a un

paquete de crédito a tres afios de aproximadamente US$12.500 millones®’.

El 22 de septiembre de 2003, Argentina presentd una estrategia inicial de
reestructuracién de la deuda conocida como la -Propuesta de Dubai”, centrada en el

objetivo de obtener una quita del valor nominal de la deuda no reestructurada”’:

+]

También debemos asegurar la liquidez mediante un nuevo perfil de vencimientos que
se condiga con la capacidad de pago real de la Argentina.

  

Por ultimo, si bien nuestra decision no apunta a incrementar la deuda de la Argentina,
sino mas bien a reducirla, debemos facilitar un regreso responsable a los mercados de
capital para garantizar el cumplimiento de los compromisos asumidos en el marco de
la reestructuracion.

[J

La deuda que se reestructurara se define como —dada elegible” e incluye todos los
bonos emitidos antes de la fecha de cierre, es decir, el 31 de diciembre de 2001. Para
tener una idea del tamajio y la complejidad de la deuda de la Argentina, la deuda
elegible original comprende 152 bonos diferentes, emitidos originariamente en 14
monedas distintas, que se vieron reducidas a 7 gracias al euro, y sujetos a 8
legislaciones distintas.

[J

Sin dudas, nuestra propuesta debe basarse en la capacidad de pago de la Argentina a
mediano y largo plazo.

El canje de los bonos y la modificacion de las condiciones de emision, en los casos en
que esta resulte posible, tendran lugar en forma simultanea. E] ment de opciones
incluira bonos comparables y equivalentes en términos del valor actual.

[J

+8 Véanse, mas adelante, los §§ 559 y ss.

* Primer Memorial de Excepciones a la Jurisdiccién y Admisibilidad de la Demandada, § 36, y
documento de prueba RE-137.

*° Documento de prueba RE-138, pp. 14, 21, 22, 24.

33

72.

73.

CASO CIADI No. ARB/07/5

Quisiéramos dejar en claro nuevamente que no se hard ningun tipo de discriminacion
entre los bonistas.

[J

En definitiva, queremos reducir la cantidad de bonos, asi como la cantidad de
monedas y de jurisdicciones, a fin de que los bonos resultantes puedan tener una
mayor liquidez.

[J

Los nuevos bonos seran los siguientes: bonos con descuento, que reflejan una
reduccion del valor nominal; bonos a la par, que no sufren ninguna reducci6n del valor
nominal o sufren una reducci6én pequeiia, pero ofrecen cupones y plazos de reembolso
mas largos, y, finalmente, bonos capitalizables. Nuestra oferta también incluira
variantes de dichos bonos: los cupones incluiran una tasa de interés fija combinada
con una tasa de interés variable indexada en funcidn del crecimiento del PIB de la
Argentina. Estos bonos indexados reflejan nuestra intencién de compartir los
beneficios de un mayor crecimiento en el mediano plazo y de pagar tasas de interés
menores en el caso de una posible desaceleracion o caida de dicho PIB. Parece ser una
opcidn razonable, dado que nadie sabe cual sera la tasa de crecimiento de la economia
argentina en, digamos, cinco o diez afios.

LJ”
El 12 de enero de 2004, se fund6é en Roma el Comité Mundial de Tenedores de
Bonos Argentinos (en adelante -GCAB”). Sus miembros fundadores fueron tres
importantes grupos de bonistas: la Agencia de Reestructuracion de Bonos
Argentinos, el Comité Argentino de Bonistas (en adelante ABC”) y TFA, asi como
dos bancos: el Bank of Tokyo-Mitsubishi y el Shinsei Bank. Al momento de la
fundacion del GCAB, los miembros representaban a mas de medio millon de
inversores minoristas y mas de 100 instituciones, incluidos bancos, fondos,
asociaciones y comités, cuyas tenencias totales ascendian a US$37.000 millones en
14!

términos de valor nominal”’. Nicola Stock, presidente de TFA, y un representante

de ABC fueron nombrados para presidir el GCAB.

El objetivo del GCAB era mejorar la coordinacion de las miltiples iniciativas de

sus miembros para negociar con Argentina -@ fin de lograr una reestructuracion

*! Documento de prueba C-163.

34

74.

75.

76.

CASO CIADI No. ARB/07/5

eficiente y justa de la deuda de la Argentina’. Para ello, el Comité Directivo del
GCAB estableceria -n plan de accion y lineamientos para una estrategia

mundial”,

Tras la publicacién de la Propuesta de Dubai, los grupos de acreedores, como el
GCAB y TFA, y la Demandada sostuvieron conversaciones; al respecto, las Partes
discrepan en cuanto a si esas conversaciones pueden considerarse negociaciones 0

consultas -de buena fe” y se acusan mutuamente de falta de buena fe“. El Tribunal
analizara en sus conclusiones todos los intercambios entre dichos grupos de
acreedores y la Demandada, en la medida en que ello resulte apropiado

«45
y necesario”.

El 27 de abril de 2004, Argentina publicd un comunicado de prensa en el que
anuncid su intencidn de presentar el formulario 18-K/A ante la Comision de
Valores y Bolsa de los Estados Unidos (SEC) a -principios de junio de 2004”, en
relacin con una propuesta de oferta de canje en el marco de la reestructuracion de

la deuda’*.

El 10 de junio de 2004, Argentina presento el formulario 18-K/A ante la SEC, en el
que describié las condiciones basicas de su oferta de canje*’. En otofio de 2004, el
Gobierno argentino presenté nuevos documentos ante la SEC y otros importantes

entes reguladores nacionales en materia de titulos valores, en los cuales incluyé

® Documento de prueba C-297.
* Documento de prueba C-297.

“ Memorial de Contestacion sobre Jurisdiccién de las Demandantes, §§ 197-198; Primer Memorial
de Excepciones a la Jurisdiccién y Admisibilidad de la Demandada, §§ 87-97 y 99, en el que la
Demandada afirma que el GCAB esté -d[oJominad[o] por TFA”.

 

5 Véanse, mas adelante, los §§ 559 y ss.
© Documento de prueba C-165.

#7 Documento de prueba RE-152.

35

77.

CASO CIADI No. ARB/07/5

detalles de la oferta de canje (en adelante, -Oferta de Canje 2005”)**. La Oferta de
Canje 2005 se inicio el 14 de enero de 2005 y finalizé el 25 de febrero de 2005.

El 14 de enero de 2005, Argentina presentd la Oferta de Canje 2005, en virtud de la
cual los bonistas podrian intercambiar 152 series diferentes de bonos, cuyo pago
habia sido suspendido por Argentina en 2001, por nuevos titulos de deuda que
serian emitidos por Argentina. La Oferta de Canje 2005 otorgo a los beneficiarios
de los aproximadamente US$81.800 millones de deuda elegible pendiente un ment
de opciones para elegir la forma de su nueva deuda. Los bonistas podian elegir
bonos par con el mismo capital, pero con una tasa de interés menor a la de la deuda
improductiva; bonos discount con capital reducido, pero con una tasa de interés
superior, 0 bonos Cuasi-par con capital y tasas de interés intermedios entre las otras
dos opciones. Cada bono ofrecido iba acompaiiado de titulos valores cuyo pago
estaria ligado al PIB de Argentina (—valores ligados al PIB”). En la primera pagina

del suplemento de prospecto del 27 de diciembre de 2004, se establece”’:

—Ea Republica Argentina
Ofrece a los Titulares de

Cada Serie de Bonos Detallada en el Anexo A del Presente Suplemento de
Prospecto

(colectivamente, los -Fitulos Elegibles”)

el canje de Titulos Elegibles por sus

Titulos Par con vencimiento en diciembre de 2038 (—Fitulos Par”)

Titulos Discount con vencimiento en diciembre de 2033 (-Fitulos Discount”)
Titulos Cuasipar con vencimiento en diciembre de 2045 (-Fitulos Cuasipar”) y

Titulos Vinculados al PBI que vencen en diciembre de 2035 (-Fitulos
Vinculados al PBI”)

colectivamente, los —Fitulos Nuevos”, en los términos y bajo las condiciones
que se describen en el presente suplemento de prospecto.

+8 Véase, por ejemplo, el documento de prueba RE-155.

* Documento de prueba RF-28.

36

78.

CASO CIADI No. ARB/07/5

Los Titulos Vinculados al PBI estaran adjuntos inicialmente a los Titulos Par,
los Titulos Discount y los Titulos Cuasipar.

El Monto Elegible total (como se define mas adelante) de todos los Titulos
Elegibles actualmente en circulacion asciende a US$81.800 millones, cifra que
comprende US$79.700 millones de capital y US$2.100 millones de intereses
devengados e impagos hasta el 31 de diciembre de 2001, utilizando los tipos de
cambio vigentes el 31 de diciembre de 2003.

Lr’

El 9 de febrero de 2005, se sancioné la Ley 26.017, a la que las Demandantes se
refieren como la -Eey Cram Down” (en adelante, la -Eey de Emergencia” o la Ley
26.017”). Se promulg6 el 10 de febrero de 2005 y se publicé en el Boletin Oficial el
11 de febrero de ese mismo ajfio. En la Ley de Emergencia se establece, inter alia,
que, con respecto a los bonos elegibles que no hubiesen sido presentados a la Oferta
de Canje 2005, (i) el Poder Ejecutivo nacional no podra reabrir el proceso de canje,
y (ii) se prohibe al Estado nacional participar cualquier tipo de transaccion judicial,

extrajudicial o privada.

-ARTICULO 1.°. Sin perjuicio de la vigencia de las normas que resulten
aplicables, los bonos del Estado nacional que resultan elegibles para el canje
establecido en el Decreto N.° 1735 del 9 de diciembre de 2004, que no hubiesen
sido presentados al canje segun lo establecido en dicho decreto, quedaran
sujetos adicionalmente a las disposiciones de la presente ley.

ARTICULO 2.°. El Poder Ejecutivo nacional no podra, respecto de los bonos a
que se refiere el articulo 1.° de la presente, reabrir el proceso de canje
establecido en el Decreto N.° 1735/04 mencionado.

ARTICULO 3.°. Prohibese al Estado nacional efectuar cualquier tipo de
transaccion judicial, extrajudicial o privada, respecto de los bonos a que refiere
el articulo 1.° de la presente ley.

ARTICULO 4.°. El Poder Ejecutivo nacional debera, dentro del marco de las
condiciones de emisién de los respectivos bonos, y de las normas aplicables en
las jurisdicciones correspondientes, dictar los actos administrativos pertinentes y
cumplimentar las gestiones necesarias para retirar de cotizacién en todas las
bolsas y mercados de valores, nacionales o extranjeros, los bonos a que se
refiere el articulo anterior.

ARTICULO 5.°. El Poder Ejecutivo nacional remitir al Honorable Congreso
de la Nacion un informe que refleje los efectos del canje y los nuevos niveles de
deuda y reduccién de la misma.

ARTICULO 6.°. Sin perjuicio de lo establecido precedentemente, los bonos del
Estado nacional elegibles de acuerdo a lo dispuesto por el Decreto N.° 1735/04,
depositados por cualquier causa o titulo a la orden de tribunales de cualquier
instancia, competencia y jurisdiccion, cuyos titulares no hubieran adherido al

37

CASO CIADI No. ARB/07/5

canje dispuesto por el decreto antes citado 0 no hubieran manifestado, en forma
expresa, en las respectivas actuaciones judiciales, su voluntad de no adherir al
mencionado canje antes de la fecha de cierre del mismo, segun el cronograma
establecido por el referido decreto N.° 1735/04, quedaran reemplazados, de
pleno derecho, por los —BOIOS DE LA REPUBLICA ARGENTINA A LA
PAR EN PESOS STEP UP 2038”, en las condiciones establecidas para la
asignacion, liquidacion y emision de tales bonos por el Decreto N.° 1735/04 y
sus normas complementarias.

LP

79. En la traduccion no-oficial al inglés proporcionada por la Demandada, estos

articulos establecen lo siguiente™’:

Article 1 - Notwithstanding the validity of applicable rules, the national
Government's bonds eligible for the exchange established in Decree No. 1735
of December 9% 2004, which were not exchanged as established in said decree,
shall be subject additionally to the provisions of the present law.

Article 2 - The national Executive Branch shall not, with respect to the bonds to
which Article 1 of the present law refers, reopen the exchange process
established in said Decree No. 1735/04.

Article 3 - The national Government is precluded from entering into any type of
judicial, extra-judicial or private settlement with respect to the bonds to which
Article 1 of the present law refers.

Article 4 - The national Executive Branch shall, within the framework of the
issuing conditions of the respective bonds and the applicable rules in the
relevant jurisdictions, issue appropriate administrative acts and effect necessary
steps to delist the bonds to which the previous article refers from all exchanges
and markets, domestic and foreign.

Article 5 — [not translated]

Article 6 - Notwithstanding the above established, the bonds of the national
Government eligible under the terms of Decree No. 1735/04, deposited pursuant
to any cause or title on the order of any court of any venue, competence, and
jurisdiction, whose depositary has not participated in the exchange provided for
in the above-mentioned decree or who has not indicated, in express form, in
their respective court proceedings, their desire not to participate in said
exchange before its expiration date, according to the timeline established by said
decree No. 1735/04, shall be replaced, by operation of law, with the BONDS
OF THE ARGENTINE REPUBLIC AT PAR IN PESOS STEP UP 2038,‘

ding to the terms blished for the assi: liquidation and issue of
such bonds by Decree No. 1735/04 and its complementary norms.”

*° Documento de prueba RD-121.

38

80.

81.

82.

CASO CIADI No. ARB/07/5

El 25 de febrero de 2005, cuando expiré el periodo para la presentacion a la Oferta
de Canje 2005, los acreedores que habian participado representaban el 76,15% de la
deuda total elegible*', tras lo cual, Argentina emitié aproximadamente un capital
agregado de US$15.000 millones en bonos par, US$11.900 millones en bonos
discount, AR$24.300 millones (US$8.300 millones) en bonos Cuasi-par y
US$62.300 millones en valores ligados al PIB™. El 44% de la nueva deuda se
denominé en pesos indexados*’. La Oferta de Canje 2005 se concreté el 2 de junio

de 2005.
Las Demandantes no participaron en la Oferta de Canje 2005.

Al anuncio y la presentacion de la Oferta de Canje 2005 siguié una serie de litigios
judiciales iniciados por los acreedores insatisfechos con los términos y las
condiciones de dicha oferta. Segiun la Demandada, esta serie de causas judiciales

incluian los siguientes juicios:

(i) Mas de 130 juicios iniciados en los Estados Unidos, sobre todo en Nueva York,
en los que se reclama el pago de aproximadamente US$3.300 millones en
capital e intereses devengados sobre ese monto™. Entre estos juicios se
encuentra el caso Urban, en que una empresa alemana -H.W. Urban GmbH- y
tenedores de dos series de bonos argentinos iniciaron acciones de clase®’, el
caso Agritech y el caso Gandola, donde muchas de las partes actoras son
también demandantes en el presente arbitraje*®. A solicitud de la parte actora,

5! Primer Memorial de Excepciones a la Jurisdiccién y Admisibilidad de la Demandada, § 40;
Memorial de Duplica sobre Jurisdiccién de las Demandantes, § 205.

* Documento de prueba RE-195, p. 135.
% PINGLE I, § 254.
™ Primer Memorial de Excepciones a la Jurisdiccion y Admisibilidad de la Demandada, § 53 y ss.

5 H.W. Urban GmbH y otros c. la Repiblica Argentina, 02 Civ. 6699 (TPG) (SDNY), véase el
documento de prueba C-193, p. 3.

* Agritech S.R.L. y otros c. la Reptiblica Argentina, 06 Civ. 15393 (TPG) (SDNY), véase el
documento de prueba RD-143, y Gandola & C. S.p.A. y otros c. la Repiblica Argentina, véase el
documento de prueba C-505.

39

83.

84.

CASO CIADI No. ARB/07/5

la Corte de Distrito de Nueva York suspendié las actuaciones de estos casos a
favor del procedimiento pendiente ante el CIADI”.

(ii) Mas de 470 procedimientos judiciales entablados contra Argentina en
Alemania, con reclamaciones que ascendian a un total de aproximadamente
€106 millones. En 115 de estos casos, se habrian dictado sentencias
desfavorables para Argentina por un monto total de €39 millones mas
intereses™*.

(iii) Trece juicios iniciados contra Argentina ante los tribunales civiles de Italia, con

1 iones que ascienden a un total de aproximad €71 millones”.

Con excepcion de los litigios radicados en los Estados Unidos mencionados mas
adelante (véase el § 193), el Tribunal Arbitral no ha recibido informacion especifica

sobre la evolucién ni el estado en que se encuentran dichas causas.

(4) Evolucién de la controversia luego de la Oferta de Canje 2005 de
Argentina

EI 28 de febrero de 2006, TFA envié una carta a la Lic. Felisa Miceli, ministra de

Economia y Produccién argentina:

-Estimada Ministra Miceli:

Como usted sabe, la Associazione per la Tutela degli Investitori in Titoli
Argentini —Task Force Argentina (-FFA”)— es miembro y cofundadora del
Comité Mundial de Tenedores de Bonos Argentinos (-GCAB”) y miembro del
Grupo Internacional de Roma para los Tenedores de Bonos Argentinos
(4AGOR”). TFA, junto con el grupo del GCAB y como miembro de este, asi
como en forma separada y por su cuenta, se ha comunicado en reiteradas
ocasiones con el Gobierno de la Republica Argentina (la —Argntina’”), con el
objeto de resolver amigablemente la controversia originada por la falta de pago
por parte de Argentina de las inversiones de los bonistas de TFA, asi como la

57 Documentos de prueba RD-148 y RD-154.
*8 Primer Memorial de Excepciones a la Jurisdiccién y Admisibilidad de la Demandada, § 59.

*° Primer Memorial de Excepciones a la Jurisdiccién y Admisibilidad de la Demandada, § 60, y
Memorial de Réplica sobre Jurisdiccién y Admisibilidad de la Demandada, §§ 95 y ss.

“ Documento de prueba C-418.

40

CASO CIADI No. ARB/07/5

expropiacion de dichas inversiones, y la falta de trato justo y equitativo de
dichos bonistas, en violacion del Acuerdo entre la Republica Argentina y la
Republica de Italia sobre Proteccién y Promocién de las Inversiones (el
—Acugdo Bilateral de Inversiones”), firmado en Buenos Aires el 22 de mayo de
1990, y de la legislaci6n italiana.

Como parte de los esfuerzos que venimos realizando en representacién de
cientos de miles de bonistas/acreedores italianos para cobrar la deuda en
cesacion de pago de Argentina, hemos tratado en forma incesante durante varios
afios de iniciar negociaciones serias con el Gobierno. Nos dirigimos a usted con
el objeto de recordarle que, desde noviembre de 2002 aproximadamente,
venimos intentando ininterrumpidamente, en forma directa o a través del IGOR
y del GCAB, cobrar la deuda que mantiene Argentina con nuestros miembros
mediante negociaciones, y, en este sentido, hemos notificado en reiteradas
oportunidades a la Argentina de la reclamacion de los bonistas, lo que incluye,
entre otras cosas, especificamente: 1) nuestra desaprobacion respecto de la
oferta de canje unilateral de Argentina y sus tacticas obstruccionistas en relacién
con los acreedores externos, y 2) el hecho de que esperamos que Argentina
participe en negociaciones de buena fe con nuestra entidad para elaborar un plan
aceptable de reestructuracion de la deuda. Como usted bien debe recordar, nos
hemos comunicado a menudo y en forma reiterada con el objeto de resolver la
reclamacion de los bonistas en forma amigable, de lo cual dan cuenta, entre
otras cosas:

e La reunién del 28 de noviembre de 2002, celebrada en Roma, con el
ministro de Economia Lavagna, el subsecretario de Finanzas Madcur y el
embajador Kelly.

e La reunion del 3 de diciembre de 2002, celebrada en Roma, con el
secretario de Politica Econdmica Tangelson.

e La reunién del 7 de febrero de 2003, celebrada en Roma, con el nuevo
embajador argentino Roggiero.

e Las reuniones celebradas entre el 10 y el 14 de febrero de 2003 en Buenos
Aires con el ministro Lavagna, el secretario de Finanzas Nielsen, el
subsecretario de Finanzas Madcur y el director general Mirré, del
Ministerio de Relaciones Exteriores.

e La reunién del 26 de marzo de 2003, celebrada en Roma, con el secretario
de Finanzas Nielsen y el subsecretario de Finanzas Madcur.

e La carta del 23 de mayo de 2003 enviada por TFA al ministro Lavagna, en
la que se le notificaba que nuestra entidad representaba a 400 000 bonistas
italianos, cuyas tenencias ascendian a un total de €13 000 millones, y
manifestabamos la esperanza de que pronto pudiéramos _ iniciar

iaci destinadas a bl diciones para la reestr id
de los bonos de Argentina que fueran aceptables para los bonistas de TFA.

e La carta del 17 de julio de 2003 enviada al secretario de Finanzas Nielsen,
en la que se intentaba confirmar una reunion del grupo consultivo e
informar que preferiamos participar como —gupo de negociacién”.

e La reuni6én del 25 de julio de 2003 con el secretario Nielsen, celebrada
en Roma.

4l

CASO CIADI No. ARB/07/5

La carta del 25 de agosto de 2003 enviada por TFA al secretario Nielsen,
en la que se recordaba a la Argentina que, en la anterior reunion realizada
en Roma, habia dado garantias de que la propuesta de reestructuracion del
pais -Ro se realizaria sin previa consulta a los representantes de los
principales acreedores y, de ser posible, sin el acuerdo previo de estos [...]”.
Asimismo, manifestamos que no —doptariamos una actitud pasiva ante la
imposibilidad de alcanzar una solucion compartida y aceptable”.

La participacién, el 22 de septiembre de 2003, en una presentacion
realizada por el ministro Lavagna durante la reunion del FMI en Dubai.

La reunion del 23 de septiembre de 2003 con el secretario Nielsen,
celebrada en Dubai.

La reunién del 22 de octubre de 2003 con el secretario Nielsen, celebrada
en Roma.

La carta del 10 de noviembre de 2003 enviada por TFA al secretario
Nielsen, en la que se recordaba a la Argentina nuestra intencidn de ser un
—aupo de negociacion”, y no tan solo un —gupo consultivo”.

La carta del 12 de noviembre de 2003 enviada por el IGOR al ministro
Lavagna, en la que se informaba a Argentina que su propuesta de
reestructuracion de la deuda habia sido —achazada por los grupos de
inversionistas mas importantes”. Asimismo, reiteramos nuestro deseo
constante de -segociar de buena fe con Argentina una reestructuracion
justa y sostenible de su deuda externa”. Por ultimo, preparamos e incluimos
una serie de parametros para Argentina relativos a la reestructuracion
sostenible de la deuda y advertimos que -fs]i Argentina no entabla
negociaciones de buena fe con sus acreedores mas importantes y [en lugar
de eso] propicia la implementacién de una reestructuracion de la deuda en
los términos que ha propuesto el Gobierno, muchos bonistas la rechazaran
e iniciaran acciones legales para proteger sus intereses”. En la carta de
seguimiento del secretario Nielsen a los acreedores de fecha 14 de
noviembre de 2003, se manifestaba que Argentina se habia comprometido a
realizar -negociaciones de buena fe con miras a una reestructuracién que
concite una amplia participacién de los acreedores”.

La reunion del 26 de noviembre de 2003, celebrada en Roma, con el
Sr. Facundo Vila, representante del Ministerio de Economia de Argentina
en Italia .

La carta del 13 de enero de 2004 enviada por el GCAB al ministro
Lavagna, en la que se invitaba a entablar negociaciones formales sobre la
deuda argentina en cesacién de pago.

La carta del 27 de enero de 2004 enviada por el GCAB al ministro
Lavagna, en la que reiterabamos nuestra esperanza de que este —nici[ase]
el proceso de negociaciones con el GCAB [...]”.

La carta del 18 de febrero de 2004 enviada por el GCAB al ministro
Lavagna, en la que expresabamos nuestro deseo de —niciar este
constructivo proceso [de negociaciones], un proceso que atin no ha
comenzado [...]”.

42

CASO CIADI No. ARB/07/5

La reunion del 25 de febrero de 2004, celebrada en Nueva York, con el
Sr. Federico Molina, representante de la Embajada Argentina en los
Estados Unidos, y representantes del GCAB.

La reunién del 27 de febrero de 2004, celebrada en Roma, con el nuevo
embajador argentino Taccetti.

La reunién del 16 de abril de 2004, celebrada en Buenos Aires, con
representantes del Ministerio de Economia argentino y del GCAB.

La carta del 4 de mayo de 2004 enviada por el GCAB al ministro Lavagna,
en la que se ratificé que, atento a lo establecido en la reunion del 16 de
abril de 2004, -el GCAB esta preparado para iniciar negociaciones directas
y de buena fe con el Gobierno argentino [...]”.

La carta del 13 de mayo de 2004 enviada por el GCAB al ministro
Lavagna, en la que se informé que —eGCAB aun se encuentra a la espera
de una invitacion a la reunién técnica acordada con el Gobierno
argentino [...]”.

La carta del 26 de mayo de 2004 enviada por el GCAB al ministro
Lavagna, en la que solicité el programa y el calendario propuestos para la
—aunion técnica analizada anteriormente y las negociaciones productivas
encaminadas a lograr un acuerdo aceptable [...]”.

La carta del 8 de junio de 2004 enviada por el GCAB al ministro Lavagna,
en la que se sefiala que —atualmente resulta esencial abrir el proceso de
negociaciones de buena fe con el que el Gobierno se comprometié para
lograr un acuerdo aceptable [...]”.

La carta del 21 de junio de 2004 del comunicado de prensa del GCAB, en
la que se anunciaba que este habia contratado a Bear Stearns como su
asesor financiero para asistirlo en las negociaciones con Argentina y se
manifestaba que —e GCAB mantiene el pleno compromiso de entablar
serias negociaciones directas con Argentina”.

La carta del 25 de junio de 2004 enviada por el GCAB al ministro Lavagna,
en la que se informé a Argentina que el GCAB habia contratado a Bear
Stearns como su asesor financiero y se manifest6 que —d]speramos que el
GCAB y Argentina, con la activa asistencia de nuestros respectivos
asesores, sean capaces de alcanzar rapidamente una solucién equitativa,
consensuada y mutuamente beneficiosa [...]”.

La carta del 18 de agosto de 2004 enviada por White & Case LLP en
representacion del GCAB al ministro Lavagna, en la que sefialé que, pese a
las manifestaciones de Argentina en sentido contrario, —a existen
fundamentos, conforme a la legislacién de los Estados Unidos o a la
practica de mercado, que le permitan afirmar que el pais no puede
comunicarse ni negociar con el GCAB actualmente [...]” y que —a
necesidad de que se realicen negociaciones entre la Republica Argentina y
el GCAB es mas urgente que nunca”.

La carta del 26 de agosto de 2004 enviada por el GCAB al ministro
Lavagna, en la que se afirma que —nohan existido negociaciones entre
Argentina y el GCAB [...] pese al compromiso asumido por Argentina con

43

CASO CIADI No. ARB/07/5

el Fondo Monetario Internacional y el G-7 en tal sentido” y se reitera -el
deseo del GCAB de que Argentina procure resolver la crisis de su deuda
externa de un modo eficaz y mutuamente beneficioso mediante las
negociaciones [...]”.

e El comunicado de prensa del GCAB de fecha 3 de febrero de 2005, en el
que se condenaba el anuncio del ministro Lavagna de una propuesta de ley
que prohibiria toda futura propuesta a los bonistas que no aceptaran la
oferta de canje vigente, iniciada por Argentina el 12 de enero de 2005;
asimismo, se afirmaba que esta propuesta —esconoce los diversos sistemas
juridicos internacionales en los que se emitid la deuda en cesacién de
pago”, y que —ds medidas adoptadas por el Congreso en Argentina no
prevaleceran sobre los derechos emanados del derecho internacional”.

Ademas de las reuniones y la correspondencia referidas, el GCAB realizo
presentaciones en varios encuentros con acreedores de Argentina, en los cuales
estuvieron presentes representantes de dicho pais, estableciendo nuestra
posicion en torno a una estrategia para resolver la controversia entre Argentina y
los bonistas/acreedores. Asimismo, el GCAB notificé a los representantes de
Argentina que -#0 apoya[ba] la actual oferta unilateral de Argentina y [estaba]
evaluando otras opciones, que no excluian las acciones legales, para proteger los
derechos de los inversionistas”. A pesar de nuestras claras advertencias, el
rechazo que manifestamos en relacién con la estrategia evasiva de Argentina y
nuestros reiterados esfuerzos por negociar, tal como lo demuestran las
comunicaciones que acaban de citarse, Argentina sigue negandose a entablar
negociaciones de buena fe con nuestra entidad.

Dado que Argentina se ha negado rotundamente a negociar con nuestra entidad
y ha incumplido con el pago de los bonos de nuestros miembros, ademas de
expropiar dichos titulos, nos quedan muy pocas alternativas. En consecuencia,
nos servimos de la presente para manifestar lo siguiente, a modo de notificacién
final:

- Nuestra entidad y los bonistas de TFA seguimos insatisfechos con la negativa
de Argentina a negociar de buena fe, tal como habiamos previsto que haria
conforme a lo dispuesto en el articulo 8 del Acuerdo Bilateral de Inversiones.

- Argentina tiene 60 dias, a partir de la recepcién de la presente, para cancelar la
deuda que mantiene con los cientos de miles de bonistas/acreedores italianos a
los que TFA representa.

En el caso de que Argentina no resuelva esta controversia en forma amigable ni
efectie el pago dentro de los 60 dias, los bonistas de TFA se veran obligados a
iniciar acciones legales contra dicho Estado en una o mas ([sic]) apropiadas para
recuperar los montos adeudados. En representacion de los bonistas de TFA,
nacionales italianos no domiciliados en Argentina que adquirieron sus bonos
antes de que el pais entrara en cesacion de pago, aceptamos, por la presente, la
oferta de consentimiento, efectuada por Argentina en el articulo 8 del Acuerdo
Bilateral de Inversiones, de someter la controversia al Centro Internacional de
Arreglo de Diferencias Relativas a Inversiones para que se dirima mediante
arbitraje, conforme a lo establecido en el Convenio sobre Arreglo de Diferencias
Relativas a Inversiones entre Estados y Nacionales de Otros Estados.

44

CASO CIADI No. ARB/07/5

En el caso de que Argentina se niegue a resolver la diferencia en forma

amigable, invitamos a usted a ponerse en contacto conmigo y/o con la letrada a

cargo del posible litigio, Carolyn Lamm, de White & Case LLP, para negociar
le an se 4

un do d » sobre un proced que

facilite la resolucion de los cientos de miles de reclamaciones formuladas por
bonistas de TFA de la manera mas expeditiva para todas las Partes.

Atentamente,

Associazione TASK FORCE ARGENTINA (TFA)
(firmado)

Nicola Stock

Insatisfecha con la situacion, TFA consider seriamente la posibilidad de iniciar un
proceso de arbitraje CIADI contra Argentina. A tales efectos, y para poder
representar a los bonistas italianos involucrados, TFA elaboré un nuevo mandato
(denominado —-Raquete de Mandato de TFA”), que constaba de los siguientes

documentos:

- una carta de instrucciones a los bonistas (—Caa de Instrucciones de TFA”), en
la que se explicaba el objeto y las modalidades del arbitraje del CIADI y se
brindaban instrucciones relativas a la participacion de los bonistas”';

- la decl ion de imi la del ion de Itades y el poder a favor
de White & Case”;

- el otorgamiento del mandato a TFA (-Mandato de TFA”), en el que el signatario

autorizaba a dicha entidad a actuar como coordinador del arbitraje del CIADI®;

- un cuestionario en el que se solicitaba informacion y documentos relacionados
con la nacionalidad y la titularidad de los bonos ad

 

-  instrucciones adicionales relativas a la obtencion documentos”.

©’ Documento de prueba RA-1.

© Documento de prueba RA-3.
© Documento de prueba RA-2.
“ Documento de prueba RA-4.

5 Documento de prueba RA-7.

45

CASO CIADI No. ARB/07/5

86. En la Carta de Instrucciones de TFA, ademas de las instrucciones especificas sobre
como participar en los procedimientos CIADI, TFA establece reglas basicas de

conducta para los bonistas. En particular, se dispone lo siguiente:

8. ALGUNAS NORMAS RELATIVAS A LAS ACCIONES LEGALES
PREVISTAS POR TFA QUE DEBEN TENERSE EN CUENTA

En consonancia con la transparencia que siempre ha caracterizado a las
actividades realizadas por TFA para proteger a los bonistas italianos, cabe
destacar algunas reglas basicas que todos estan obligados a cumplir, habida
cuenta de que el arbitraje del CIADI se lleva a cabo en representacion de
numerosos inversionistas italianos.

En primer lugar, solo pueden recurrir al arbitraje del CIADI las personas que
revisten la calidad de —nversionistas”, es decir, las personas que puedan
demostrar que adquirieron y son titulares de bonos argentinos. La falta de este
requisito no solo pondria en peligro la posicin del participante individual en la
iniciativa, sino que también podria comprometer el éxito del proceso legal para
los demas bonistas. Por lo tanto, es evidente que quienes pretendan recurrir al
arbitraje del CIADI no podran entablar acciones legales en Italia contra la
institucidn de crédito que les vendid los bonos y, al mismo tiempo, exigir el
derecho de continuar los procedimientos ante el CIADI; del mismo modo,
aquellos que ya hayan demandado a sus bancos no podran participar en dicho
arbitraje. En efecto, en el caso de que un tribunal italiano de ultima instancia
dictase una sentencia definitiva que declarase totalmente nulo o dejara sin efecto
el acuerdo de compra del titulo, desapareceria la calidad de inversionista,
requisito indispensable para iniciar el arbitraje del CIADI.

jEsto significa que, si_recurren_al_arbitraje del CIADI. no_podran_iniciar
acciones legales contra las instituci de crédito posteriormente? En absoluto.
Todo aquel que decida cambiar de opinién y desistir del arbitraje del CIADI
puede hacerlo libremente: bastard con renunciar a dicho procedimiento, revocar
el poder ad litem de White & Case y el mandato de TFA para iniciar el
procedimiento legal que resulte mas adecuado. Sin embargo, no_se_podran
llevar _adelante__dos__procedimientos __legales diferentes __que sean
incompatibles entre si al mismo tiempo.

Por ultimo, cabe aclarar que los procedimientos ante el CIADI no suspenderan
el plazo de prescripcion para que puedan formular sus reclamaciones, en el caso
de que las hubiera, contra los bancos.

[el

Dada la peculiaridad y complejidad del caso que se presentara ante el CIADI en
representacion de TFA, resulta necesario, por razones de coherencia y a fin de
unificar la representacion de todos los bonistas italianos, contar con un solo
abogado para los procedimientos (White & Case) y que este ultimo tenga un
solo interlocutor (TFA). Esto también requiere el cumplimiento de ciertas
normas que permitan que la representacién de los bonistas, considerados como
grupo, siga siendo logica y coherente. Por consiguiente:

 

46

87.

CASO CIADI No. ARB/07/5

(a) No podran darse instrucciones directamente a los abogados de White &
Case (0 los abogados italianos de Grimaldi e Associati, quienes solo actuaran
como asesores extrajudiciales de TFA): coordinaran directamente con TFA, que,
como se menciono anteriormente, se desempefiara como su unico representante.

(b) En resumen, TFA, que actuara en el interés colectivo de todos los bonistas,
operara en forma autodnoma teniendo en cuenta el interés general de estos
ultimos y no podra adoptar conductas distintas para cada bonista o solo para
determinado grupo de bonistas, a solicitud de estos.

c) Tampoco se podra llevar adelante en forma auténoma el procedimiento
iniciado conjuntamente con todos los bonistas; por lo tanto, toda revocacion del
mandato de TFA o del poder ad litem de los abogados estadounidenses debe
necesariamente ir precedida de una renuncia al procedimiento del CIADI; en
otras palabras, no se podra revocar el mandato de TFA para tratar
individualmente con su abogado estadounidense o designar otros mandatarios.
La revocacion del mandato o el poder sin haber desistido del procedimiento
entrafiara la renuncia a los mandatos recibidos por TFA y White & Case,
respectivamente.

[el

(Enfasis en el original).

En el poder, los signatarios hacen las siguientes declaraciones:

Cada uno de los signatarios [...]
por el presente [...]

1. Declara que posee los siguientes bonos emitidos por la Republica Argentina, tal
como se describe en el cuadro 1.

N

. Manifiesta su consentimiento irrevocable para someter, junto con otros bonistas en
situacion similar, la controversia surgida en el marco del [...] [TBI] debido a la falta
de pago por parte de Argentina [...] de los montos adeudados en virtud de los bonos
mencionados, incluido, inter alia, el valor nominal total de los bonos mas intereses,
honorarios y dajios, al arbitraje del Centro Internacional de Arreglo de Diferencias
Relativas a Inversiones (-CIADI”) en Washington [...], y/u otro litigio entablado
fuera de Italia con el fin de efectuar reclamaciones y/o hacer cumplir derechos de
los signatarios derivados de la falta de pago de los bonos argentinos. El signatario
declara asimismo que acepta la oferta de consentimiento de Argentina a la
jurisdiccion del CIADI, contenida en el articulo 8 del Acuerdo [es decir, el TBI], al
1 de enero de 2006, y ratifica cualquier tipo de aceptacion y notificacion de la
controversia brindadas anteriormente. El consentimiento del signatario también
abarca cualquier otra medida que pueda considerarse necesaria 0 util para lograr los
derechos del signatario en esta controversia.

Delega las facultades en el estudio juridico de White & Case LLP [...], en
particular, en la Dra. Carolyn B. Lamm y cualquier otro abogado del estudio fuera
de Italia al que esta designe, y otorga el poder para representarlo, junto con otros
bonistas en situacién similar, con miras a promover sus intereses en relacion con
las tenencias de bonos descritas mas arriba. Dicha delegacion de facultades y poder
incluyen, en forma no taxativa, la autoridad y la facultad:

47

L

CASO CIADI No. ARB/07/5

i) para aceptar la oferta de consentimiento de Argentina relativo al arbitraje del
CIADI en el marco del Acuerdo, al 1 de enero de 2006, y para ratificar todo
consentimiento y/o notificacion de controversias anteriores;

ii) iniciar y llevar adelante, en nombre y representaci6n del signatario, un arbitraje
contra Argentina en el marco del CIADI y cualquier litigio relacionado u otro
procedimiento fuera de Italia para proteger y promover los intereses del
signatario en relacion con la diferencia mencionada mas arriba.

-]

Cualquiera de los mandatarios debidamente designados por el signatario podra brindar
oportunamente instrucciones relativas a esta delegacién.

1. Reconoce y acepta que este poder se otorga de conformidad con la legislacion del

Distrito de Columbia a abogados que se desempefian como tales en dicho distrito,

[l.

88. Los objetivos del Mandato de TFA, tal como se describen en dicho documento, son

los siguientes:

-OBJETO

Atento a todos los requisitos legales que puedan aplicarse oportunamente, se confia
por el presente al Mandatario la tarea de coordinar los procedimientos arbitrales y
judiciales descritos en el presente que puedan ser iniciados en representacion de los
titulares de bonos en virtud del Poder y del presente Mandato con miras a recuperar su
inversi6n en dichos titulos. En particular, y solo a modo ejemplo, el Mandatario tendra
las siguientes responsabilidades:

brindar a los abogados designados conforme al Poder toda instruccion que, en su
funcién de coordinador, considere de utilidad 0 adecuada para llevar a buen
término los procedimientos;

designar a otros abogados directamente, ademas de los reemplazos de los abogados
designados en virtud del Poder, de modo que estos puedan representar a los
Mandantes en los procedimientos iniciados fuera de Italia, en sede judicial 0 de
otra naturaleza, lo que incluye, en forma no taxativa, a los tribunales arbitrales del
CIADI;

revocar los mandatos otorgados a los abogados identificados en el Poder y a
aquellos designados con arreglo a lo dispuesto en el parrafo anterior; por lo tanto,
en consonancia con la funcién que desempefia el Mandatario como tnico
coordinador de los procedimientos por él iniciados, se entiende que los Mandantes
pueden revocar los poderes ad litem otorgados a los abogados mencionados
anteriormente solo a través del Mandatario, instruyéndolo a tal efecto por escrito;

°° Documento de prueba RA-2.

48

89. En el

CASO CIADI No. ARB/07/5

desempefiar las funciones organizativas que le hayan sido confiadas utilizando el
sistema bancario italiano o cualquier otro medio que pueda resultar necesario 0
adecuado para iniciar y llevar adelante el procedimiento legal descrito en el Poder
y en el presente Mandato [...];

designar arbitros, peritos y asesores;

iniciar, en caso de que lo estime conveniente, contra Argentina, fuera de Italia, en
sedes judiciales competentes o ante tribunales arbitrales nacionales o
internacionales, o bien ante cualquier organo de mediacion o iliacion, los
procedimientos adicionales que sean necesarios a los fines de obtener el reembolso
del capital y el pago de los intereses de los bonos, o procedimientos destinados a
obtener una indemnizacion por los dafios y perjuicios que surjan del
incumplimiento relativo al pago de los bonos, o de medidas adoptadas por las
autoridades argentinas;

negociar y celebrar contratos de arreglos con la Argentina en sede judicial 0 de otra
manera, [...];

participar en cualquiera de las reuniones celebradas por los bonistas 0 por cualquier
6rgano colectivo decisorio y votar en nombre y representacién de los Mandantes;

enviar todo tipo de comunicacién 0 notificacion en nombre de los Mandantes a fin
de interrumpir el plazo de prescripcién o de otro limite de tiempo en relacion con la
Republica Argentina, [

  

cobrar, en representacion de los Mandantes, los pagos recibidos de Argentina y
transferirlos, di las instituci de crédito desi das como depositarias de
los bonos, a las cuentas corrientes que especifiquen los Mandantes;

obtener el reconocimiento y la ejecucion, fuera de Italia, de los laudos arbitrales
dictados por el tribunal arbitral del CIADI —asi como de cualquier otro laudo o
sentencia que pueda dictar cualquier 6rgano decisorio fuera de Italia con respecto
al objeto del presente Mandato— [.

 

desistir de accion en 1 P » legal en el
Poder y/o en el presente Mandato en nombre y representacion de todos los bonistas
que hayan otorgado un poder ad litem idéntico y un mandato idéntico, o desistir de
cualquier accion en nombre y representacion de los Mandantes en cualquiera de las
instancias mencionadas en el articulo 4 del presente;

ocuparse de que los bancos depositarios de los bonos los sometan a restricciones de
transferencia [...];

en general, tomar las medidas que considere necesarias para recuperar los montos
adeudados en virtud de los bonos, teniendo siempre en cuenta, como prioridad
absoluta, el trato equitativo de todos los tenedores de bonos emitidos por Argentina
que hayan suscrito un poder o un poder ad litem idénticos, asi como un mandato
idéntico.

Mandato de TFA, se establecen, asimismo, las siguientes condiciones de

revocacion:

49

90.

CASO CIADI No. ARB/07/5

-EXCLUSIVIDAD, REVOCACION Y RENUNCIA

El Mandante también otorga el presente Mandato en interés de todos los demas
bonistas que hayan otorgado un poder ad litem idéntico y un mandato idéntico; dicho
interés se origina en la necesidad de coordinar los procedimientos arbitrales y
judiciales mencionados en el presente. Por lo tanto:

i) Conforme a lo dispuesto en el articulo 1723 del Codigo Civil, la revocacion del
presente Mandato por parte de los Mandantes solo tendra efecto si media justa causa;
dicha revocacién se hara efectiva una vez transcurrido el periodo de 15 dias desde el
momento en que el Mandatario tomo conocimiento de ella.

ii) Incluso en los casos en que no medie justa causa, los Mandantes podran revocar
legitimamente el presente Mandato cuando hayan desistido previamente de los
procedimientos judiciales y arbitrales mencionados en el presente que se encuentren
pendientes al momento de dicha revocacién; dicha revocacién se hara efectiva una vez
transcurrido el periodo de 15 dias desde el momento en que el Mandatario tomé
conocimiento de ella.

iii) En el caso de que Mandantes inicien acciones legales contrarias a los intereses
promovidos por TFA en representacion de todos los bonistas que hayan otorgado un
poder ad litem idéntico y un mandato idéntico, mediante cualquiera de los
procedimientos legales contemplados en el presente Mandato o en el Poder,
particularmente en relacion con el procedimiento consolidado ante el CIADI: a) White
& Case, tal como se especificé en las instrucciones a los bonistas, podra renunciar, sin
previo aviso, al mandato recibido en virtud del Poder; b) el Mandatario podra
renunciar al presente Mandato.

[J

v) El Mandatario podra renunciar al presente Mandato en el caso de que los
Mandantes revoquen el Poder sin su consentimiento.

En cualquier caso, el Mandatario tendra derecho a renunciar al presente Mandato en
cualquier momento, previa notificacién por escrito cursada a los Mandantes con una
antelacion de 15 dias habiles.

La
(Enfasis en el original).

Durante marzo y abril de 2006, los bancos miembros de TFA dispusieron la

distribucion y el cobro del Paquete de Mandato entre sus clientes, el cual, segtin las

cifras de las Demandantes, fue aceptado por mas de 180.000 bonistas italianos””.

7 Memorial de Contestacién sobre Jurisdiccion de las Demandantes, § 261; véanse también
NAVIGANT I, § 27, y CREMIEUX, § 22.

 

50

91.

92.

93.

94.

95.

CASO CIADI No. ARB/07/5

El 14 de septiembre de 2006, White & Case presento la Solicitud de Arbitraje ante
el CIADI en representacién de los bonistas italianos, Demandantes en el presente

arbitraje.

(5) Nueva Oferta de Canje 2010

En abril de 2010, la Demandada anuncié la apertura de una nueva oferta de canje

(en adelante, la Oferta de Canje 2010”).

Esta oferta se puso en marcha el 3 de mayo de 2010 con el objeto de -reestructurar
y cancelar las obligaciones de la deuda en cesacién de pago de la Argentina,
representada por los titulos elegibles anteriores a 2005, a fin de liberar a la
Argentina de cualquier tipo de reclamacion relacionada, incluidas reclamaciones
administrativas, judiciales o arbitrales, y poner fin a los procedimientos legales
contra la Argentina en relacion con los titulos elegibles con la emision de titulos

nuevos y, en algunos casos, el pago de dinero en efectivo”™.

En esta oferta, la Demandada invitaba a +s titulares de cada serie de los bonos
enumerados en el anexo A-1 y A-2 y las reclamaciones relacionadas
(colectivamente, los _Titulos Elegibles‘) a presentar ofertas para canjear Titulos
Elegibles por Titulos Nuevos y, en algunos casos, dinero en efectivo, en las
condiciones descritas en el presente”. Los bonos enumerados en los anexos A-1 y
A-2 son bonos respecto de los cuales las Demandantes tiene derechos sobre valores,

lo que las habilitaba para participar en la Oferta de Canje 2010.

La apertura de esta Oferta de Canje 2010 requeria la suspensién temporaria de
algunos efectos de la Ley de Emergencia hasta el 31 de diciembre de 2010, 0 hasta

la fecha en que el Poder Ejecutivo, a través del Ministerio de Economia y Finanzas

® Véase el prospecto de la oferta de canje (documento de prueba C-999B), p. 6; véase también el
anexo A del Escrito Posterior a la Audiencia de la Demandada, § 76.

© Idem.

Sl

96.

97.

98.

99.

100.

CASO CIADI No. ARB/07/5

Publicas, anunciara el cierre del segundo proceso de reestructuracién de los titulos
de deuda improductivos”. Ademas, Argentina adopté medidas administrativas y
legislativas adicionales relacionadas con la Oferta de Canje 2010: aprobo el
presupuesto en el que se establecia el monto de deuda que podia emitir, en el marco
de la Oferta de Canje 2010, y autorizo los registros administrativos necesarios y la

emisi6n de titulos nuevos, entre otras cosas”!.

Si bien, en opinion de las Demandantes, la Oferta de Canje 2010 fue solo otra oferta
punitiva que impuso condiciones de canje estrictas’’, incluso menos favorables que
la Oferta de Canje 2005, la Demandada sostiene que dicha oferta solamente reflejé

el resultado de las consultas pertinentes con los grupos de acreedores”>.

Un numero considerable de Demandantes decidieron adherirse finalmente a la
Oferta de Canje 2010, lo que los Ilevé a retirarse del presente procedimiento

(véanse los §§ 216 y ss.).

B. HISTORIA PROCESAL

(L)_ Solicitud de Arbitraje y su registro por el CIADI

El 14 de septiembre de 2006, las Demandantes presentaron su Solicitud de

Arbitraje, acompafiada de los anexos Aa E.

El 26 de septiembre de 2006, el CIADI transmitié la Solicitud de Arbitraje a la

Demandada.

El 20 de octubre de 2006, la Demandada envi6é una carta al CIADI en la que

solicitaba a este ultimo que no registrara el caso, argumentando que las

” Véase el anexo A del Escrito Posterior a la Audiencia de la Demandada, § 79.
7! Véase el anexo A del Escrito Posterior a la Audiencia de la Demandada, § 80.
® Escrito Posterior a la Audiencia de las Demandantes, §§ 139 y ss. y § 144.

® Anexo A del Escrito Posterior a la Audiencia de la Demandada, § 76.

52

101.

102.

103.

CASO CIADI No. ARB/07/5

Demandantes carecian de legitimacion activa y que la naturaleza de esta -accion
grupal” afectaba el derecho de defensa de la Demandada. Por lo tanto, la
Demandada concluyé que el CIADI no tiene jurisdiccion para entender en la

controversia.

El 20 de noviembre de 2006, las Demandantes respondieron a la carta de la
Demandada del 20 de octubre de 2006, argumentado que el CIADI debia registrar
el caso con arreglo a lo dispuesto en el articulo 36, (3) del Convenio del CIADI.
Para ello, se basaron en dos opiniones legales emitidas por el Prof. Christoph
Schreuer y el Prof. Rudolf Dolzer el 2 y el 16 de noviembre de 2006,

respectivamente”,

El 18 de diciembre de 2006, la Demandada respondio a la carta de las Demandantes
del 20 de noviembre de 2006. Solicito nuevamente al CIADI que no registrase el
caso, alegando que este carece de jurisdiccién y que la Demandada nunca consintid
a un arbitraje relativo a ese tipo de reclamaciones iniciadas por -grupos de

personas” o -acciones de clase”.

El 19 y el 22 de diciembre de 2006, las Demandantes presentaron anexos
suplementarios relacionados con la informacion contenida en los anexos A a E y
presentaron los anexos K y L. Los anexos sustitutos reflejan: i) la incorporacion de
algunas Demandantes (mencionadas separadamente en el anexo K),
ii) el desistimiento de algunas Demandantes (mencionadas separadamente en el
anexo L), iii) correcciones y sustituciones limitadas con respecto a la informacion
sobre las Demandantes (anexos A a E), iv) la revision de los montos agregados

(anexo I), y v) la incorporaci6n de una nueva serie de bonos (anexo J).

™ Véanse la carta del Prof. Christoph Schreuer del 2 de noviembre de 2006 y la carta del
Prof. Rudolf Dolzer del 16 de noviembre de 2006, ambas adjuntas a la carta de las Demandantes del
20 de noviembre de 2006 dirigida a la Secretaria General del CIADI.

53

104.

105.

106.

107.

108.

109.

CASO CIADI No. ARB/07/5

El 6 de enero de 2007, las Demandantes respondieron a la carta de la Demandada
del 18 de diciembre de 2006, e insistieron en que el CIADI registrara el caso y
argumentaron i) que corresponde al Tribunal decidir sobre la jurisdiccion y ii) que
la reclamaci6n en juego no es una -accion de clase”, sino una reclamacion conjunta
en la que cada Demandante inicia el arbitraje por su propia cuenta y, por lo tanto,

queda comprendida en la jurisdiccién del CIADI.

El 24 de enero de 2007, la Demandada respondié a las presentaciones de las
Demandantes del 19 y el 22 de diciembre de 2006 oponiéndose a la incorporacién
de nuevas Demandantes en este arbitraje. Segin la Demandada, los cambios
efectuados a la Solicitud de Arbitraje en relacion con la identidad y el numero de
las Demandantes resultan inadmisibles. Asimismo, la Demandada reiteré su

solicitud de que se rechazara el registro del caso.

El 1 de febrero de 2007, las Demandantes respondieron a la carta de la Demandada

del 24 de enero de 2007 insistiendo en que el caso se registrase to antes posible”.

El 5 de febrero de 2007, las Demandantes presentaron —-¥ersiones sustitutas” de los
anexos A a E, K, L, I y J. Los anexos sustitutos reflejan: i) el desistimiento de
algunas Demandantes (mencionadas separadamente en el anexo L), ii) ciertas
correcciones y sustituciones de la documentacién correspondiente a otras
Demandantes, y iii) la revision de ciertos montos agregados sobre la base de los

ajustes mencionados (anexos I y J).

El 7 de febrero de 2007, concluyendo que la controversia no se encuentra
manifiestamente excluida de la jurisdiccién del CIADI, la Secretaria General del
CIADI registro la Solicitud de Arbitraje de las Demandantes con los

correspondientes anexos A a L y emitid la Notificacién de Acto de Registro.

(2) Constitucién del Tribunal Arbitral

El 7 de febrero de 2007, la Secretaria General del CIADI invité a las Partes a
comunicar cualquier estipulacion convenidas entre ellas respecto del numero de
arbitros y al método de su nombramiento.

54

110.

111.

112.

113.

114.

CASO CIADI No. ARB/07/5

El 9 de marzo de 2007, las Demandantes sugirieron que el Tribunal Arbitral
estuviera constituido por tres arbitros, uno designado por cada una de las Partes y el
tercero, que seria el Presidente del Tribunal, designado por acuerdo de las Partes, y
designaron como Arbitro al Prof. Albert Jan van den Berg, nacional de los Paises

Bajos.

El 12 de marzo de 2007, el CIADI confirmé6 recepcién de la carta del 9 de marzo de
2007 y manifesté que no se podrian tomar nuevas medidas en relacion con el
nombramiento del Prof. van den Berg hasta que las Partes informaran al Centro su
acuerdo respecto al método de constitucién del Tribunal Arbitral. Invité en
consecuencia a la Demandada a aceptar las propuestas de las Demandantes 0 a

efectuar otras propuestas en torno a la constitucién de dicho Tribunal.

El 27 de abril de 2007, las Demandantes enviaron una carta al CIADI en la que le
informaban que las Partes no habian Ilegado a un acuerdo sobre el método para la
constitucion del Tribunal, por lo cual solicitaron que este se constituyera conforme
a lo dispuesto en el articulo 37(2)(b) del Convenio del CIADI, dado que habian
transcurrido mas de 60 dias desde el registro de la Solicitud de Arbitraje. Las
Demandantes confirmaron entonces la designacién del Prof. van den Berg y
sugirieron el nombre de una persona para desempefiarse como presidente del

Tribunal.

El 7 de mayo de 2007, la Demandada se opuso a la sugerencia para presidente
formulada por las Demandantes y propuso a otro candidato. Asimismo, la
Demandada designé como arbitro al Prof. Georges Abi-Saab, nacional de la

Republica Arabe de Egipto.

El 14 de mayo de 2007, el CIADI informé a las Partes que el Prof. van den Berg y
el Prof. Abi-Saab habia aceptado sus designaciones como arbitros y adjunté copias
de sus declaraciones firmadas con arreglo a lo dispuesto en la regla 6(2) de las

Reglas de Arbitraje del CIADI.

55

115.

116.

117.

118.

119.

120.

CASO CIADI No. ARB/07/5

El 25 de agosto de 2007, las Demandantes informaron al CIADI que las Partes no
habian podido llegar a un acuerdo sobre la designacién del tercer arbitro, que
presidiria el Tribunal, por lo cual solicitaron al Centro que efectuara el
nombramiento conforme a lo dispuesto en el articulo 38 del Convenio del CIADI y

la regla 4 de las Reglas de Arbitraje del CIADI.

El 28 de agosto de 2007, el CIADI confirmo la recepcion de la carta de las
Demandantes del 25 de agosto de 2007 y anuncid que procederia con la
designacién luego de consultar a ambas Partes, conforme a lo establecido en la

regla 4 (4) de las Reglas de Arbitraje del CIADI.

El 8 de noviembre de 2007, la Secretaria General del CIADI propuso a un
candidato para presidente del Tribunal e invitd a las Partes a formular comentarios

antes del 19 de noviembre de 2007.

El 16 y el 19 de noviembre de 2007, respectivamente, tanto la Demandada como las
Demandantes objetaron la designacion de la persona propuesta por la Secretaria
General del CIADI. El 29 de noviembre de 2007, la Secretaria General informé a
las partes su intencion de proponer al Presidente del Consejo Administrativo del
CIADI el nombramiento del Dr. Robert Briner de Suiza, como presidente del

Tribunal.

El 6 de febrero de 2008, la Secretaria General del CIADI informé a las Partes y los
arbitros que el Tribunal se entendia constituido por: (i) el Prof. Albert Jan van den
Berg (nombrado por las Demandantes), (ii) el Prof. Georges Abi-Saab (nombrado
por la Demandada) y (iii) el Dr. Robert Briner (nombrado por el CIADI, de
conformidad con el Articulo 38 del Convenio del CIADI). Asimismo, se inform6 al
Tribunal que el Sr. Gonzalo Flores, consejero juridico superior del CIADI, se

desempefiaria como secretario del Tribunal.

El 26 de febrero de 2008, la Demandada solicité informacion adicional al
Dr. Briner sobre su experiencia y los cargos que ocupaba en empresas e

instituciones financieras.

56

121.

122.

123.

124.

125.

126.

CASO CIADI No. ARB/07/5

El 28 de febrero de 2008, el Dr. Briner brindé informacién adicional sobre su
experiencia y los cargos que ocupaba en ese momento. El mismo dia, la

Demandada acus6 recibo y agradecié al Dr. Briner su respuesta.

El 27 de julio de 209 el Dr. Robert Briner renuncié a su posicién como Presidente
del Tribunal por razones de salud. El 2 septiembre de 2009, se designo por acuerdo
de las partes, al Prof. Pierre Tercier. nacional de Suiza, como nuevo presidente del

Tribunal.

(3) Procedimiento arbitral

El 10 de marzo de 2008, el CIADI envio una carta a las Partes y al Tribunal con
detalles de la organizacion de la Primera Sesion, que se celebraria el 10 de abril de
2008 en la sede del centro en Washington D.C. Se invité a las Partes a formular

comentarios sobre el borrador de agenda propuesto antes del 3 de abril de 2008.

Durante marzo de 2008, se produjeron varios intercambios de correspondencia en
relacion con la solicitud de la Demandada de que se le proporcionara de forma
adecuada la informacion contenida en los anexos presentados por las Demandantes.
El 31 de marzo de 2008, el CIADI informé a las Partes que el Tribunal habia
tomado nota de tales intercambios y habia decidido postergar su decision sobre el

particular hasta la Primera Sesi6n del 10 de abril de 2008.

El 3 de abril de 2008, ambas Partes enviaron sus comentarios sobre la agenda
provisional para la Primera Sesion (véase el § 123 supra). Mientras que la
Demandada sefialé que no tenia comentarios, las Demandantes formularon varias

observaciones y sugerencias respecto de los diferentes puntos de la agenda.

El 9 de abril de 2008, las Demandantes enviaron una carta en la que manifestaban
su preocupacién porque la Demandada habia declarado que -#0 tenia comentarios
sobre la agenda para la Primera Sesion. Las Demandantes temian verse
perjudicadas si la Demandada lIlegaba a formular algun comentario durante la

Primera Sesion.

57

127.

128.

129.

130.

CASO CIADI No. ARB/07/5

EI 10 de abril de 2008, se celebro la Primera Sesion en la sede del Centro en ciudad
de Washington, D.C.; alli se establecié un calendario para la continuacién del
procedimiento. Durante la Primera Sesion, se acordo que el arbitraje se dividiria en
una fase jurisdiccional y una fase de consideracion del fondo de la controversia. En
relacion con la fase jurisdiccional, el Tribunal invité a las Partes a acordar una lista
conjunta de cuestiones preliminares a presentarse antes del 2 de mayo de 2008. El
Tribunal determin6d que, posteriormente, adoptaria decisiones sobre cualquier

divergencia pendiente y comunicaria su decision el 9 de mayo de 2008.

El 2 de mayo de 2008, ambas Partes enviaron cartas en las que anunciaban que solo
pudieron llegar a un acuerdo sobre cuestiones muy limitadas y establecieron sus
respectivas posiciones respecto de las divergencias restantes sobre el alcance de la
fase jurisdiccional. La Demandada, ademas, solicito que las Demandantes
presentaran la lista de los miembros de TFA y que se modificara el calendario de

debate de la Primera Sesion para incluir la presentacion de documentos.

El 5 y el 8 de mayo de 2008, respectivamente, cada Parte formulé comentarios

sobre la presentacion de la otra Parte correspondiente al 2 de mayo de 2008.

El 9 de mayo de 2008, luego de recibir y considerar las presentaciones de las Partes
sobre el alcance de la fase jurisdiccional y en vista del desacuerdo entre las Partes,
el Tribunal presento una -Lista de cuestiones que han de abordarse durante la
primera fase de los procedimientos referente a la jurisdiccion” (de aqui en adelante,
la -Lista de 11 cuestiones del 9 de mayo de 2008”), en la que se enumeran los
siguientes temas referidos a las principales posiciones y objeciones de las
Demandantes y la Demandada:

— ,El consentimiento de Argentina a someterse a la jurisdiccién del Centro incluye

la aceptacion de reclamaciones presentadas por varias Demandantes en un solo
procedimiento? En caso afirmativo, json admisibles esas reclamaciones?

2

jEs valida la declaracion de consentimiento firmada por las Demandantes
individuales en este procedimiento? ;Qué funcion y pertinencia le cabe en este
procedimiento (si es el caso) a TFA?

G

jEs admisible la presentacion de anexos sustitutos en la Solicitud de Arbitraje?
Es posible agregar nuevas Demandantes luego de presentar la reclamacion?

58

CASO CIADI No. ARB/07/5

(4

{Tenian las Demandantes derecho a iniciar un arbitraje del CIADI al amparo de
la clausula de 18 meses de litigio interno, segtn el articulo 8 (2) del TBI entre
Argentina e Italia?

(5

{Cuales son las consecuencias (si las hay) de la clausula de la nacion mas
favorecida (NMF) contenida en el articulo 3(1) del TBI entre Argentina e Italia?

(6

{El Tribunal tiene jurisdiccion para escuchar las reclamaciones presentadas por
las Demandantes sobre la violacion de las disposiciones relativas a la NMF,
contenidas en el articulo 3 1) del TBI entre Argentina e Italia, en relacion con la
denominada -eldusula paraguas” incluida en el articulo 7(2) del TBI entre
Argentina y Chile?

7

{Las reclamaciones de las Demandantes se refieren a un incumplimiento del
contrato o del Tratado? ,Cudles son las consecuencias de esta determinacién (si
las hay)?

(8

ZEl Tribunal tiene jurisdiccién en las reclamaciones en las que el bono
correspondiente contiene una clausula de seleccién de foro que hace referencia a
los tribunales nacionales pero no al CIADI?

o

{Los bonos en cuesti6n quedan contemplados en la definicion de version” del
articulo 1(1) del TBI entre Argentina e Italia respecto de las disposiciones sobre
inversiones -en el territorio” de Argentina y -de acuerdo a las leyes y
reglamentos de esta ultima”?

(10) Sin llegar a una determinacién sobre una Demandante en particular, jel Tribunal
tiene jurisdiccién ratione personae, de conformidad con el articulo 25 del
Convenio del CIADI y el articulo 1(2) del TBI entre Argentina e Italia, y su
Protocolo Adicional, sobre cada Demandante que sea persona neutral y, en
definitiva, sea: i) una persona fisica con nacionalidad italiana al 14 de septiembre
de 2006 (es decir, la fecha de la presentacién de la Solicitud de Arbitraje) y al 7
de febrero de 2007 (es decir, la fecha de registro de la Solicitud); ii) una persona
que, en cualquiera de las fechas mencionadas, no fuera también un nacional de la
Republica Argentina, y iii) una persona que no estuviera domiciliada en la
Republica Argentina durante mas de dos aiios antes de realizar la inversion?

(11) Sin llegar a una determinacién sobre una Demandante en particular, jel Tribunal
tiene jurisdiccién ratione personae, de conformidad con el articulo 25 del
Convenio del CIADI y el articulo 1 del TBI entre Argentina e Italia, sobre cada
Demandante que sea una persona juridica con nacionalidad italiana al 14 de
septiembre de 2006 (es decir, la fecha de la presentacién de la Solicitud
de Arbitraje)?
131. En consecuencia, se acordé un calendario procesal modificado. Asimismo, el
Tribunal invité a las Demandantes a presentar, a mas tardar el 23 de mayo de 2008,

una lista completa de todos los miembros actuales de Task Force Argentina.

132. El 23 de mayo de 2008, las Demandantes presentaron la lista de los miembros

actuales de Task Force Argentina, de conformidad con la solicitud del Tribunal del

59

133.

134.

135.

136.

CASO CIADI No. ARB/07/5

9 de mayo de 2008; no obstante, manifestaron cierta inquietud, en especial respecto

de la presentacion de documentos en nombre de un tercero.

El 8 de agosto de 2008, la Demandada presentd su Primer Memorial de
Excepciones a la Jurisdiccién y Admisibilidad, acompafiado de documentos de
prueba y dictamenes periciales de los profesores Barry J. Eichengreen, Anne-

Marie Slaughter y William Burke-White.

El 8 de octubre de 2008, luego de las deliberaciones sobre una posible
reprogramacion de la Audiencia, y luego de haber escuchado y considerado las
posiciones de ambas Partes, asi como la disponibilidad de todos los participantes, el
Tribunal decidié que la fecha de la Audiencia no se modificaria y que se celebraria
la semana del 22 de junio de 2009, tal como se habia acordado el 9 de mayo de

2008.

El 7 de noviembre de 2008, las Demandantes presentaron su Memorial de
Contestacion sobre Jurisdiccion, acompafiado de versiones sustitutas de los anexos
A al E, K y L; documentos de prueba; declaraciones testimoniales de los Sres.
Stefano De Grandi, Mario Flagella, Richard Liebars, Raffaele Martino,
Ajata Mediratta, Fabrizio Modoni y Roberto Ranieri, y dictamenes periciales del
Dr. Alberto B. Bianchi, la Sra. Elizabeth J. Cabraser, el Dr. William R. Cline, el
Dr. Joaquin A. Cottani, el Prof. Rudolf Dolzer, el Dr. Pablo E. Guidotti, el
Prof. Geoffrey C. Hazard, el Prof. Natalino Inti, el Sr. Brent Kaczmarek, el
Prof. Salvatore Maccarone y el Prof. Fabrizio Maimeri, el Dr. Héctor A. Mairal, el
Prof. Annibale Marini, el Sr. Rex Pingle, el Prof. W. Michael Reisman, el
Sr. Stephen Schaefer, el Prof. Christoph Schreuer, el Dr. Francisco G. Susmel y el

Dr. Guillermo O. Teijeiro.

El 17 de noviembre de 2008, las Partes intercambiaron sus solicitudes de
presentacion de documentos, de conformidad con el calendario establecido en la

carta del 9 de mayo de 2008.

60

137.

138.

139.

140.

CASO CIADI No. ARB/07/5

El 18 de noviembre de 2008, la Demandada envio una carta en la que manifestaba
que las Demandantes no habian cumplido con el plazo de presentacién de su
Memorial de Contestacién sobre Jurisdiccion. Agregd que la carta de remision
enviada al CIADI se recibié el 8 de noviembre de 2008 a las 12.02 a.m. y que
posteriormente se recibieron mensajes de correo electrénico a las 2.31 a.m.
Asimismo, manifestd su descontento por no haber recibido la version en espajfiol
del Memorial de Contestacién sobre Jurisdiccién hasta el 11 de noviembre de 2008,
es decir, cuatro dias después de la fecha limite de presentacion establecida en la
carta del Tribunal de fecha 9 de mayo de 2008 (véase el § 130). En consecuencia, la
Demandada solicité que la fecha limite de presentacion de su Memorial de Réplica
sobre Jurisdiccion se pospusiera del 20 de febrero de 2009 al 24 de febrero de 2009.
Ademas, manifesté su deseo de que el Tribunal no permitiera nuevos
incumplimientos de las fechas de presentacién establecidas en ausencia de
circunstancias particulares, de conformidad con las condiciones de la regla 26 de

las Reglas de Arbitraje del CIADI.

El 18 de noviembre de 2008, el Tribunal hizo saber a las Partes que la Audiencia se

llevaria a cabo del viernes 19 de junio al miércoles 24 de junio de 2009.

El 24 de noviembre de 2008, las Demandantes respondieron a la carta de la
Demandada del 18 de noviembre de 2008; solicitando al Tribunal que rechazara el
pedido de prérroga de plazo presentado por la Demandada y proporcionaron mas
explicaciones sobre el motivo del retraso en el envio del Memorial de Contestacion
sobre Jurisdiccion y los documentos anexos. Asimismo, las Demandantes resaltaron
que, mientras que la Demandada habia contado con 15 semanas para preparar su
Memorial de Réplica sobre Jurisdicci6n, ellas solo habian tenido 10,5 semanas para

articular su Memorial de Duplica sobre Jurisdiccion.

El 5 de diciembre de 2008, las Partes presentaron sus respectivos —Redfern
Schedules”, en los que se enumeraban sus solicitudes especificas sobre los
documentos que debia presentar la otra Parte y sus objeciones a los requerimientos

de la otra Parte.

61

141.

142.

143.

144.

145.

146.

147.

CASO CIADI No. ARB/07/5

El 10 de diciembre de 2008, el Tribunal acepto la solicitud de la Demandada de
prorrogar el plazo de presentacion de su Memorial de Réplica sobre Jurisdiccion

hasta el 23 de febrero de 2009.

El 12 de diciembre de 2008, el Tribunal emitié la Resolucién Procesal n.° 1, sobre

las respectivas solicitudes de produccién de documentos de la partes.

Posteriormente, se produjo un intercambio de correspondencia entre las
Partes con respecto a las siguientes cuestiones: i)el cumplimiento de la
Resolucién Procesal n.° 1 mencionada en el parrafo 142 supra y ii) los avances
hacia una conclusion sobre un acuerdo de confidencialidad. Ninguna de las
cuestiones pudo resolverse entre las Partes, que solicitaron instrucciones al

Tribunal.

El 22 de diciembre de 2008, las Partes intercambiaron documentos, de conformidad
con el anexo A de la Resolucién Procesal n.° 1 del Tribunal. Aparentemente, la

presentacion de documentos que realizo la Demandada estaba incompleta.

El 9 de febrero de 2009, la Demandada completé su presentacién de documentos,

en consonancia con lo establecido por la Resolucion Procesal n.° 1 (véase el § 142).

El 12 de febrero de 2009, el Tribunal instruy6 a la Demandada que proporcionara
un cuadro adjunto a los documentos presentados con referencias a cada solicitud
especifica que le habia indicado que cumpliera en la Resolucién Procesal n.° 1, a la
cual se hace mencion en el parrafo 142 supra. Asimismo, el Tribunal invitd a las
Partes a continuar sus discusiones a fin de consensuar un acuerdo de
confidencialidad y declaré que, si las Partes no podian llegar a ese acuerdo y una de
la Partes asi lo solicitaba, el Tribunal escucharia a las Partes sobre el tema durante

la Audiencia de junio de 2009 y luego adoptaria las medidas necesarias.

El 23 de febrero de 2009, la Demandada presentd su Memorial de Réplica sobre
Jurisdiccion y Admisibilidad, acompafiado de documentos de prueba; declaraciones
testimoniales del Sr. Enrique H. Boilini, el abogado Gianluca Fontanella, el
Dr. Sergio Mario Illuminato, la Sra. Noemi C. La Greca, el Sr. Federico Carlos

62

148.

149.

150.

151.

CASO CIADI No. ARB/07/5

Molina, el Embajador Guillermo Nielsen y el Hon. Sr. Luigi Olivieri, y dictamenes
periciales del Prof. abogado Guido Alpa, el Prof. abogado Antonio Briguglio, el
Dr. Pierre-Yves Cremieux, el abogado Remo Danovi, el Prof. Barry J. Eichengreen,
la Division de Scopometria de la Policia Federal Argentina, la Sra. Rachel Hines, el
Prof. Jorge Kielmanovich, el Prof. Daniel Marx, el abogado Ismael Mata, el Prof.
Arthur R. Miller, el Prof. Richard A. Nagareda, el Prof. Nouriel Roubini, el Prof.
Alessandro Penati, el Prof. abogado Andrea Perrone, el Sr. Héctor Jorge Petersen y
el Sr. Héctor Jorge Petersen hijo, los profesores Anne-Marie Slaughter y William

Burke-White, y el Prof. Charles W. Wolfram.

El 9 de marzo de 2009, la Demandada presenté el cuadro con las referencias a cada
documento especifico, de conformidad con las instrucciones del Tribunal del 12 de

febrero de 2009 (véase el § 146 mas atras, supra).

El 22 de abril de 2009, las Demandantes solicitaron que se ordenara a la
Demandada presentar documentacion complementaria a su presentaci6n anterior, es
decir, graficos, propuestas y otras paginas que acompafiaran los memorandos de

analisis relativos a los bonos emitidos por la Demandada.

El 6 de mayo de 2009, la Demandada respondié a la carta de las Demandantes de
fecha 22 de abril de 2009 y solicité que se rechazara el pedido de presentacion de

documentacion adicional impulsado por estas ultimas.

El 6 de mayo de 2009, las Demandantes presentaron su Memorial de Duplica sobre
Jurisdiccion (en inglés), acompafiado de documentos de prueba; declaraciones
testimoniales de el Sr. Massimo Cerniglia, el Sr. Mario Flagella, el Sr. Richard
Liebars, la Sra. Ajata Mediratta y el Sr. Fabrizio Modoni, y dictamenes periciales
del Sr. Alberto B. Bianchi, la Sra. Elizabeth J. Cabrazer, el Dr. William R. Cline
(segundo informe pericial), el Sr. Joaquin A. Cottani, el Prof. Dr. Rudolf Dolzer
(informe pericial complementario), la Sra. Cristiana Franco, el Sr. Mario Franco, el
Sr. Alberto Bravo, el Sr. Pablo E. Guidotti (informe pericial complementario), el Sr.
Iain Hardie (informe pericial complementario), el Sr. Geoffrey C. Hazard Jr.

(informe legal complementaria), el Prof. Natalino Irti (informe legal complementaria

63

152.

153.

154.

155.

CASO CIADI No. ARB/07/5

pro veritate), el Sr. Salvatore Maccarone y el Sr. Fabrizio Maimeri (informe legal
complementario), el Sr. Héctor A. Mairal (informe legal complementario), el Prof.
Annibale Marini (informe legal complementario pro veritate), el Sr. Brent C.
Kaczmarek (informe pericial complementario), el Prof. Nicola Picardi, el Sr. Rex E.
Pingle (informe pericial complementario) y el Prof. W. Michael Reisman (segundo

informe).

Posteriormente, se produjo un intercambio de correspondencia entre las Partes en
referencia a las solicitudes de la Demandada de modificar el calendario del 9 de
mayo de 2008 en relacion con la designacién de testigos y peritos y la presentacion
de documentos sobre los interrogatorios directos y los contrainterrogatorios de tales
testigos y peritos para la Audiencia siguiente, y para realizar una conferencia

previa.

El 11 de mayo de 2009, el Tribunal anunciéd que, por el momento, no tomaria
ninguna decision respecto de la designacién de testigos y peritos para la Audiencia,
e invito a la Partes a reunirse y tratar de llegar a un acuerdo, para dirigirse luego al
Tribunal, a mas tardar el 15 de mayo de 2009. Ademas, declaré que estaria
preparado para celebrar una conferencia previa a la audiencia durante la primera

semana de junio de 2009.

El 14 de mayo de 2009, la Demandada reiteré la inquietud, ya planteada en su carta
del 8 de mayo de 2009, sobre el retraso en la presentacién del Memorial de Duplica
sobre Jurisdiccion y documentos anexos que debian realizar las Demandantes. Si
bien el CIADI recibid las copias electronicas de los documentos apenas pasado el
limite de la medianoche del 6 de mayo de 2009, la Demandada solo recibié la
version en espafiol del Memorial de Duplica sobre Jurisdiccién el 9 de mayo de
2009. En consecuencia, la Demandada solicité al Tribunal que rechazara los
documentos presentados por las Demandantes fuera de término, en cumplimiento

de la Regla 26(3) de las Reglas de Arbitraje del CIADI.

El 15 de mayo de 2009, de conformidad con la fecha limite establecida en la carta

del Tribunal del 11 de mayo de 2009 (véase el § 153), las Partes presentaron al
64

156.

157.

158.

159.

160.

CASO CIADI No. ARB/07/5

Tribunal sus respectivas posiciones respecto de las cuestiones de la Audiencia y la
conferencia previa. La Demandada solicité, ademas, que se fijara una audiencia

adicional de 10 dias.

El 18 de mayo de 2009, las Demandantes proporcionaron algunas explicaciones
sobre el retraso en la presentacion de su Memorial de Duplica sobre Jurisdiccion y
solicitaron que no se aceptara la solicitud de la Demandada de rechazar

dicho memorial.

El 20 de mayo de 2009, las Partes intercambiaron nueva correspondencia sobre las
distintas cuestiones relativas a la Audiencia y la reunion previa. Si bien la
Demandada recalcé que cada Parte debia tener el derecho de realizar un
contrainterrogatorio a cada testigo y perito presentado por la otra Parte y que se
debia disponer de mas tiempo para la audiencia, las Demandantes solicitaron

rechazar los pedidos de la Demandada.

El 20 de mayo de 2009, las Demandantes solicitaron al Tribunal que ordenara a la
Demandada la presentacion inmediata de los documentos adicionales solicitados en

su carta del 22 de abril de 2009 (véase el § 149).

El 21 de mayo de 2009, el Tribunal decidié aceptar el Memorial de Duplica sobre
Jurisdiccion de las Demandantes, a pesar del retraso en la presentacién. Al mismo
tiempo, establecid ciertos principios para la realizacioén de la Audiencia sobre
Jurisdiccion venidera y confirm6, entre otras cosas, que esta tendria una duracion
de cinco dias y medio; ademas, definié el alcance de los interrogatorios directos de
los testigos y peritos, y establecié las nuevas fechas limite para la designacion de
testigos y peritos y la presentacion de documentos para los interrogatorios directos

y los contrainterrogatorios.

El 26 de mayo de 2009, el Tribunal solicito a la Demandada que presentara los
documentos requeridos por las Demandantes en su carta del 20 de mayo de 2009 0,
en su defecto, que explicara los motivos por los cuales no podia ofrecer dichos

documentos antes del 5 de junio de 2009.

65

161.

162.

163.

164.

CASO CIADI No. ARB/07/5

El 28 de mayo de 2009, de conformidad con la fecha limite establecida en la carta
del Tribunal del 21 de mayo de 2009 (véase el § 159, supra), las Partes presentaron
sus designaciones de testigos y peritos para la fase jurisdiccional. Si bien las
Demandantes no designaron directamente a los testigos o peritos de la Demandada
para el contrainterrogatorio, se reservaron el derecho de hacerlo en caso de que la
Demandada designara dichos testigos o peritos para un interrogatorio directo, y de
ampliar, en consecuencia, el alcance del nuevo interrogatorio directo de los testigos
© peritos propios. La Demandada present6 una lista de testigos y peritos de las
Demandantes para un contrainterrogatorio y una lista de sus propios testigos y

peritos para interrogatorio directo.

El 29 de mayo de 2009, la Demandada objeto la posicién expresada por las
Demandantes en su carta del 28 de mayo de 2009, alegando que estas ultimas no
habian cumplido la solicitud del Tribunal de designar a los testigos y peritos para
interrogatorios directos y contrainterrogatorios, y que no debian gozar del derecho a
continuar designando a dichos testigos y peritos o a ampliar el alcance de su nuevo

interrogatorio directo.

 

El 31 de mayo de 2009, las Demandantes objetaron la posicién expresada por la
Demandada en sus cartas del 28 y el 29 de mayo del mismo ajio. Con respecto a los
testigos y peritos designados por la Demandada para el interrogatorio directo, las
Demandantes objetaron el interrogatorio de los peritos caligrafos y los expertos en
ley tributaria de Estados Unidos e Italia presentados por la Demandada. Con
respecto a la designacién de testigos y peritos para el contrainterrogatorio que
realiz6 la Demandada, las Demandantes objetaron el interrogatorio del Sr. Stock y

de sus propios peritos caligrafos.

El 2 de junio de 2009, el Tribunal decidié lo siguiente: i) que no se interrogaria a
los peritos caligrafos de las Partes en la Audiencia porque la cuestion de la
autenticidad de las firmas de las Demandantes se relacionaba con circunstancias
relativas a sus integrantes individuales y, por lo tanto, no estaba alcanzada por esta

fase jurisdiccional, y ii) que no se convocaria como testigo al Sr. Stock porque no

66

165.

166.

167.

168.

169.

170.

CASO CIADI No. ARB/07/5

habia presentado ninguna declaracion, opinion o informe (es decir, no es ni testigo
ni perito). Esta decision se adopté por mayoria, tal como se comunicé a las Partes el

3 de junio de 2009.

El 3 de junio de 2009, fecha limite establecida en la carta del Tribunal del 21 de
mayo de 2009 (véase el § 159), la Demandada presentd sus documentos para
interrogatorio directo y contrainterrogatorio, acompaiiados de un indice, y solicitd
la divulgacion de documentos relativos al testimonio directo del Prof. Briguglio y el

Prof. Nagareda.

El 5 de junio de 2009, fecha limite establecida en la carta del Tribunal del 26 de
mayo de 2009 (véase el § 160), la Demandada explicé por qué consideraba que se
la debia eximir de la obligacién de presentar documentos solicitados por las

Demandantes en su carta del 20 de mayo de 2009 (véase el § 158).

El 7 de junio de 2009, las Demandantes insistieron en que se ordenara a la
Demandada presentar los documentos solicitados en su carta del 20 de mayo de

2009 (véase el § 158).

El 7 de junio de 2009, las Demandantes también respondieron a la presentacion de
la Demandada del 3 de junio de 2009 y formularon dos objeciones principales:
i) las Demandantes consideran la presentacion de los -documentos de prueba
adicionales” que realizo la Demandada fuera de término, abusiva y que desatiende
parcialmente las obligaciones de confidencialidad, y ii) las Demandantes objetaron
la designacion de la Demandada del Prof. Nagareda y el Prof. Briguglio para el
interrogatorio directo porque dicha medida excederia el alcance del interrogatorio

establecido en la carta del Tribunal del 21 de mayo de 2009 (véase el § 159, supra).

El 8 de junio de 2009, el Tribunal comunicé los detalles de organizacion de la

Audiencia sobre Jurisdiccion que se celebraria del 19 al 24 de junio de 2009.

El 8 de junio de 2009, la Demandada expres inquietud ante la decision del
Tribunal del 2 de junio de 2009 (véase el § 164) porque -dos de los miembros del
Tribunal han tomado una decision simplemente incomprensible” al no admitir que

67

171.

172.

173.

174.

175.

CASO CIADI No. ARB/07/5

se convocara a los expertos en caligrafia como peritos durante la Audiencia sobre
Jurisdiccion, y solicité que el Tribunal reconsiderara su decision del 2 de junio de

2009.

El 9 de junio de 2009, las Demandantes respondieron a la carta de la Demandada
del 8 de junio de 2009 y solicitaron que el Tribunal rechazara las solicitudes de

esta ultima.

El 9 de junio de 2009, el Presidente del Tribunal informé a las Partes que, en vista
de ciertos problemas de salud recientes, no le seria posible viajar a la ciudad de

Washington, D.C. para la Audiencia sobre Jurisdiccion.

Ese mismo dia, las Demandantes acusaron recibo de que la Audiencia sobre
Jurisdiccién se habia pospuesto y entendieron que las fechas limite conexas se
suspenderian, incluso las relativas a la presentacion de documentos por

interrogatorio.

El 17 de junio de 2009, el Tribunal decidié varios asuntos referentes a la Audiencia:
(i) con respecto a las cuestiones planteadas por las Partes en relacién con la
Audiencia, en especial con el testimonio de testigos de hecho y peritos, el Tribunal
se reserv6 esa decision para una etapa posterior durante el procedimiento, una vez
que se hubieran establecido las nuevas fechas para la Audiencia; (ii) con respecto a
la solicitud de las Demandantes de presentar los documentos enumerados en su
carta del 20 de mayo de 2009, esta fue denegada; (iii) con respecto a la objecion de
las Demandantes presentada el 7 de junio de 2009, relativa a la presentacion de la
Demandada del 3 de junio de 2009, el Tribunal invité a la Demandada a expresar su
posicion, en particular en lo concerniente a la objecion de las Demandantes sobre

material confidencial, antes del 24 de junio de 2009.

El 24 de junio de 2009, la Demandada respondié a las cartas de las Demandantes
del 7 y el 9 de junio de 2009 (véanse los §§ 168 y 171, supra), de conformidad con
las instrucciones del Tribunal (véase el § 174, supra). La Demandada insistié en la

relevancia del tema de la autenticidad de algunas de las firmas de las Demandantes

68

176.

177.

178.

CASO CIADI No. ARB/07/5

para la fase jurisdiccional. Con respecto a la cuestion de la confidencialidad, la
Demandada remarco que no habia presentado ningin documento que hubiera sido
archivado en procedimientos de acceso restringido y que no existia ninguna regla
general sobre confidencialidad aplicable a los procedimientos de arbitraje del
CIADI. Por lo tanto, solicité que se rechazaran las objeciones de las Demandantes.
La Demandada también manifesto su desacuerdo con la posicién de las
Demandantes, expresada en su carta del 9 de junio de 2009 (véase el § 173, supra),
de posponer la fecha limite de presentacion de documentos para el
contrainterrogatorio y solicité que el Tribunal ordenara a las Demandantes

presentar dichos documentos inmediatamente.

El 6 de julio de 2009, las Demandantes respondieron a la carta de la Demandada del
24 de junio de 2009, solicitando una vez mas que el Tribunal i) excluyera la
utilizacion de documentos confidenciales y ii) rechazara revocar su decision del 2
de junio de 2009 referida a los peritos caligrafos. Las Demandantes, ademas,
solicitaron que el Tribunal emitiera una orden de confidencialidad que protegiera la
privacidad del procedimiento en curso. Las Demandantes también resaltaron que la
prorroga de la fecha limite de presentacion de los documentos para el interrogatorio
de los testigos y peritos guardaba coherencia con la comunicaci6n del Tribunal del

9 de junio de 2009.

El 8 y el 16 de septiembre de 2009, las Demandantes propusieron nuevas fechas
para una conferencia previa y por la Audiencia sobre Jurisdiccion. Al mismo
tiempo, reiteré su pedido de que el Tribunal rechazara el requerimiento de la
Demandada de reconsiderar la decision del 2 de junio de 2009 y solicitd que el
Tribunal desestimara los documentos de prueba complementarios y el material
confidencial presentado por la Demandada el 3 de junio de 2009. También insistio

con su solicitud de una orden de confidencialidad.

El 16 de septiembre de 2009, la Demandada solicité al Tribunal que estableciera un
calendario completamente nuevo, que incluyera las fechas de las audiencias de

testigos y peritos, y que considerara dos semanas adicionales para la Audiencia

69

179.

180.

CASO CIADI No. ARB/07/5

sobre Jurisdiccion. Insistié, asimismo, en la necesidad de interrogar a peritos
caligrafos durante la Audiencia y la aceptacién de los documentos que habia

presentado el 3 de junio de 2009.

El 17 y el 23 de septiembre de 2009, las Demandantes respondieron a la carta de la
Demandada del 16 de septiembre de 2009 y formularon las siguientes solicitudes:
i) con respecto a la Audiencia, que se rechazaran las solicitudes de la Demandada
de revocar las decisiones previas sobre los dias de realizaci6n; ii) con respecto a los
testigos y peritos, que se rechazaran las solicitudes de la Demandada de reabrir la
designaci6n de testigos, revocar la decision del Tribunal sobre los peritos caligrafos
y no aceptar el interrogatorio directo del Prof. Briguglio y el Prof. Nagareda;
iii) con respecto a los documentos para la Audiencia, que la aceptacion de los
documentos de prueba complementarios de la Demandada se limitara a aquellos
que guardaran relacion expresa con el alcance del testimonio directo de los peritos
y testigos de las Demandantes, y iv) que se aprobara la solicitud de las

Demandantes de una orden de confidencialidad.

El 14 de octubre de 2009, luego del periodo de inactividad del procedimiento
originado por las desafortunadas circunstancias que afectaban al Dr. Briner,
que posteriormente lo lIlevarian a renunciar, se reanudaron vigorosamente
las actividades mediante una teleconferencia entre el Tribunal (con el
Prof. Pierre Tercier como nuevo Presidente [véase el § 122, supra]), el Secretario y
las Partes. Durante la comunicacion, se discutieron las fechas de la Audiencia y las
fechas limite previas a ella, asi como otros aspectos de la organizaci6n. Al finalizar
la teleconferencia, atin quedaban pendientes cuatro cuestiones procesales sobre las
que debia pronunciarse el Tribunal: (i) permitir o denegar los interrogatorios
directos y los contrainterrogatorios de los peritos caligrafos, (ii) permitir o denegar
el interrogatorio directo de los profesores Richard A. Nagareda y Antonio
Briguglio, (iii) definir las fechas de la Audiencia sobre Jurisdiccion y Admisibilidad
y, en relacion con ello, las fechas de las reuniones previas, y (iv) establecer el nivel

de confidencialidad que se aplicaria en el procedimiento en curso.

70

181.

182.

183.

184.

185.

CASO CIADI No. ARB/07/5

El 1 de diciembre de 2009, el Tribunal emitié su Resolucion Procesal n.° 2, en la
cual i) aprobo —con ciertas restricciones— el interrogatorio directo y el
contrainterrogatorio de los peritos caligrafos; ii) aprobé que la Demandada realizara
un interrogatorio directo a los profesores Richard A. Nagareda y Antonio Briguglio,
y que las Demandantes interrogaran directamente al Prof. Nicola Picardi, y
iii) determin6 que la Audiencia sobre Jurisdiccion se llevaria a cabo del 7 al 13 de

abril de 2010.

El 11 de diciembre de 2009, las Demandantes solicitaron que se aclararan los
contenidos de la Resolucién Procesal n.°2 en relacién al procedimiento de

interrogacion de los peritos caligrafos y el alcance del interrogatorio en general.

El 28 de diciembre de 2009, el Tribunal ofrecié a las Partes aclaraciones sobre la
Resolucién Procesal n.° 2 y adjunté un temario provisional de la Audiencia para
que las Partes formularan comentarios hasta el 22 de enero de 2010. Ademas, invitd
a las Demandantes a presentar, a mas tardar el 22 de enero de 2010, los documentos
que utilizarian en sus interrogatorios directos, contrainterrogatorios y nuevos
interrogatorios directos, y que atin no constaban en los registros, al tiempo que
establecié que la fecha limite para que la Demandada formulara sus comentarios al

respecto seria el 19 de febrero de 2010.

El 19 de enero de 2009, las Demandantes solicitaron aclaraciones sobre su
obligacion de presentar documentos de prueba complementarios que no figuraran
en el expediente y que fueran a utilizar durante el interrogatorio directo, el
contrainterrogatorio y el nuevo interrogatorio directo, alegando que la decision
pendiente del Tribunal sobre la admisibilidad de una parte de los documentos de
prueba complementarios de la Demandada tenia influencia en el alcance de la

presentacion de las Demandantes.

El 21 de enero de 2010, el Tribunal se pronuncié sobre la consulta de las
Demandantes del 19 de enero de 2010 y pospuso i) la fecha limite para que las
Demandantes presentaran documentos de prueba adicionales para el interrogatorio

de testigos y peritos hasta la comunicaci6n de la Resolucién Procesal n.° 3 y ii) la

71

186.

187.

188.

CASO CIADI No. ARB/07/5

fecha limite para que la Demandada formulara comentarios sobre la presentacion de

las Demandantes.

El 22 de enero de 2010, las Partes presentaron sus comentarios sobre el temario

provisional de la Audiencia sobre Jurisdiccién:

i) La Demandada informé al Tribunal que no tenia objeciones al temario
provisional. No obstante, debido a cuestiones de programaci6n, solicitd
realizar una modificacion en el orden de los interrogatorios a determinados
peritos. Ademas, designé a los peritos caligrafos especificos que serian
interrogados durante la Audiencia sobre Jurisdiccién.

ii) | Las Demandantes solicitaron mas tiempo para sus alegatos de apertura y de
cierre, y que se modificara, en consecuencia, el cronograma de la Audiencia.
Asimismo, solicitaron una modificacién en el orden de los interrogatorios de
determinados testigos periciales debido a su limitada disponibilidad.

El 27 de enero de 2010, el Tribunal emitié su Resolucién Procesal n.° 3, decidiendo
sobre el nivel de confidencialidad que se aplicaria en el procedimiento en curso y
rechazando la admisibilidad de los documentos de prueba de la Demandada
RE-427, RE-428, RE-429, RE-435, RE-440, RE-452, RE-462, RE-488, RE-489,
RE-490, RE-491, RE-492, RE-493, RE-494, RE-495, RE-496, RE-497, RE-498,
RE-499, RE-504 y RE-528, asi como cualquier otro documento relacionado con un
dictamen pericial o una transcripcién de un interrogatorio a peritos preparada

durante otro arbitraje.

El mismo dia, de acuerdo con sus propias instrucciones del 21 de enero de 2010
(véase el § 185, supra), el Tribunal invito a las Demandantes a presentar, a mas
tardar el 1 de febrero de 2010, cualquier documento de prueba adicional que ain no
constaran en el expediente para utilizarlos durante el interrogatorio directo, el
contrainterrogatorio y el nuevo interrogatorio directo. Se invito a la Demandada a
formular comentarios sobre la presentacion realizada por las Demandantes el 22 de
febrero de 2010. Posteriormente, el Tribunal corigié esta segunda fecha limite al 1

de marzo de 2010.

72

189.

190.

191.

192.

193.

CASO CIADI No. ARB/07/5

El 1 de febrero de 2010, las Demandantes presentaron los documentos de prueba
complementarios que atin no figuraban en el expediente para utilizarlos durante el
interrogatorio directo, el contrainterrogatorio y el nuevo interrogatorio directo, de
acuerdo con lo solicitado por el Tribunal en sus cartas del 28 de diciembre de 2009

y el 27 de enero de 2010.

El 2 de febrero de 2010, la Demandada inform al Tribunal que el 26 de enero de
2010 el Dr. Osvaldo César Guglielmino habia renunciado a su cargo de Procurador
del Tesoro de la Nacién y que la Presidenta de la Republica Argentina habia
nombrado al Dr. Joaquin Pedro de Rocha como su sucesor. El 27 de diciembre de
2010 el Dr. Joaquin Pedro de Rocha fue reemplazado por la Dra. Angelina Maria

Esther Abbbona como Procuradora del Tesoro de la Nacién.

El 1 de marzo de 2010, la Demandada formulé sus comentarios sobre la
presentacion de las Demandantes del 1 de febrero de 2010, e incluyo una serie de

documentos adicionales (véase el § 189, supra).

El 2 de marzo de 2010, las Demandantes respondieron a la presentacion de la
Demandada del 1 de marzo de 2010 y opusieron varias objeciones a la presentacion
de documentos adicionales que realizo la Demandada. Las Demandantes solicitaron
que el Tribunal emitiera una orden inmediata con la instruccién de que no se
admitieran en el expediente los documentos presentados por la Demandada, y
anunciaron que responderian mas ampliamente a la presentacién de la Demandada

en el plazo de una semana.

EI 8 de marzo de 2010, la Demandada envi6 una carta al Tribunal en relacién con
una nueva reclamacion que supuestamente habrian iniciado las Demandantes ante
el Tribunal Federal del Distrito Sur de Nueva York, que incluia como parte actora a
algunas de las Demandantes en este procedimiento, asi como con otros dos litigios
iniciados en los Estados Unidos. En consecuencia, la Demandada solicité al
Tribunal que invitara a las Demandantes a (i) informar si era verdad que estos tres
procedimientos eran os unicos reclamos que presentaron en Nueva York, o en
cualquier otra jurisdiccion, relacionados con sus tenencias de intereses sobre titulos

73

194.

195.

196.

197.

198.

199.

CASO CIADI No. ARB/07/5

argentinos que comprenda a individuos o empresas que también son Demandantes
en este arbitraje” y (ii) confirmar si los Demandantes en alguno de esos

procedimientos también son Demandantes en este arbitraje.

EI 9 de marzo de 2010, el CIADI reenvié las instrucciones del Tribunal a las Partes,
con fechas 5 y 9 de marzo de 2010, relativas a i) una agenda actualizada para la
Audiencia y ii) la cuestion de la presentacion de documentos para el interrogatorio

de peritos y testigos.

El 9 de marzo de 2010, las Demandantes presentaron una carta en la que reforzaban
las objeciones planteadas con anterioridad (véase el § 192, supra) en contra de la
presentacién de documentos llevada a cabo por la Demandada el | de marzo

de 2010.

El mismo dia, la Demandada presenté un segundo dictamen pericial de
Héctor Jorge Petersen y Héctor Jorge Petersen hijo sobre la autenticidad de las
firmas atribuidas a las Demandantes que figuraban en los poderes, junto con una

nota aclaratoria.

El mismo dia, las Demandantes objetaron categoricamente la presentacion de dicho

dictamen y la nota adjunta por parte de la Demandada.

El 10 de marzo de 2010, el CIADI envié una carta a las Partes para transmitir el

siguiente mensaje del Tribunal:

—Los abogados no enviaran nuevos documentos hasta que el Tribunal Arbitral haya
emitido su siguiente resolucion procesal, relativa a la admisibilidad de todos los
documentos relacionados con el interrogatorio de peritos y testigos, incluida
la ultima presentacion de la Demandada. Al respecto, el Tribunal ha tomado debida
nota de la objecién presentada por las Demandantes a dicha presentacién.
Sin embargo, a fin de evitar que esta cuestion siga creciendo, impidiendo al Tribunal
centrarse en los temas sustanciales de la Audiencia, el Tribunal invita a las Partes a
abstenerse de formular nuevos comentarios hasta recibir la proxima
resolucion procesal”. (Tarduccion del Tribunal.)

El 11 de marzo de 2010, pese a las instrucciones del Tribunal del 10 de marzo de

2010, la Demandada present6 una carta en la que insistia en que se admitiera el

74

200.

201.

202.

203.

CASO CIADI No. ARB/07/5

dictamen de los Sres. Petersen presentado el 9 de marzo de 2010 (véase el § 195,
supra). Ese mismo dia, las Demandantes manifestaron que dicha presentacion
violaba las instrucciones del Tribunal del 10 de marzo de 2010 y se reservaron el

derecho a responder a su debido tiempo.

EI 18 de marzo de 2010, el Tribunal emitié su Resolucién Procesal n.° 4, en la que
establecia principios sobre la admisibilidad y la utilizacion de los documentos
presentados para el interrogatorio de los testigos y peritos, e invitd a las Partes a
presentar determinados documentos e informacion, en vista de la proxima

Audiencia sobre Jurisdiccion.

El 22 de marzo de 2010, el Tribunal llevé a cabo una conferencia telefonica previa
a la Audiencia con las Partes y el CIADI, sobrede la organizacion y la agenda para
la Audiencia sobre Jurisdiccién prevista para el 7 al 13 de abril de 2010. Al final de
la teleconferencia, quedaron pendientes las siguientes cuestiones procesales: i) el
orden especifico del interrogatorio de peritos y testigos, ii) la presencia de peritos y
testigos durante la Audiencia y iii) el rol especifico y la presencia de TFA durante

la Audiencia sobre Jurisdiccion.

Entre el 25 de marzo y el 1 de abril de 2010, se produjo un intercambio de
correspondencia entre las Partes y el Tribunal en relacién con varias cuestiones
relativas a la Audiencia sobre Jurisdiccién, como la admisibilidad de los
documentos que se utilizarian para el interrogatorio de peritos y testigos, la
solicitud de la Demandada de obtener acceso inmediato a la base de datos en linea
de las Demandantes, la informacion sobre la existencia de procedimientos paralelos
vinculados a los derechos sobre valores de las Demandantes, y la funcién y la

presencia de TFA durante la Audiencia sobre Jurisdiccién.

El 29 de marzo de 2010, el Tribunal comunicé a las Partes su decision respecto de
las cuestiones que habian quedado pendientes en la teleconferencia del 22 de marzo
de 2010 (véase el § 201, supra). Mediante dicha decision, el Tribunal i) confirmé la
orden de interrogar a los peritos, tal como se manifest6 en la agenda provisional
que se transmitié a las Partes el 5 de marzo de 2010, ii) proporcioné informacion

75

204.

205.

206.

207.

CASO CIADI No. ARB/07/5

adicional sobre la utilizacién del tiempo asignado a cada Parte y iii) establecié las
reglas sobre la presencia de peritos y testigos durante la Audiencia sobre

Jurisdiccion.

El 2 de abril de 2010, el Tribunal emitié su Resolucién Procesal n.° 5, en la cual se
pronuncié sobre la admisibilidad de los documentos designados por las Partes para
el interrogatorio de peritos y testigos, y acepté que TFA asistiera a la Audiencia
sobre Jurisdiccién -eomo _agente‘ de las Demandantes, sin perjuicio de la cuestion
pendiente de la validez de su mandato”. Esta Resolucién Procesal se complementd
el 6 de abril de 2010 con la Resolucién Procesal n.° 6, en la cual el Tribunal adopt
una decision sobre la admisibilidad de otros documentos designados por la

Demandada para el interrogatorio de testigos y peritos.

Del 7 al 13 de abril de 2010, se Ilevé a cabo la Audiencia sobre Jurisdiccién en la
ciudad de Washington, D.C. Luego de escuchar los alegatos de apertura de los
abogados de ambas Partes, estas procedieron al interrogatorio de los siguientes
testigos y peritos: el Prof. Richard A. Nagareda, el Prof. abogado Antonio
Briguglio, el Subinspector Lucio Pereyra, el Sr. Héctor Jorge Petersen, el Sr.
Massimo Cerniglia, el Sr. Mario Franco, el Sr. Brent C. Kaczmarek, el Prof. W.
Michael Reisman, el Sr. Stefano De Grandi, el Sr. Joaquin A. Cottani, el Prof.
Christoph Schreuer, el Prof. Nicola Picardi, el Sr. Héctor A. Mairal y el Prof. Dr.
Rudolf Dolzer. Los ultimos dos dias se dedicaron a los alegatos de cierre de los

abogados de las Partes.

El 22 de abril de 2010, el Tribunal envié una carta a las Partes con instrucciones
sobre la presentacién de los Escritos Posteriores a la Audiencia, que debian

presentar ambas Partes a mas tardar el 14 de junio de 2010.

El 20 de mayo de 2010, el Tribunal emitié su Resolucién Procesal n.° 7, en la cual
se pronunciaba sobre la admisibilidad de nuevos documentos que atin no figuraban
en el expediente y que ambas partes deseaban presentar para utilizarlos en sus

Escritos Posteriores a la Audiencia.

76

208.

209.

210.

21

212.

213.

214.

CASO CIADI No. ARB/07/5

El mismo dia, el Tribunal envid a las Partes una carta con nueve preguntas que

desearia que respondieran en los escritos posteriores a la Audiencia.

El 25 de mayo de 2010, ambas Partes presentaron nuevos documentos, que fueron
admitidos en el procedimiento en virtud de la Resolucién Procesal n.° 7. Las Partes
presentaron estos documentos como los documentos de prueba C-998 a C-1003, en

el caso de las Demandantes, y RD-484 y RF-92, en el de la Demandada.

El 9 de junio de 2010, el Tribunal accedié a prorrogar la presentacion de los

escritos posteriores a la Audiencia hasta el 22 de junio de 2010.

. Los dias 22, 23 y 25 de junio de 2010, las Partes presentaron sus Escritos

Posteriores a la Audiencia, junto con su respuesta a las nueve preguntas formuladas

por el Tribunal en su carta del 20 de mayo de 2010 (véase el § 209, supra).

El 25 de junio de 2010, la Demandada realizo un reclamo por el retraso en la
presentacion de algunas partes del Escrito Posterior a la Audiencia de las
Demandantes, que se recibieron durante la noche del 22 y la madrugada del 23 de

junio de 2010, y solicité que el Tribunal rechazara dicha presentaci6n.

El 7 de julio de 2010, luego de conceder a las Demandantes la oportunidad de
formular comentarios sobre la carta de la Demandada del 25 de junio de 2010 y de
considerar las posiciones de ambas Partes, el Tribunal acept6 los respectivos

Escritos posteriores a la Audiencia.

El 22 de julio de 2010, las Demandantes solicitaron la postergacion de la fecha
limite para la presentacién de las declaraciones de costos de las Partes, prevista
para el 22 de julio de 2010. Luego de invitar a las Demandantes a explayarse sobre
las razones de tal solicitud y de conceder a la Demandada la oportunidad
de expresar sus comentarios al respecto, el Tribunal determiné, mediante la
Resolucién Procesal n.° 8, de fecha 3 de agosto de 2010, rechazar el pedido de las
Demandantes sobre la mencionada postergacion, e invité a ambas Partes a presentar

sus declaraciones de costos dentro de las 24 horas de recibida dicha Resolucién.

77

215.

CASO CIADI No. ARB/07/5

El 4 de agosto de 2010, las Partes presentaron sus declaraciones de costos.

216. El 5 de octubre de 2010, las Demandantes presentaron una carta en la que

217.

218.

manifestaban que algunas de las Demandantes, que accedieron a la Oferta de Canje
2010, ya no participarian en el Arbitraje en curso, por lo que se reduciria el nimero
restante de Demandantes a aproximadamente 60.000. Las Demandantes adjuntaron
a su carta versiones actualizadas de los anexos A, B, C y L de la Solicitud de
Arbitraje, el ultimo de los cuales contiene una lista de todas las Demandantes que

desistieron del arbitraje desde el 14 de septiembre de 2006.

El 22 de octubre de 2010, la Demandada respondio a la carta de las Demandantes
del 5 de octubre de 2010 y solicité que el Tribunal i) instara a las Demandantes a
informar sin demora qué Demandantes habian presentado sus derechos sobre
valores a la Oferta de Canje 2010 y ii) ordenara que la Republica Argentina y
aquellas Demandantes cuya relacion con los procedimientos en curso se terminaria
de conformidad con las condiciones establecidas en su carta afrontaran en
cantidades iguales los costos de arbitraje y que cada una de ellas sufragara sus
propios gastos, y que dicha orden de terminacién se dictara en su debida

oportunidad.

El 27 de octubre de 2010, las Demandantes solicitaron que se rechazaran los
pedidos planteados por la Demandada en su carta del 22 de octubre de 2010, sobre
la base de los siguientes argumentos: i) con respecto a la solicitud de informacion,
presentada por la Demandada, sobre la identidad de las Demandantes que
participaron en la Oferta de Canje 2010, esta es irrelevante porque dicha
informacion ya obra en poder de la Demandada debido a que las Demandantes
presentaron una lista completa de todos los integrantes que desistieron del arbitraje
desde el 14 de septiembre de 2006, y ii) con respecto a la solicitud de la
Demandada sobre los costos que corresponden a las Demandantes que desistieron,
este pedido constituye un intento por generar nuevos puntos de debate sobre los

costos y, por lo tanto, deberia rechazarse y eliminarse de los registros 0, en su

78

219.

220.

CASO CIADI No. ARB/07/5

defecto, las Demandantes deberian tener la oportunidad de informar cabalmente al

Tribunal sobre esta cuestion.

El 2 de noviembre de 2010, la Demandada respondid con las siguientes
declaraciones: i) las objeciones de las Demandantes a sus solicitudes se basan en

argumentos antiguos;

 

i) la informacion sobre la identidad de las Demandantes que
participaron en la Oferta de Canje 2010 es necesaria ya que estas habrian aceptado
abandonar, rechazar, retirar y/o discontinuar los procedimientos pendientes contra
Argentina, mientras que las Demandantes que han desistido independientemente de
dicha Oferta de Canje no asumieron tal compromiso; iii) las Demandantes tienen a
su disposicion medios mas idéneos que la Demandada para proporcionar dicha
informacion, y iv) la solicitud de la Demandada sobre los costos debia interpretarse
como una modalidad para solicitar una orden de terminaci6n, que el Tribunal podra

emitir cuando lo considere pertinente.

El 26 de noviembre de 2010, el Tribunal emitié su Resolucién Procesal n.° 9, en la
cual rechazaba la solicitud de la Demandada de recibir informacion mas especifica
sobre la identidad de las Demandantes que habian participado en la Oferta de
Canje 2010, y anuncié que la cuestidn de la asignacién de los costos de arbitraje
correspondientes a las Demandantes que desistieron se abordaria en el contexto de
la proxima determinacion de jurisdiccion del Tribunal, junto con la cuestion del

desistimiento de determinadas Demandantes.

79

221.

222.

223.

CASO CIADI No. ARB/07/5

Ill. DERECHO
A. CONSIDERACIONES INTRODUCTORIAS

(LD Elproceso arbitral

El presente procedimiento esta sujeto al marco juridico del CIADI, incluyendo el
Convenio sobre Arreglo de Diferencias Relativas a Inversiones entre Estados y
Nacionales de Otros Estados de 1965 (en lo sucesivo, el -Convenio del CIADI”),
las Reglas Procesales Aplicables a la Iniciacion de los Procedimientos de
Conciliacién y Arbitraje (en lo sucesivo, las -Reglas de Iniciacion”), las Reglas
Procesales Aplicables a los Procedimientos de Arbitraje (en lo sucesivo, las —Rglas
de Arbitraje del CIADI”’) y el Reglamento Administrativo y Financiero, en sus
versiones enmendadas en 2006.

El Tribunal arbitral se constituy6 debidamente el 6 de febrero de 2008 conforme a
lo previsto en los articulos 37 y 38 del Convenio del CIADI y la regla 4 de las
Reglas de Arbitraje del CIADI (véase el § 119, supra). El 2 de septiembre de 2009,
tras el repentino y lamentable fallecimiento del presidente del Tribunal,
Dr. Robert Briner, el Prof. Pierre Tercier fue designado por acuerdo de las partes
como nuevo Presidente del Tribunal, conforme a lo dispuesto en la regla 11 de las
Reglas de Arbitraje del CIADI. Las Partes no han formulado objeciones a la

nominacion y designacién de ninguno de los actuales miembros del Tribunal.

A través de las diversas series de intercambio de comunicaciones escritas y de la
Audiencia sobre la Jurisdiccion celebrada en Washington del 7 al 13 de abril de
2010, se ha dado a ambas Partes amplia e igual oportunidad de presentar sus
argumentos con respecto a las cuestiones de jurisdiccién y admisibilidad del

75
presente caso’.

™ Transcripcion en espafiol de la Audiencia, dia 7, pp. 2050/7 -2051/3.

80

224.

225.

226.

227.

CASO CIADI No. ARB/07/5

Habiendo leido los escritos de las Partes y oido a estas ultimas, asi como a sus
testigos y peritos, que declararon durante la Audiencia sobre la Jurisdiccion, y sobre
la base de las deliberaciones mantenidas por los miembros del Tribunal, este se

considera en condiciones de dictar la presente Decisién sobre Jurisdiccion.

(2) QObjeto de la presente decision

El principal objeto y propdsito de la presente decision consiste en examinar la
cuestion de la jurisdiccién del Centro y la competencia del Tribunal para entender
en las reclamaciones formuladas por las Demandantes contra Argentina y, en la
medida en que exista competencia y jurisdiccién, establecer si esas reclamaciones
son o no admisibles. A continuacién, por razones de conveniencia, el Tribunal
utilizara indistintamente los términos —jurisdiccién” y -eompetencia”, sin por ello

pasar por alto la diferencia entre ambos conceptos (véase el § 245, infra).

Se acordé en la Primera Sesién, celebrada el 10 de abril de 2008" (véase el § 127,
supra), y como se establece por lo demas en la carta del Tribunal del 21 de mayo de
2009 (véase el § 159, supra), que la presente fase referente a la jurisdiccion se
limita a cuestiones generales, y no incluye -asuntos que afecten especificamente a
cada una de las Demandantes”, a menos que la presentacion de la cuestién general
(jurisdiccion o admisibilidad) no pueda realizarse sin hacer referencia a una

situacion particular.

Por consiguiente, a través de la presente decisién no se pretende establecer si el
Tribunal posee o no jurisdiccién con respecto a cada una de las Demandantes, sino
enunciar los requisitos generales de la jurisdiccion del Tribunal en relacién con el
presente caso y la admisibilidad de las reclamaciones de las Demandantes, y
establecer en qué medida esos requisitos pueden considerarse cumplidos, sin

considerar cuestiones especificamente relacionadas con cada Demandante. Si el

7 Transcripcién en espafiol de la Primera Sesion, pp. 143/8-22 y pp. 144/1-2.

81

228.

229.

230.

231.

232.

CASO CIADI No. ARB/07/5

Tribunal considera cumplidos los requisitos generales de su jurisdiccién y de la
admisibilidad de las reclamaciones de las Demandantes, determinara la manera de
abordar cuestiones de jurisdiccion pertinentes que afecten especificamente a cada
Demandante, sobre las cuales se pronunciara en una decision ulterior, conforme al

procedimiento que habra de determinarse.

Con respecto a las cuestiones generales pertinentes de jurisdiccién y admisibilidad,
el Tribunal, en su carta del 9 de mayo de 2008, proporciond a las Partes una Lista
de cuestiones que han de abordarse durante la primera fase de los procedimientos,
referente a la jurisdiccién”, identificando 11 cuestiones, cuya lista antecede (véase

el § 130, supra).

Tales cuestiones versan sobre las principales posiciones y objeciones de las
Demandantes y de la Demandada con respecto al conocimiento y manejo del caso
por el Tribunal, y se refieren a diversos temas, incluidos los de jurisdiccién,

admisibilidad y otras cuestiones procesales.

Si bien esta decision se referira a las 11 cuestiones arriba mencionadas, no seguira

el orden de las mismas.

Tras un breve resumen de las posiciones de las Partes (véase la seccion (3), infra),

el Tribunal expondra sucintamente la base juridica de su jurisdiccién (seccién B,

 

infra). Luego enunciara los requisitos de la jurisdiccién del CIADI, determinara en
qué medida pueden considerarse cumplidos, sin abordar cuestiones que se refieran
especificamente a las Demandantes, individualmente consideradas (seccién C,
infra), y, en la medida en que se cumplan esos requisitos, examinara cuestiones
pertinentes relativas a la admisibilidad de las reclamaciones (seccion D, infra) y

otras cuestiones procesales relacionadas con ella (seccion E, infra).

(3) Resumen de las posiciones y de la reparaci6n solicitada por las Partes

Las Partes sustentan opiniones contrapuestas sobre la jurisdiccién del Tribunal

arbitral y la admisibilidad de los presentes procedimientos. Las posiciones

82

233.

234.

CASO CIADI No. ARB/07/5

respectivas de las Partes y la reparacién que solicitan al Tribunal pueden resumirse

en los términos siguientes:

 

(a) Posicion y solicitudes de reparacién formuladas por la
Demandada
En general, la Demandada rechaza enteramente las reclamaciones de las
Demandantes, y sostiene que estas no han planteado argumentos plausibles o prima
facie validos sobre violacion de ninguno de los mecanismos de proteccién del TBI
entre Argentina e Italia. La Demandada sostiene que no pudo pagar sus deudas
externas conforme a las condiciones a las que estas estaban sujetas, y por
consiguiente no lo hizo, pero ofrecié a las Demandantes, en condiciones no
discriminatorias, un canje voluntario por nueva deuda en otras condiciones, que las

Demandantes podian rechazar dejando intactos todos sus derechos”’.

Con respecto a la jurisdiccion, la Demandada cuestiona la jurisdiccién del CIADI y
la competencia del Tribunal para entender en las reclamaciones de las

Demandantes, basandose principalmente en los siguientes argumentos:

(i) Sostiene que no se han cumplido las condiciones de las que depende la
jurisdiccién del CIADI, y que las reclamaciones de las Demandantes
constituyen un abuso sin precedentes del régimen de tratados de inversiones,
son juridicamente infundadas y las inspira un movil esencialmente
ilegitimo. Seguin la Demandada, se trata de una reclamacién formulada por
aproximadamente 180.000 Demandantes no relacionados entre si, emanada
de diferentes supuestas inversiones cuyos instrumentos habrian adquirido
individualmente las Demandantes en diferentes momentos y
circunstancias’*. El Convenio del CIADI no permitiria una reclamacion
colectiva de ese género, lo que tampoco seria admisible conforme al TBI
entre Argentina e Italia. Por lo tanto, la Demandada sostiene que la

” Primer Memorial de Excepciones a la Jurisdiccién y Admisibilidad de la Demandada, § 4; Escrito
Posterior a la Audiencia de la Demandada, § 364 y ss.

78 Primer Memorial de Excepciones a la Jurisdiccién y Admisibilidad de la Demandada, §1.

83

(ii)

(iii)

CASO CIADI No. ARB/07/5

reclamacion de las Demandantes constituye un intento juridicamente
infundado de convertir el incumplimiento de la obligacién de pago de la
deuda externa por una entidad soberana, regida por la legislacion de otros
Estados que prevén mecanismos de reparacion que han de tramitarse ante
los tribunales de esos otros Estados, en una violacién de los mecanismos de
proteccion de un tratado de inversiones”’.

Ademas, la Demandada declara que no ha consentido un procedimiento de
ese tipo en ninguno de los instrumentos pertinentes. Por lo tanto, obligarla a
participar en un procedimiento de ese género sin su consentimiento
representaria una denegacion fundamental del debido proceso, asi como un
incumplimiento de los -Kmites externos” del Convenio del CIADI®°.
Ademas, aunque se admitiera la jurisdiccion, la manera en que se ha
iniciado este procedimiento implicaria inobservancia de los requisitos del
TBI con respecto a la realizacion preliminar de negociaciones amistosas y
procedimientos judiciales*' y de todos modos seria ineficiente, inmanejable
y contraria al derecho de la Demandada al debido proceso.

La Demandada sostiene, asimismo, que el supuesto consentimiento de las
Demandantes es igualmente invalido porque TFA, como tnico movilizador
y controlador de las reclamaciones de las Demandantes, violé el derecho de
estas de recibir informacion plena y veraz de un representante ajeno al
conflicto y, por lo tanto, vicid todo consentimiento que hubieran dado las
Demandantes. TFA solicité el consentimiento de estas ultimas para iniciar
este arbitraje, sobre el cual ellas no tienen control alguno, mediante fraude y
verdades a medias, con la finalidad de evitar que esos clientes formularan
reclamaciones contra los bancos miembros de TFA, en tanto que en Italia la
prescripcién corre a favor de esos bancos *°. Ademas el supuesto

” Escrito Posterior a la Audiencia de la Demandada, §§ 363 y ss.

*° Primer Memorial de Excepciones a la Jurisdiccién y Admisibilidad de la Demandada, § 1; Escrito
Posterior a la Audiencia de la Demandada, §§ 7-8, 19-59.

8! Escrito Posterior a la Audiencia de la Demandada, §§ 267-291; Escrito Posterior a la Audiencia de
la Demandada, §§ 72-141.

* Primer Memorial de Excepciones a la Jurisdiccién y Admisibilidad de la Demandada, § 2; Escrito

Posterior a la Audiencia de la Demandada, § 142,

158-200.

 

84

(iv)

(vy)

(vi)

CASO CIADI No. ARB/07/5

consentimiento de las Demandantes no es irrevocable, como lo requiere el
articulo 25(1) del Convenio del CIADI™.

La Demandada sostiene, asimismo, que los derechos contractuales creados y
adquiridos por las Demandantes en mercados secundarios de valores fuera
de Argentina no son -imversiones efectuadas en el territorio” de Argentina
en el sentido del Convenio del CIADI 0 del TBI entre Argentina e Italia.
También sostiene que la mayoria de las ventas de derechos adquiridos a las
Demandantes realizadas por los miembros de TFA no se Ilevaron a cabo en
observancia del derecho argentino, pues se violaron  restricciones
contractuales aplicables a esas ventas y normas legales pertinentes. De ello,
la Demandada infiere que el Tribunal carece de jurisdiccion ratione
materiae™.

El Tribunal carece ademas de jurisdiccién ratione personae, ya que las
Demandantes no han demostrado ser -inversores” ni haber cumplido los
requisitos de nacionalidad previstos en el TBI entre Argentina e Italia®. La
Demandada cuestiona también la legitimacion activa de las Demandantes,
sosteniendo que estas, en su calidad de titulares de derechos sobre valores,
mantienen tan solo una relacién remota y atenuada con los bonos
subyacentes, a través de transacciones en el mercado secundario que
violaron la legislacién pertinente®.

Ademas, la Demandada sostiene que las reclamaciones de las Demandantes
no son reclamaciones basadas en un tratado, pues dependen
fundamentalmente del incumplimiento de obligaciones contractuales de
pago para las cuales los instrumentos contractuales pertinentes ofrecen

3 Escrito Posterior a la Audiencia de la Demandada, § 227.

* Primer Memorial de Excepciones a la Jurisdiccién y Admisibilidad de la Demandada, § 3; Escrito
Posterior a la Audiencia de la Demandada, § 394-405, § 478.

‘5 Primer Memorial de Excepciones a la Jurisdiccién y Admis'

 

ilidad de la Demandada, § 3; Escrito

Posterior a la Audiencia de la Demandada, § 500.

* Primer Memorial de Excepciones a la Jurisdiccién y Admisibilidad de la Demandada, § 3; Escrito

Posterior a la Audiencia de la Demandada,

§ 394-405.

 

85

CASO CIADI No. ARB/07/5

derechos y reparaciones ajenos a la legislacion argentina, que ningin acto de
la Demandada podia afectar ni afecto*”,

(vii) Finalmente, la Demandada sostiene que las Demandantes cuya lista aparece
en el anexo L de la Solicitud de Arbitraje no se han retirado validamente del
arbitraje, y como White & Case no las representa, no han efectuado ninguna

: : : . : we 88
de las presentaciones necesarias y pueden incurrir en incumplimiento™.

235. En virtud de las consideraciones que anteceden, la Demandada solicita al Tribunal

que dicte un laudo™:

-ta) Determinando que carece de competencia y que el CIADI carece de jurisdiccion
sobre este caso;

(b) En subsidio, determinando que carece de competencia y que el CIADI carece de
jurisdiccion en virtud de que ni la Argentina ni las Demandantes han brindando
un consentimiento valido a este procedimiento, y ademas que el abuso de derecho
en que incurrid TFA al presentar los reclamos en este procedimiento torna
invalido el hipotético consentimiento de las Demandantes, e inadmisible este
procedimiento;

(c ) En subsidio, determinando que carece de competencia ratione materiae;

dd

En subsidio, determinando que carece de competencia ratione personae o que las
Demandantes carecen de legitimacién;

(e) En subsidio, determinando que las Demandantes no han satisfecho los requisitos

necesarios para iniciar un reclamo bajo el TBI entre Argentina e Italia;

(f) En subsidio, determinando que las Demandantes listados en el Anexo L se
encuentran en rebeldia y les ordene pagar una parte a prorrata de los costos
incurridos por la Argentina;

(g) Ordenando a las Demandantes a pagar todos los costos, gastos y honorarios

incurridos por la Argentina; y

*” Primer Memorial de Excepciones a la Jurisdiccién y Admisibilidad de la Demandada, § 4; Escrito
Posterior a la Audiencia de la Demandada, §§ 363, §§ 366-371.

8§ Memorial de Réplica sobre Jurisdiccién y Admisibilidad de la Demandada, §§ 638-639; Escrito
Posterior a la Audiencia de la Demandada, §§ 253-266.

* Escrito Posterior a la Audiencia de la Demandada, § 501.

86

(h)

CASO CIADI No. ARB/07/5

Otorgando cualquier otro remedio requerido que el Tribunal considere
apropiado”.

236. Las solicitudes de reparacion que anteceden, contenidas en el Escrito Posterior a la

Audiencia presentado por la Demandada el 22 de junio de 2010 (§ 501) y en su

Memorial de Réplica sobre la Jurisdiccion y Admisibilidad del 23 de febrero de

2009 (§ 730) difieren levemente de las solicitudes de reparacion formuladas por la

Demandada en su Primer Memorial sobre Jurisdiccion y Admisibilidad, del 8 de

agosto de 2008, en virtud de las cuales se pretende que el Tribunal”:

-fa) determine su falta de competencia para entender en la presente acci6n colectiva;

(b)

(c)
(d)

(e

(f)

(g)

en su defecto, determine su falta de competencia en virtud de la ausencia de
consentimiento valido por parte de los Demandantes y, asimismo que el abuso del
derecho en el que incurrid TFA mediante la presentacion de los reclamos en el
presente proceso anula todo consentimiento que los Demandantes pudieron
haber prestado;

en su defecto, determine su falta de jurisdiccion ratione materiae;

en su defecto, determine su falta de jurisdiccion ratione personae o la falta de
legitimacién activa de las Demandantes;

en su defecto, determine que las Demandantes no satisficieron los prerrequisitos
necesarios a fin de presentar un reclamo bajo el amparo del TBI Argentina-Italia;

imponga a los Demandantes la totalidad de las costas del proceso y los honorarios
profesionales en los que Argentina hubiera incurrido;

otorgue Iquier otro r lici contra los D d

Tribunal considerara adecuado y pertinente”.

que el

237. Ademas, en sus cartas del 22 de octubre de 2010 y del 2 noviembre del mismo afio

(véanse los §§ 217 y 219, supra), la Demandada solicité al Tribunal que dictara una

orden de terminacion en relacion con las Demandantes que se habian retirado de los

procedimientos.

°° Véase el Primer Memorial de Excepciones a la Jurisdiccién y Admisibilidad de la Demandada,

§ 389.

87

CASO CIADI No. ARB/07/5

(b)  Posicion y solicitudes de reparacién formuladas por las
Demandantes

238. Las Demandantes sostienen que, a lo largo de la década de 1990, la Demandada

239.

emitid mas de 170 bonos soberanos, orientados deliberadamente hacia inversores

minoristas, en especial italianos, como las Demandantes. En virtud de los actos

subsiguientes realizados por Argentina en torno a la cesacién de pago en que

incurrié a fines de 2001, y dirigidos a todas las Demandantes en forma colectiva,

las Demandantes se vieron privadas del valor de sus inversiones. En especial, las

Demandantes formulan las siguientes alegaciones:

@

(ii)

(iii)

La Demandada primero incumplio las obligaciones contraidas en virtud de los
bonos y luego se rehus6 a negociar con los bonistas, formulando asi una
oferta de canje unilateral y punitiva dirigida, inter alia, a inversores
minoristas italianos, incluidas las Demandantes.

Ulteriormente la Demandada sancion6 leyes en las que se desconocian todas
sus obligaciones frente a las Demandantes, lo que aniquilé el valor de las
inversiones de estas tltimas”’.

Los actos de la Demandada como incumplidora de sus obligaciones violaron
las obligaciones que le imponia el tratado internacional, siendo esa la razon
por la cual las Demandantes presentaron reclamaciones basadas en el TBI
entre Argentina ¢ Italia y bajo los auspicios del CIADI””.

En su Solicitud de Arbitraje del 14 de septiembre de 2006, las Demandantes

formularon las siguientes solicitudes de reparacién:

212. Por la presente, las Demandantes solicitan que el Tribunal Arbitral que
ha de constituirse en el presente caso dicte un laudo definitivo:

1. enel que se declare que la Republica Argentina ha faltado al cumplimiento de las
obligaciones que le impone el TBI entre Argentina e Italia, y es responsable
frente a las Demandantes por ese hecho;

°! Memorial de Contestaci6n sobre Jurisdiccién de las Demandantes, §§

 

° Memorial de Contestacién sobre Jurisdiccin de las Demandantes, §§ 7-8.

88

CASO CIADI No. ARB/07/5

2. en el que se adjudique a las Demandantes dafios y perjuicios compensatorios por
un monto que ha de especificarse en una etapa ulterior;

3. en el que se adjudique a las Demandantes las costas vinculadas con este
procedimiento, incluidos todos los honorarios profesionales y desembolsos;

4. en el que se adjudique a las Demandantes los intereses previos y posteriores al
laudo, a una tasa que ha de sefialarse;

5. en el que se adjudi a las Di d toda ion adicional o de otro

género que el Tribunal considere apropiada.

213. Las Demandantes se reservan el derecho de enmendar esta Solicitud de Arbitraje
y formular las reclamaciones adicionales que permitan el Convenio del CIADI y
las Reglas de Arbitraje del CIADI”.

240. Iniciado este procedimiento, el Tribunal decidid ocuparse primero de temas de

241.

242.

jurisdiccién y admisibilidad y abordar, en una segunda fase, los aspectos de fondo

del caso (véanse los §§ 127-130, supra).

En ese contexto, y en relacion con la fase del presente procedimiento referente a la
jurisdiccion, limitada en su alcance a la medida antes expresada (§§127-130), las
Demandantes sostienen que el CIADI y el Tribunal poseen plena jurisdiccion para
entender en sus reclamaciones, las cuales cumplen todos los requisitos pertinentes
enunciados en el Convenio y las Reglas de Arbitraje del CIADI y en el TBI entre

Argentina e Italia’’,

En consecuencia, las Demandantes solicitan al Tribunal que, en relacion con las 11
cuestiones que expusieron en la presente fase relativa a la jurisdiccion (véase el

§ 130, supra)”, disponga lo siguiente:

—4 Argentina accedio a someter a arbitraje reclamaciones de multiples demandantes,
y esas reclamaciones son admisibles.

°’ Memorial de Contestacién sobre Jurisdiccién de las Demandantes, § 15; Memorial de Duplica
sobre Jurisdiccién de las Demandantes, § 353, §§ 656, 675, §§ 788, 793 y 798; Escrito Posterior a la
Audiencia de las Demandantes, § 6.

°* Memorial de Contestacion sobre Jurisdiccién de las Demandantes, seccién IV, § 22; Memorial de
Daplica sobre Jurisdiccién de las Demandantes, seccién IV; véase ademas el Escrito Posterior a la
Audiencia de las Demandantes, § 449.

89

243.

244.

CASO CIADI No. ARB/07/5

(2

El consentimiento al arbitraje por parte de las Demandantes en virtud de una
declaracién de consentimiento valida y el papel de Task Force Argentina o
cualquier otro conflicto alegado no vician ese consentimiento.

GB de anexos i a la Solicitud de

La pr ion, por las D
Arbitraje era admisible.

(4

Las Demandantes tenian derecho a promover el arbitraje, para lo cual no era
obstaculo la clausula sobre litigacion interna durante 18 meses contenida en el
articulo 8(2) del TBI entre Argentina e Italia.

(5

La clausula de la NMF exime a las Demandantes de la carga de recurrir a un
tribunal interno antes de iniciar el arbitraje.

6

En virtud de la clausula de la NMF, las Demandantes pueden gozar de la
proteccién de la -elausula paraguas” del TBI entre Argentina y Chile.

7

El Tribunal posee jurisdiccién para entender en las reclamaciones formuladas
prima facie por las Demandantes en virtud del TBI entre Argentina e Italia.

(8

La jurisdiccion del Tribunal para entender en las reclamaciones formuladas por
las Demandantes basadas en el tratado no se ve afectada por ninguna clausula de
seleccién de foro prevista en los bonos de las Demandantes.

9

Los bonos en poder de las Demandantes quedan contemplados en la definicion de
—tiversion” contenida en el articulo | 1) del TBI entre Argentina e Italia y en el
Convenio del CIADI. Sus inversiones se efectuaron -en el territorio” de
Argentina” y —dacuerdo a las leyes y reglamentos de Argentina”.

(10) El Tribunal posee jurisdiccién ratione personae, conforme al articulo 25 del
Convenio del CIADI, con respecto a las Demandantes que sean personas fisicas,
a ccondicién de que se cumplan ciertos requisitos.

(11) El Tribunal posee jurisdiccién ratione personae, conforme al articulo 25 del
Convenio del CIADI, con respecto a las Demandantes que sean personas juridicas
y hayan tenido nacionalidad italiana al 14 de septiembre de 2007”.

Las Demandantes también solicitan al Tribunal que condene a la Demandada a
soportar todos los honorarios y gastos legales en que incurran las Demandantes en

relacién con el presente arbitraje”’.

(4) Estructura de la presente decisién
Como ya se sefiald (véanse los §§ 225 y ss., supra), la presente decision se refiere a

varias cuestiones de jurisdiccién, asi como a la admisibilidad.

°> Memorial de Contestaci6n sobre Jurisdiccién de las Demandantes, seccién IV, § 23.

90

245.

246.

247.

CASO CIADI No. ARB/07/5

En el Convenio no se define el concepto de -jurisdiccién” del Centro ni el de
-eompetencia” del Tribunal, previstos en los articulos 25 y 41 del Convenio del
CIADI (véase el § 225, supra)’. No obstante, en su informe, los Directores
Ejecutivos han interpretado el concepto de -jurisdiccién del Centro” como una
-expresion adecuada para indicar los limites dentro de los cuales se aplicaran las
disposiciones del Convenio y se facilitaran los servicios del Centro para
procedimientos de conciliacion y arbitraje”. En otras palabras, el concepto de
-jurisdiccion” previsto en el Convenio también se refiere a cuestiones que
generalmente pueden considerarse como de -admisibilidad””’. Por lo tanto, no es
sorprendente que algunos tribunales hayan cuestionado la utilidad de ese término en

el marco del CIADI”’.

En el contexto de la presente diferencia y de sus particularidades, es util e
importante, por las siguientes razones, distinguir cuestiones de jurisdiccién de

cuestiones de admisibilidad.

Aunque la falta de jurisdiccion y la falta de admisibilidad pueden conducir al

mismo resultado (es decir, que un tribunal tenga que rehusarse a entender en el

°6 Las diferencias entre el concepto de ~jurisdiccién” del Centro y el concepto de -eompetencia” del
Tribunal Arbitral parecen estar mas vinculadas con la diferencia entre la naturaleza y la funcién del
Centro y las del Tribunal Arbitral que con una verdadera diferencia conceptual. Véase GEROLD
ZEILER, —Hurisdiction, Competence and Admissibility”, en International Investment Law for the 21st
Century, Essays in Honour of Christoph Schreuer, Oxford University Press, 2009, pp. 77-81.

°7 Véase, por ejemplo, The Rompetrol Group N.V. c. Rumania (Caso CIADI n.° ARB/06/3),
Decision sobre Excepciones Preliminares a la Jurisdiccién y Admisibilidad opuestas por la
Demandada, del 18 de abril de 2008, §§ 11 y ss. (en lo sucesivo, -Rompetrol”). Algunos autores y
tribunales, por el contrario, han expresado una opinion diferente sobre este tema: véase, por ejemplo,
ZEILER, op. cit., nota de pie de pagina 96, pp. 90-91, quien, en referencia al caso Methanex, respalda
a opinion segin la cual, puesto que las excepciones mencionadas en la regla 41 de las Reglas de
Arbitraje del CIADI no incluyen las de inadmisibilidad de la reclamacién, esa disposicion no
confiere al Tribunal una potestad independiente de pronunciarse sobre excepciones en materia de
admisibilidad.

°8 CHRISTOPH SCHREUER, The ICSID Convention: A Commentary, Cambridge University Press,
segunda edicién, 2009, Ad art. 25, § 18, y referencias que en él se citan.

91

248.

249.

CASO CIADI No. ARB/07/5

caso), ese resultado es fundamentalmente diferente en una u otra hipotesis”, por lo

cual da lugar a diferentes consecuencias'™:

(i) En tanto que la falta de jurisdiccion stricto sensu significa que la
reclamacion no puede plantearse en modo alguno ante el organo al que se
acude, la falta de admisibilidad significa que la reclamacion no era apta
para someterse a un tratamiento judicial, o no estaba madura a esos
efectos”;

(ii) En tanto que una decision por la que se deniega el tratamiento de un caso
por falta de jurisdiccién arbitral puede ser apelada ante otro organo, una
decision de ese género basada en falta de admisibilidad generalmente no
puede ser objeto de revisién por otro organo;

(iii) En tanto que una decision denegatoria definitiva basada en falta de
jurisdiccién impide a las partes volver a presentar con éxito la misma
reclamacion ante el mismo organo, un rechazo basado en inadmisibilidad,
en principio, no impide al demandante volver a presentar su reclamaci6n si
ha subsanado el vicio anterior que provocé la inadmisibilidad.

Por lo tanto, y a la luz de las numerosas excepciones planteadas en el presente
procedimiento con respecto a diversos aspectos de la jurisdiccién y de los
procedimientos del CIADI, el Tribunal ha considerado no solo apropiado, sino
también necesario, distinguir las cuestiones relativas a la jurisdicciOn stricto sensu

del CIADI de las referentes a la admisibilidad.

A este respecto, el pensamiento rector del Tribunal para distinguir uno y otro tipo

de cuestiones ha sido la siguiente consideracion fundamental:

Si hay un solo demandante, {qué requisitos deberian cumplirse para que
el CIADI tenga jurisdiccién para entender en su reclamacién? Si el

°° Véase, a este respecto, Paulsson, quien sefialé que —sp tan diferentes como el dia y la noche”
(JAN PAULSSON, —Hurisdiction and Admissibility”, en G. AKSEN, K.H. BOCKSTIEGEL, M.J. MUSTILL,
P.M. PATOCCHI y A.M. WHITESELL (comps.), Global Reflections on International Law, Commerce
and Dispute Resolution, Liber Amicorum en honor de Robert Briner (2005), pp. 601 y ss.).

 

1 Véase también ZEILER, op. cit., nota de pie de pagina 96, pp. 81 y ss.

'! Véanse PAULSSON, op. cit., nota de pie de pagina 99, y The Société Générale de Surveillance c.
la Repiiblica de Filipinas (Caso CIADI n.° ARB/02/6), Decisién del 29 de enero de 2004 (§ 153), 8
ICSID Reports 518 (en lo sucesivo, -SGS c. Filipinas”).

 

92

250. Este concepto se desarrollara en forma mas pormenorizada a lo largo del anal

251.

CASO CIADI No. ARB/07/5

asunto planteado guarda relacién con esos requisitos, entonces se trata
de una cuestién de jurisdiccién, y si guarda relacién con otro aspecto de
los procedimientos, que no se aplicarian si hubiera un solo demandante,
la cuesti6n se consideraria de admisibilidad, y no de jurisdiccién.

 

del Tribunal, cuya estructura es la siguiente:

(i)

(ii)

(iii)

(iv)

B.

El Tribunal comenzara por exponer brevemente los fundamentos y el alcance
de su competencia tal como se desprende de las disposiciones juridicas
pertinentes del TBI y del Convenio (véase la seccion B, infra).

Sobre esa base enunciara luego los requisitos de los que depende su
jurisdiccién, tal como se establecen en las disposiciones juridicas pertinentes,
y examinara la medida en que esos requisitos puedan considerarse cumplidos,
sin abordar cuestiones que guarden relacién, especificamente, con cada una
de las Demandantes (véase la seccién C, infra).

En la medida en que esos requisitos puedan considerarse cumplidos, el
Tribunal considerara cuestiones pertinentes relativas a la admisibilidad de las
reclamaciones (véase la seccién D, infra).

Finalmente, si el Tribunal llega a la conclusién de que, en principio, posee
jurisdiccion y que las reclamaciones son, en principio, admisibles, se ocupara
de otras cuestiones procesales pertinentes para la tramitacién del presente
procedimiento (véase la seccién E, infra).

FUNDAMENTO JURIDICO DE LA JURISDICCION DEL TRIBUNAL

No es objeto de controversia entre las Partes que la jurisdiccion del Tribunal debe

basarse en las disposiciones pertinentes del TBI entre Argentina e Italia, asi como

93

252.

253.

CASO CIADI No. ARB/07/5

en el articulo 25 del Convenio del CIADI'™. En cambio, si se disputa el alcance de

la jurisdiccién de acuerdo con lo previsto en esos instrumentos y disposiciones.

Antes de comenzar el analisis de los diversos requisitos de jurisdiccién y otros
requisitos procesales que rigen el arbitraje del CIADI, el Tribunal considera util
analizar brevemente el alcance de la aplicacion y el efecto de las disposiciones
juridicas pertinentes, lo que facilitara la determinacion del alcance especifico de la
jurisdiccién del CIADI y de la competencia del Tribunal, lo que, a su vez, servira
como base para el analisis de los requisitos sobre jurisdiccién que realizara

el Tribunal.

(D Articulo 25 del Convenio del CIADI

Cabe recordar que el Articulo 25 del Convenio del CIADI establece lo siguiente:

—4O La jurisdiccion del Centro se extendera a las diferencias de naturaleza juridica
que surjan directamente de una inversion entre un Estado Contratante (o
cualquiera subdivision politica u organismo publico de un Estado Contratante
acreditados ante el Centro por dicho Estado) y el nacional de otro Estado
Contratante y que las partes hayan consentido por escrito en someter al Centro. El
consentimiento dado por las partes no podra ser unilateralmente retirado.

(2) Se entendera como -nacional de otro Estado Contratante”:

(a) toda persona natural que tenga, en la fecha en que las partes consintieron
someter la diferencia a conciliacion o arbitraje y en la fecha en que fue
registrada la solicitud prevista en el apartado (3) del Articulo 28 o en el
apartado (3) del Articulo 36, la nacionalidad de un Estado Contratante
distinto del Estado parte en la diferencia; pero en ningtin caso comprendera
las personas que, en cualquiera de ambas fechas, también tenian la
nacionalidad del Estado parte en la diferencia; y

(

toda persona juridica que, en la fecha en que las partes prestaron su
consentimiento a la jurisdiccién del Centro para la diferencia en cuestion,
tenga la nacionalidad de un Estado Contratante distinto del Estado parte en
la diferencia, y las personas juridicas que, teniendo en la referida fecha la
nacionalidad del Estado parte en la diferencia, las partes hubieren acordado

' Memorial de Contestacién sobre Jurisdiccién de las Demandantes, § 308; Primer Memorial de
Excepciones a la Jurisdiccién y Admisibilidad de la Demandada, § 174; Memorial de Réplica sobre

Jurisdiccién y Admisibilidad de la Demandada, § 241.

 

 

94

254.

255.

256.

CASO CIADI No. ARB/07/5

atribuirle tal caracter, a los efectos de este Convenio, por estar sometidas a
control extranjero.

LP

En general se entiende que el articulo 25 del Convenio del CIADI preceptia los

 

iguientes requisitos relativos a la jurisdiccién del CIADI:

(i) Existencia de una diferencia de naturaleza juridica: El Convenio del CIADI no
proporciona una definicion de -diferenci[a] de naturaleza juridica”. En general, los
tribunales del CIADI han definido este concepto en el sentido de que se refiere a
diferencias referentes a la existencia o al alcance de un derecho o una obligacién
juridicos, o a diferencias relativas a la naturaleza o al alcance de la reparacién que
deba efectuarse por incumplimiento de una obligacién juridica”'’. Andlogamente,
la Corte Internacional de Justicia da la siguiente definicién de diferencia:
-discrepancia sobre una cuestién de hecho o de derecho, un conflicto de opiniones
juridicas o de intereses entre partes”!

(ii) Diferencia que surja directamente de una “inversion”: Para que una diferencia
esté sujeta a la jurisdiccion del CIADI, debe versar sobre una -inversion”, y las
reclamaciones planteadas por cualquiera de las dos partes deben emanar
directamente de esa inversion. Tampoco en este caso el Convenio del CIADI
proporciona una definicién o explicacién de las expresiones -que  surj[a]

directamente de” 0 -#na inversion”!

. Los intentos realizados por los tribunales
para definir el concepto de inversiones son numerosos y se examinaran en mayor
detalle mas adelante, al determinar si en el presente caso se puede considerar que

existe una inversion (véanse los §§ 347 y ss., infra).

183 Véase REED/PAULSSON/BLACKABY, Guide to ICSID Arbitration, Kluwer International, 2004, p.
15. Véase también 2011 ed. p. 26.

' Véase el caso referente a Timor-Leste, .C.J.Reports 1995, pp. 89, 99. Véanse también
SCHREUER, op. cit., nota de pie de pagina 98, Ad articulo 25, § 42, y referencias citadas en la nota de
pie de pagina n.° 44.

15 SCHREUER, op. cit., nota de pie de pagina 98, Ad articulo 25, § 85.

95

257.

258.

CASO CIADI No. ARB/07/5

(iii) Diferencia entre un Estado Contratante y un nacional de otro Estado
Contratante: La diferencia debe plantearse entre un Estado receptor que haya
ratificado el Convenio y un inversonista de otro Estado que también lo haya
ratificado. Con respecto al inversor, se entiende que el requisito de la nacionalidad
es doble, es decir, sujeto a una condicion positiva y a otra negativa: el inversor (i)
debe poseer la nacionalidad de un Estado Contratante, y (ii) no debe poseer
simultaneamente la nacionalidad del Estado receptor. El cumplimiento del requisito
de la nacionalidad enunciado en el articulo 25 se considera como una condicion
objetiva para la aplicacion del Convenio: no esta sujeta al acuerdo de las Partes
Contratantes. El articulo 25(2), sin embargo, no proporciona una definicion del
concepto de nacionalidad, el cual, segin los principios del derecho internacional,
queda librado a la legislacién del Estado del que se dice ser nacional. El articulo
25(2) se limita a brindar ciertas aclaraciones en cuanto al momento en que debe
cumplirse el requisito de la nacionalidad, al mismo tiempo que traza una distincion
entre personas naturales y personas juridicas. Ademas, con respecto a las personas
juridicas, el articulo 25(2) brinda a las Partes la posibilidad de tener en cuenta el
control de una persona juridica por una entidad extranjera al determinar la

nacionalidad a los efectos del Convenio.

(iv) Existencia de consentimiento escrito de ambas partes: Para que se consienta
la jurisdiccién del CIADI, un Estado no solo debe haberla consentido en general
convirtiéndose en parte del Convenio del CIADI, sino que ademas debe haberla
consentido en el caso especifico de que se trate. A ese consentimiento especifico
debe luego agregarse el consentimiento reciproco del inversor de que se trate. El
consentimiento debe darse por escrito y ser expreso. No obstante, el Convenio no
define el concepto de forma escrita y, en la practica, la forma de ese consentimiento
ha evolucionado y puede variar en funcidn del tipo de diferencia, sea que esta se
base en un contrato o en un tratado. En el contexto del arbitraje basado en un TBI,
se admite en forma amplia que una clausula de arbitraje contenida en un TBI y en
que se prevea el arbitraje del CIADI constituye una oferta escrita valida para el

arbitraje del CIADI formulada por el Estado pertinente. En realidad, el articulo 8(3)

96

259.

260.

261.

CASO CIADI No. ARB/07/5

del TBI aplicable al presente caso lo establece textualmente: -fa] ese fin, y de
conformidad con los términos de este Acuerdo, cada Parte Contratante otorga por el
presente su consentimiento anticipado e irrevocable para que toda controversia
pueda ser sometida al arbitraje”. Esa oferta de consentimiento puede ser aceptada
validamente por un inversor a través de la iniciacion de un procedimiento del
CIADI'™.

(2) ElTBl entre Argentina e Italia

El 22 de mayo de 1990, la Republica Italiana y la Republica Argentina suscribieron
el TBI entre Argentina e Italia, que entro en vigor el 14 de octubre de 1990, y en el
que se basan las reclamaciones de las Demandantes, asi como la supuesta

competencia del Tribunal.

(a)  Alcance y finalidad generales del TBI entre Argentina e Italia

Con respecto a la finalidad general del TBI entre Argentina e Italia, su preambulo

establece lo siguiente:
En su version auténtica en espafiol:

Con el deseo de crear condiciones favorables para una mayor cooperacion
economica entre los dos Paises y, en particular, para la realizacion de inversiones por
inversores de una Parte Contratante en el territorio de la otra y;

Considerando que la unica manera de establecer y conservar un adecuado flujo
internacional de capitales es a través del mantenimiento de un clima satisfactorio
para las inversiones dentro del respeto a las leyes del pais receptor;

Reconociendo que la conclusién de un Acuerdo para la promocion y la reciproca
protecci6n de las inversiones contribuira a estimular las iniciativas empresariales que
favorezcan la prosperidad de las dos Partes contratantes.

Ll

106 SCHREUER, op. cit. nota de pie de pagina 98, Ad art. 25, §§ 427 y ss. § 448;
REED/PAULSSON/BLACKABY, op. cit., nota de pie de pagina 103, p. 35.

97

CASO CIADI No. ARB/07/5

262. En su version auténtica en italiano:

desiderando creare condizioni favorevoli per una maggiore cooperazione economica
fra i due Paesi ed, in particolare, per la realizzazione di investimenti da parte di
investitori di una Parte Contraente nel territorio dell‘altra;

 

considerando che I‘unico modo per stabilire e mantenere un adeguato flusso
internazionale di capitali consiste nell‘assicurare un clima propizio agli investimenti,
nel rispetto delle leggi del Paese ricevente;

riconoscendo che la conclusione di un Accordo per la Promozione e la reciproca
Protezione degli Investimenti contribuira a stimolare iniziative imprenditoriali
idonee a favorire la prosperita delle due Parti Contraenti,

Ll

263. En su traduccion extraoficial al inglés proporcionada por la Demandante:

+.)

Desiring to create favourable conditions for greater economic cooperation between
the two States and, in particular, for the realization of investments by investors of
one Contracting Party in the territory of the other Contracting Party;

Considering that the only way of establishing and maintaining an appropriate
international flow of capital is to ensure a favourable climate for investments, in
compliance with the laws of the receiving State;

Recognizing that entering into this Agreement on the Promotion and Protection of
Investments will stimulate entrepreneurial initiatives which will increase the
prosperity of both Contracting Parties.

Ll

264. Conforme a esta finalidad general del TBI, este se interpreta, entonces, del modo

 

(i)

(ii)

iguiente:

EI articulo 1 establece definiciones de diversos términos clave utilizados en
todo el TBI, incluidos los términos -inversion”, -inversor”, —ganancias” y
+territorio”.

Los articulos 2 a 6 prevén varios estandares de proteccién y promocién de
inversiones, incluidos el de trato equitativo y justo para los inversores de la
otra Parte Contratante (articulo 2(2)), el estandar del tratamiento nacional y el
principio de la Nacién Mas Favorecida (articulo 3), el resarcimiento por
dafios o pérdidas relacionados con ciertos hechos (articulo 4), la proteccion
contra nacionalizacion y expropiacién (articulo 5), y la certeza de la
posibilidad de transferir y repatriar capital, ganancias, retribuciones e

98

265.

(iii)

(iv)

(v)

CASO CIADI No. ARB/07/5

indemnizaciones (articulo 6), en tanto que el articulo 7 hace extensiva esa
proteccion a entidades subrogadas.

Los articulos 8 y 9 prevén un mecanismo de solucién de controversias: el
articulo 8 se aplica a controversias entre inversores y una Parte Contratante
(véase el § 267, infra) y el articulo 9, a controversias entre las Partes
Contratantes, es decir, Argentina ¢ Italia.

En el articulo 10 se contempla el principio de que, si otra ley o tratado
aplicable prevé un tratamiento mas favorable, debera aplicarse este ultimo.

Los articulos 11 a 13 son de caracter mas técnico y se refieren a cuestiones de
entrada en vigor y duracion del TBI.

Ademas del nucleo del TBI, Argentina e Italia suscribieron un -Protocolo

Adicional” en el que se prevén especificaciones y aclaraciones referentes a los

articulos | y 3 del TBI:

(i)

(ii)

Con respecto al articulo 1 del TBI y al concepto de inversor -persona fisica”
en él definido, el Protocolo Adicional prevé requisitos especificos de
domicilio para que personas fisicas de una Parte Contratante puedan gozar de
proteccion en virtud del TBI;

Con respecto al articulo 3 (y al articulo 10), el TBI y los principios del
tratamiento de la Nacion Mas Favorecida y del tratamiento mas favorable en
él contemplados, en el Protocolo Adicional se especifica el alcance de la
aplicacién de esos principios: (a) con respecto a los problemas relativos a
entrada, estadia, trabajo y desplazamiento, en el territorio de la Parte
Contratante, de ciudadanos pertinentes de la otra Parte Contratante y sus
familiares, y (b) en general, excluyendo de su ambito de aplicacién la
—inversiOn realizada en el marco de un financiamiento concesional previsto
por un acuerdo bilateral”, tales como el Tratado suscrito en Roma el 10 de
diciembre de 1987, que establece una Asociacién Particular entre Italia y
Argentina, y el Tratado General de Cooperacién y Amistad entre la Republica
Argentina y el Reino de Espaiia, suscrito en Madrid por Argentina y Espafia
el 3 de junio de 1988.

266. En resumen, el TBI entre Argentina e Italia se asemeja a otros TBI concluidos en

ese entonces, y no contiene ninguna disposicion 0 principio -fuera de lo comtn”.

99

CASO CIADI No. ARB/07/5
(b)  Articulo 8 del TBI

267. Como ya se sefialé (§ 264), en el articulo 8 del TBI, Argentina ¢ Italia sentaron los
principios de solucién de controversias que surjan entre inversores de una Parte

Contratante y la otra Parte Contratante, es decir, el Estado receptor.

268. En los incisos | al 9 del articulo 8 del TBI, se establece lo siguiente (en su texto

auténtico en espajfiol):

+. Toda controversia relativa a las inversiones que surja entre un inversor de una
de las Partes Contratantes y la otra Parte, respecto a cuestiones reguladas por el
presente Acuerdo sera, en la medida de lo posible, solucionada por consultas
amistosas entre las partes en la controversia.

2. Si esas consultas no aportaran una solucion, la controversia podra ser sometida
a la jurisdiccién administrativa 0 judicial competente de la Parte Contratante en
cuyo territorio esta situada la inversion.

 

3. Si todavia subsistiera una controversia entre inversores y una Parte Contratante,
luego de transcurrido un plazo de dieciocho meses desde la notificacion del
comienzo del procedimiento ante las jurisdicciones nacionales citadas en el
parrafo 2, la controversia podra ser sometida a arbitraje internacional.

A ese fin, y de conformidad con los términos de este Acuerdo, cada Parte
Contratante otorga por el presente su consentimiento anticipado e irrevocable
para que toda controversia pueda ser sometida al arbitraje.

4. A partir del momento en que se inicie un procedimiento arbitral, cada una de las
partes en la controversia adoptara todas las medidas necesarias a fin de desistir
de la instancia judicial en curso.

5. En caso de recurrirse al arbitraje internacional, la controversia sera sometida,
aeleccién del inversor, a alguno de los organos de arbitraje designados
a continuacion:

a. Al Centro Internacional de Arreglo de Diferencias Relativas a Inversiones
(CIADD creado por el -Convenio sobre el Arreglo de Diferencias Relativas
a Inversiones entre Estados y Nacionales de otros Estados”, abierto a la
firma en Washington el 18 de marzo de 1965, cuando cada Estado parte en
el presente Acuerdo haya adherido a aquel. Mientras dicha condicion no se
cumpla, cada una de las Partes Contratantes da su consentimiento para que
la controversia sea sometida al arbitraje de conformidad con el reglamento
del Mecanismo Complementario de Conciliacion y Arbitraje del Centro
Internacional de Arreglo de Diferencias Relativas a Inversiones.

b. A un tribunal de arbitraje -ad hoc” establecido para cada caso. El Arbitraje
se efectuara de acuerdo con el Reglamento Arbitral de la Comision de la
Naciones Unidas para el Derecho Mercantil Internacional (CNUDMI) al
cual se refiere la Resolucién de la Asamblea General de las Naciones
Unidas No. 31/98 del 15 de diciembre de 1976. Los arbitros seran tres. Si

100

CASO CIADI No. ARB/07/5

los mismos no son nacionales de la Partes Contratantes, deberdn ser
nacionales de Estados que tengan relaciones diplomaticas con ellas.

6. Ninguna de la Partes Contratantes que sea parte en una controversia podra
plantear, en ninguna etapa del proceso de arbitraje, ni de la ejecucion de una
sentencia arbitral, excepciones basadas en el hecho que el inversor, parte
contraria en la controversia, haya percibido una indemnizacion destinada a
cubrir todo o parte de la pérdidas sufridas, en cumplimento de una poliza de
seguro o de la garantia prevista en articulo 7 del presente Acuerdo.

7. El tribunal arbitral decidira sobre la base del derecho de la Parte Contratante
parte en la controversia —incluyendo las normas de esta ultima relativas a
conflictos de leyes—, las disposiciones del presente Acuerdo, los términos de
eventuales acuerdos particulares concluidos con relacion a la inversion, como
asi también los principios de derecho internacional en la materia.

 

  

8. Las sentencias arbitrales seran definitivas y obligatorias para las partes en la
controversia. Cada Parte Contratante se compromete a ejecutar las sentencias de
conformidad con su legislacion nacional y de acuerdo a las convenciones
internacionales en la materia vigentes para ambas Partes Contratantes.

9. Las Partes Contratantes se abstendran de tratar, a través de los canales
diplomaticos, argumentos concernientes al arbitraje o a un proceso judicial ya
en marcha hasta que los procedimientos correspondientes hubieran sido
concluidos, salvo que las partes en la controversia no hubieran cumplido el
laudo del tribunal arbitral o la sentencia del tribunal ordinario, segin los
términos de cumplimiento establecidos en el laudo o en la sentencia”.

269. En los incisos | al 9 del articulo 8 del TBI, se establece lo siguiente (en su texto

auténtico en italiano):

++. Qualsiasi controversia relativa agli investimenti insorta tra una Parte Contraente
ed un investitore dell‘altra, riguardo problemi regolati dal presente Accordo,
sara per quanto possibile risolta mediante consultazioni amichevoli tra le parti
in controversia medesime.

2. Se tali consultazioni non consentissero una soluzione, la controversia potra
essere sottoposta alla competente magistratura ordinaria od amministrativa della
Parte Contraente nel cui territorio si trovi I‘investimento.

3. Ove tra un a Parte Contraente ed investitori sussista ancora controversia, dopo
trascorso un periodo di 18 mesi dalla notifica di inizio di una azione avanti le
magistrature nazionali indicate al paragrafo 2, tale controversia potra essere
sottoposta ad arbitrato internazionale. A tale effetto ed ai sensi del presente
Accordo, ciascuna Parte Contraente conferisce fin d‘ora consenso anticipato ed
irrevocabile affinché qualsiasi controversia possa essere sottoposta all‘arbitrato.

4. Fin dal momento in cui abbia avuto inizio un procedimento arbitrale, ciascuna
delle parti nella controversia adottera ogni utile iniziativa intesa a desistere
dall‘azione giudiziale in corso.

5. In caso di ricorso all‘arbitrato internazionale, la controversia sara sottoposta, a
scelta dell‘investitore, a uno degli organismi di arbitrato qui di seguito indicati:

101

CASO CIADI No. ARB/07/5

a. Al Centro Internazionale per la Risoluzione delle Controversie relative ad
Investimenti (ICSID), istituito dalla Convenzione sul "Regolamento delle
Controversie relative agli investimenti tra Stati e cittadini di altri Stati",
aperta alla firma in Washington il 18 marzo 1965, qualora ognuno dei
Paesi parte nel presente Accordo vi avesse aderito. Ove questa condizione
non sussista, ciascuna delle Parti Contraenti conferisce il proprio consenso
affinché la controversia sia sottoposta ad arbitrato, in conformita alla
regolamentazione sui "meccanismi" aggiuntivi per la conciliazione e
l‘arbitrato del Centro Internazionale per il Regolamento delle Controversie
relative ad Investimenti.

b. Ad un Tribunale arbitrale "ad hoc" istituito caso per caso. L‘arbitrato si
effettuera secondo il Regolamento Arbitrale della Commissione delle
Nazioni Unite sul Diritto Commerciale Internazionale (UNCITRAL), di
cui alla Risoluzione dell‘Assemblea Generale delle Nazioni Unite 31/98
del 15 dicembre 1976: Gli arbitri saranno in numero di tre e, se non
cittadini delle Parti Contraenti, dovranno essere cittadini di Paesi che
abbiano relazioni diplomatiche con le Parti Contraenti.

6. Nessuna delle Parti Contraenti, che sia parte in una controversia, potra sollevare
in una fase della procedura di arbitrato né in sede di esecuzione di una sentenza
di arbitrato, eccezioni basate sul fatto che un investitore parte avversa abbia, per
effetto di una polizza di assicurazione o della garanzia prevista all‘Articolo 7
del presente Accordo, ricevuto un indennizzo destinato a coprire in tutto od in
parte le perdite subite.

7. IL Tribunale Arbitrale decidera sulla base del diritto della Parte Contraente parte
nella controversia — comprese le norme di quest‘ultima relativi ai conflitti di
leggi -, delle disposizioni del presente Accordo, di clausole di eventuali
particolari accordi relativi all‘investimento, nonché sulla base dei principi di
diritto internazionale applicabili in materia.

8. Le sentenze arbitrali definitive vincolanti per le parti nella controversia.
Ciascuna Parte Contraente si impegna ad eseguire le sentenze, in conformita
alla propria legislazione nazionale ed alle Convenzioni internazionali in materia
vigenti per ambo le Parti Contraenti.

9. Le parti Contraenti si asterranno dal trattare per via diplomatica argomenti
attinenti ad un arbitrato od un procedimento giudiziario gia in corso, finché le
procedure relative non siano concluse e le parti nella controversia non abbiano
poi adempiuto al lodo del tribunale arbitrale od alla sentenza del competente
tribunale interno, secondo i termini di adempimento stabiliti nel lodo o nella
sentenza medesimi”.

270. En los incisos 1 al 9 del articulo 8 del TBI, se establece lo siguiente (en la

traduccion extraoficial al inglés proporcionada por las Demandantes):

+. Any dispute in relation to the investments between a Contracting Party and an
investor of the other Contracting Party in relation to the issues governed by this

102

CASO CIADI No. ARB/07/5

Agreement shall be settled, if possible, by means of amicable consultation
between the parties to the dispute.

If the dispute has not been settled in such consultation, it may be subject to the
competent ordinary or administrative court of the Contracting Party in the
territory of which the investment is located.

If, after 18 months from the notification of commencement of an action before
the national courts indicated in the above paragraph 2, the dispute between the
Contracting Party and the investors still continues to exist, it may be subject to
international arbitration.

With this purpose and under this Agreement, each Contracting Party grants its
anticipated and irrevocable consent that any dispute may be subject
to arbitration.

Since the commencement of the arbitration proceeding, each disputing party
will adopt any initiative suitable to desist from the judicial action in course.

In case of international arbitration, the dispute will be subject, upon choice of
the investor, to one of the following arbitration bodies:

a. International Centre for Settlement of Investment Disputes (ICSID),
established under the Convention on the Settlement of Investment Disputes
between States and Nationals of Other States opened for signature in
Washington on March 18, 1965, provided that both Contracting Parties are
parties to the said Convention. If this condition is not satisfied, each of the
Contracting Parties agrees that the dispute shall be subject to arbitration in
compliance with the Additional Facility Rules for conciliation and
arbitration of the International Centre for Settlement of
Investment Disputes.

b. Ad hoc arbitration tribunal. The arbitration will be carried out according to
the Arbitration Rules of the United Nations Commission on International
Trade Law (UNCITRAL), approved by the General Assembly Resolution
31/98 of December 15, 1976. There will be three arbitrators who, if not
citizens of the Contracting Parties, must be the citizens of the countries
with which the Contracting Parties have diplomatic relations.

No Contracting Party which is a party to the dispute is allowed to raise, during
the arbitration procedure or while the arbitration decision is being enforced,
exceptions based on the fact that the investor involved in the dispute received,
in force of an insurance policy or security provided under Art. 7 hereof, a
compensation which covers, in whole or in part, the losses suffered.

The arbitration tribunal will decide on the basis of the laws of the Contracting
Party involved in the dispute — including its rules on the conflict of laws — and
of the provisions of the Agreement, of clauses of any particular agreements
relating to the investment, as well as on the basis of the applicable principles of
international law.

The arbitration decisions will be definitive and binding on the parties to the
dispute. Each Contracting Party undertakes to enforce the decisions in
compliance with its national legislation and international conventions applicable
to both Contracting Parties.

103

271.

272.

273.

CASO CIADI No. ARB/07/5

9. The Contracting Parties will refrain from diplomatic negotiations on issues
relating to an arbitration or judicial proceeding in course, until the related
proceeding has not been concluded and the parties have not complied with the
arbitration decision or the decision of the competent internal court according to
the terms of performance provided in such arbitration or judicial decision.”

Por lo tanto, si bien el inciso 1 del articulo 8 comienza por definir el alcance de su
aplicacion haciendo referencia a -f]oda controversia relativa a las inversiones que
surja entre un inversor de una de las Partes Contratantes y la otra Parte, respecto a
cuestiones reguladas por el presente Acuerdo”, los incisos | al 3 de dicho articulo
prevén luego tres mecanismos de arreglo diferentes: (i) consultas amistosas
(articulo 8(1)), (ii) procedimientos seguidos ante la jurisdiccion administrativa 0
judicial competente del Estado receptor (articulo 8(2)), y (iii) arbitraje internacional

(articulo 8(3)).

Los incisos 4 al 8 del articulo 8 contienen, asimismo, principios complementarios
aplicables para el caso en que una parte inicie procedimientos de arbitraje
internacional, previendo el arbitraje del CIADI 0 un arbitraje ad hoc, a eleccién del
inversor (inc. 5), y un sistema de eleccién del derecho aplicable, en favor del
derecho del Estado receptor, las disposiciones del TBI, asi como los principios de
derecho internacional aplicables (inc. 7). Finalmente, el inciso 9 del articulo 8
prohibe a las Partes Contratantes llevar a cabo negociaciones diplomaticas sobre

temas referentes a un litigio o arbitraje en curso.

El articulo 8 del TBI es un aspecto medular de la controversia entre las Partes
referente a la cuestion de la jurisdiccion del Tribunal: las Partes no solo discrepan
sobre el alcance y la naturaleza de las diferencias sujetas a los mecanismos de
arreglo establecidos en el articulo 8, sino también sobre la manera en que se
interrelacionan esos tres mecanismos y, en particular, acerca de si alguno de ellos
constituye un requisito previo obligatorio para la aplicacién de otros mecanismos y,

de ser asi, si se ha cumplido debidamente.

104

274.

275.

276.

277.

CASO CIADI No. ARB/07/5

(3) Relaci6n entre el articulo 25 del Convenio del CIADL y el articulo 8
del TBI

(a) Generalidades

Como ya se sefiald, el articulo 8(5) del TBI establece que, en caso de arbitraje
internacional iniciado conforme al articulo 8(3) del TBI, la diferencia estara sujeta,
a eleccion del inversor, al arbitraje del CIADI 0 a un arbitraje ad hoc en el marco

del Reglamento de Arbitraje de la CNUDMI.

En otros términos, a través de la designacion expresa del arbitraje del CIADI en el
articulo 8 del TBI, Italia y Argentina, que son Partes Contratantes del Convenio del
CIADI, expresan el consentimiento que requiere el articulo 25 de dicho convenio a
los efectos de someter al arbitraje del CIADI diferencias especificas con nacionales
de cada una de esas partes. El alcance de ese consentimiento, por lo tanto, es
definido por las disposiciones pertinentes del TBI que lo determinan; en especial, el

articulo 8.

A este respecto, las Partes discrepan sobre el alcance real y admisible de ese
consentimiento. Discrepan sobre la manera en que esas dos disposiciones — el
articulo 25 del Convenio del CIADI y el articulo 8 del TBI — se interrelacionan y,
en especial, acerca de si el articulo 25 del referido convenio establece los limites
externos del consentimiento dado en el marco del articulo 8 del TBI, y de ser asi, si
el consentimiento de las Partes, tal como se expresa en el articulo 8, rebasa esos

limites externos.

(b) Con respecto al objeto de la diferencia
De acuerdo con el inciso 1 del articulo 8 del TBI, el mecanismo de arreglo previsto
en dicho articulo, incluido el arbitraje del CIADI, se aplica a -ft]oda controversia
relativa a las inversiones que surja entre un inversor de una de las Partes
Contratantes y la otra Parte, respecto a cuestiones reguladas por el

presente Acuerdo”.

105

CASO CIADI No. ARB/07/5

278. A través de esa frase, las Partes Contratantes, Argentina e Italia, definieron la

279.

naturaleza y el tipo de controversias que deseaban someter a los mecanismos de

solucién de controversias previstos en el articulo 8, es decir, las -elativas a

inversiones” efectuadas -respecto a cuestiones reguladas por el presente Acuerdo”.

En lo referente al arbitraje del CIADI, cabe sostener que esa frase hace efectivos los

requisitos del articulo 25, que reserva la jurisdiccién del CIADI a -diferencias de

naturaleza juridica que surjan directamente de una inversion”. Cabe recordar que el

articulo 25(1) del Convenio del CIADI establece lo siguiente (véase el § 253,

supra):

=

()

(ii)

(c)

La jurisdiccion del Centro se extendera a las diferencias de naturaleza juridica
que surjan directamente de una inversion entre un Estado Contratante (o
cualquiera subdivision politica u organismo publico de un Estado Contratante
acreditados ante el Centro por dicho Estado) y el nacional de otro Estado
Contratante y que las partes hayan consentido por escrito en someter al
Centro. El consentimiento dado por las partes no podra ser unilateralmente
retirado”.

En la medida en que el TBI proporciona a un inversor derechos especificos
para la proteccién de su inversion, una controversia relativa a la existencia, el
alcance o la violacién de tales derechos debe considerarse como una
—derencia de naturaleza juridica”, en la acepcion dada a ese término por el
articulo 25 del Convenio del CIADI.

En la medida en que requiere la existencia de una —elacién” entre la
controversia y la inversion, el articulo 8(1) hace efectivo el requisito el
articulo 25(1) del Convenio del CIADI, segin el cual solo estan sujetas a la
jurisdiccion del CIADI las diferencias que surjan —dectamente de una
inversion”. Ahora bien, es cierto que el articulo 8(1) no prevé expresamente la
necesidad de -wna relacién directa” entre la inversién y la controversia, y
meramente requiere una -¢elacion” entre ellas. Por lo tanto, se plantea la
cuestion de si puede considerarse que esa redaccién menos restrictiva rebasa
los limites externos del CIADI y, en consecuencia, debe interpretarse teniendo
debidamente en cuenta el requisito del caracter de -directa” de esa relacion.
Esta cuestion se considerara en mayor detalle mas adelante, al determinar la
existencia de una diferencia de naturaleza juridica emanada del TBI (véanse
los §§ 301 y ss., infra).

Con respecto a las Partes

280. Como ya se sefialé (§ 257), el articulo 25 del Convenio del CIADI establece el

requisito de que la diferencia en cuestion se dé entre un Estado receptor que haya

106

281.

282.

CASO CIADI No. ARB/07/5

ratificado el Convenio y un inversor de otro Estado Contratante. En esa medida, el
arbitraje del CIADI iniciado conforme al articulo 8 del TBI solo puede tener lugar
entre el Estado receptor, es decir, Argentina o Italia, y un inversor que tenga la
nacionalidad del otro Estado. Ello se refleja debidamente en el articulo 8(1) del
TBI, que solo se aplica a diferencias entre -#n inversor de una de las Partes
Contratantes y la otra Parte”. Por ese motivo el articulo 8(1) del TBI refleja los
requisitos objetivos del articulo 25 del Convenio del CIADI de que el inversor

tenga la nacionalidad de un Estado Contratante que no sea el Estado receptor.

Con respecto a la nacionalidad del inversor, el articulo 25 del Convenio del CIADI
nada especifica acerca del momento en que se entiende que un inversor tiene la
nacionalidad de determinado Estado. Por lo tanto, si bien el requisito de que el
inversor tenga la nacionalidad de un Estado Contratante distinto del Estado receptor
es un requisito objetivo, los criterios para determinar si se cumple no estan
enunciados en el Convenio del CIADI, por lo cual las Partes Contratantes del

Convenio pueden determinarlo mas detalladamente.

A este respecto, el TBI contiene la siguiente disposicion referente a la nacionalidad

de un inversor:

. El articulo 1(2) del TBI establece:

2. El término -versor” comprende toda persona fisica o juridica de una Parte
Contratante que haya realizado, realice o haya asumido la obligacion de realizar
inversiones en el territorio de la otra Parte Contratante.

a) Por -persona fisica” se entiende, con relacion a cada una de las Partes
Contratantes, toda persona fisica que tenga la ciudadania de ese Estado, de
acuerdo a sus leyes.

b) Por -persona juridica” se entiende, con relacién a cada una de las Partes
Contratantes, cualquier entidad constituida de conformidad con la legislacion
de una Parte Contratante, con sede en el territorio de esa Parte y por esta
ultima reconocida, tales como entidades publicas que realizan actividades
economicas, sociedades de personas o de capitales, fundaciones y

iaci ind di de que su respc sea limitada

ono.

. El parrafo 1 del Protocolo Adicional establece:

107

283.

284.

285.

286.

CASO CIADI No. ARB/07/5

1. Con referencia al articulo 1:

a) No podran prevalerse del Acuerdo las personas fisicas de cada Parte
Contratante que, al momento de efectuar la inversion, hubieran tenido su
domicilio por mas de dos ajios en el territorio de la Parte Contratante donde
la inversion se realizo.

En caso que una persona fisica de una Parte Contratante tuviera,
simultaneamente, residencia registrada en su pais y domicilio por mas de dos
afios en el de la otra Parte Contratante, se equiparara, a los fines del presente
Acuerdo, a las personas fisicas nacionales de la Parte Contratante en cuyo
territorio se realiz6 la inversion.

b) El domicilio de un inversor sera determinado de conformidad con las leyes,
reglamentos y disposiciones de la Parte Contratante en cuyo territorio se
realizo la inversion.

Si bien el articulo 1(2) del TBI centra la atencion en la definicion del término
-inversor”, el Protocolo Adicional establece requisitos adicionales para que un
inversor pueda aprovechar la proteccion ofrecida por el TBI. Por lo tanto,
esas disposiciones estan destinadas a definir el alcance general de la aplicacion
ratione personae del TBI, lo que comprende, sin caracter limitativo, cuestiones

de nacionalidad.

Dentro de ese contexto, el articulo 1(2) del TBI dispone que el inversor sea (i) en el
caso de una persona fisica, un individuo que tenga la ciudadania de la otra Parte
Contratante de acuerdo a la legislacién de esta ultima, y (ii) en el caso de una
sociedad, que haya sido constituida en el territorio de la otra Parte Contratante, de

acuerdo con la legislacién de esta ultima.

Por lo tanto, el TBI establece que la cuestin de si un inversor es un -inversor de la
otra Parte Contratante”, en la acepcion dada a ese término por el articulo 8(1) del
TBI, esta sujeta a la legislacion del Estado Contratante cuya nacionalidad se invoca.
Puede afirmarse que esto refleja, sin lugar a dudas, lo dispuesto por el articulo 25
del Convenio del CIADI, que no impone ningun criterio con respecto a la

determinacion de la nacionalidad.

A esto se agrega que el Protocolo Adicional del TBI establece requisitos

adicionales para que un inversor goce de la proteccion ofrecida en el marco del

108

287.

288.

289.

290.

CASO CIADI No. ARB/07/5

TBI; particularmente, requisitos de domicilio, cuyo cumplimiento debe examinarse

conforme a la legislacion del Estado receptor, es decir, Argentina.

En resumen, en virtud del TBI, un inversor no solo debe tener la nacionalidad de la
otra Parte Contratante, sino que, ademas, debe cumplir los requisitos de domicilio

previstos en el parrafo 1 del Protocolo Adicional.

(d) Con respecto al procedimiento que ha de seguirse
Como ya se sefiald (§ 271), el articulo 8 del TBI prevé tres tipos diferentes de
mecanismos de solucién de controversias, y las Partes discrepan sobre el alcance y
la naturaleza de las controversias sujetas a esos mecanismos y sobre la interrelacion
existente entre ellos. En especial, es objeto de controversia entre las Partes la
cuestion de si esos tres mecanismos deben considerarse como meras alternativas 0
proporcionan un sistema de secuencia de fases de solucién de controversias que
aplique un mecanismo preceptivo en tres pasos, en que el arbitraje constituye el
ultimo de los que deban aplicarse, recién después de culminados los dos

primeros pasos.

Si bien el articulo 25 del Convenio del CIADI establece los requisitos que deben
cumplirse para que el Centro tenga jurisdiccion, y las Reglas de Arbitraje del
CIADI establecen ademas las normas especificas que han de observarse para iniciar
procedimientos de arbitraje comprendidos en la jurisdiccién del Centro, el marco
del CIADI nada dice acerca de si esos procedimientos de arbitraje pueden
condicionarse al cumplimiento de requisitos adicionales, y de ser asi, cuales son los

efectos de estos ultimos sobre la jurisdiccion del CIADI para el manejo del caso.

La cuestién de si el articulo 8 del TBI establece 0 no requisitos adicionales, y si
estos deben considerarse de tal caracter e importancia como para constituir un
componente inseparable del consentimiento de las Partes, se considerara mas
adelante al examinar la existencia y el alcance del consentimiento de las Partes a la

jurisdiccion del CIADI (véanse los §§ 423 yss. y los §§ 467y ss., infra).

109

291.

292.

293.

294.

CASO CIADI No. ARB/07/5

(4) Otras disposiciones y principios juridicos pertinentes

El Tribunal se remite, en busca de orientacién, a la Convencién de
Viena sobre el Derecho de los Tratados (la -Convencion de Viena”), en especial, a
los articulos 31 (-Regla General de Interpretacién”) y 32 (Medios de

Interpretacion Complementarios”).

Como ya lo sefialé en su Resolucién Procesal n.° 3, del 27 de enero de 2010, este
Tribunal comparte la opinion generalmente aceptada de que ni las decisiones de los
tribunales del CIADI ni las de otros mecanismos de arreglo de diferencias relativas
a inversiones constituyen precedentes juridicamente vinculantes. En consecuencia,
el Tribunal no se considera obligado a observar decisiones anteriores de otros

tribunales internacionales.

No obstante, el Tribunal opina también que, con sujecion a las disposiciones
especificas del tratado en cuestion y de las circunstancias del caso real, debe
tener debidamente en cuenta decisiones anteriores de tribunales internacionales
cuando lo considere apropiado a la luz del contexto factico y juridico especifico del
caso y de lo persuasivo que sea el razonamiento juridico contenido en esas

decisiones anteriores '””

(5) EILCIADI, el TBI y las reclamaciones masivas

El presente procedimiento tiene caracteristicas especiales, en el sentido de que a la
fecha de su iniciacién la Parte Demandante estaba formada por mas de 180 000
personas fisicas y sociedades. Dada esa cifra, el presente procedimiento puede
calificarse como -eclamacion masiva”, calificacion que subsiste pese al reciente

desistimiento de varios miles de demandantes, que redujo el total a unas 60 000

‘7 Con respecto al valor de las decisiones del CIADI como precedentes, véase GABRIELLE
KAUFMANN-KOHLER, Arbitral Precedent: Dream, Necessity or Excuse? Conferencia Freshfields
2006, en Arbitration International, vol. 23 (2007), n.° 3, pp. 368 y ss.; véase también AUGUST
REINISCH, The Role of Precedents in ICSID Arbitration, en Austrian ‘Arbitration Yearbook 495-510
(2008).

 

110

295.

296.

297.

298.

CASO CIADI No. ARB/07/5

Demandantes (véase el § 216, supra), con sujecién a la decision del Tribunal acerca

de si ese -desistimiento” es admisible.

Si bien en el pasado se ha dado el caso de que una pluralidad de demandantes
iniciaran procedimientos de arbitraje del CIADI, este parece ser el primer caso, en
toda la historia del CIADI, en que se promovieran ante él esas -reclamaciones

masivas”.

Es innegable que el gran numero de demandantes plantea una serie de preguntas y
dificultades. En especial, hace imposible tramitar 0 examinar cada una de las
180.000 (0, para el caso, 60.000) reclamaciones como si fuese tunica, lo que hara
inevitables ciertas generalizaciones y/o examenes colectivos. Por lo tanto, se
plantea la cuestion de si esas u otras caracteristicas pertinentes de las
-reclamaciones masivas” que se consideraran en mayor detalle mas adelante en este
caso pueden constituir un obstaculo para la jurisdiccién del CIADI y/o para la

admisibilidad de las reclamaciones (véanse el § 480 y los §§ 515 yss.).

Ni el marco del CIADI ni el TBI se refieren al tema de esos procedimientos
masivos, por lo cual no proporcionan una respuesta clara a esa pregunta. Ademas
las Partes discrepan sobre la interpretacién que ha de darse a ese silencio y lo que él
significa en relacion con el presente procedimiento masivo. En tanto que la
Demandada alega que tales procedimientos, dadas sus caracteristicas, son
contrarios al sistema de arbitraje del CIADI y no estaban comprendidos en el
consentimiento de la Demandada, las Demandantes, por el contrario, sostienen que
el aspecto -masivo” de la reclamacion constituye una mera caracteristica procesal,
ajena a toda cuestién de consentimiento o de jurisdiccién, y que los arbitros pueden
abordarla en debida forma ejerciendo su potestad ordinaria de resolver cuestiones

de procedimientos.

En consecuencia, la cuestion de las -reclamaciones masivas” debera abordarse
utilizando un enfoque doble: primero, en el contexto del consentimiento de las
partes (véanse los §§ 480 y ss., infra) y, segundo, en el contexto de la admisibilidad
del presente procedimiento (véanse los §§ 506, 515 y ss., infra).

dll

299.

300.

301.

302.

CASO CIADI No. ARB/07/5

 

Cc. JURISDICCI

(1) Consideraciones introductorias

Como ya se sefialé (véase el § 250(ii), supra), en esta seccion se abordara la
cuestiOn de la jurisdiccion del Tribunal para entender en las reclamaciones. En
especial se centrara la atencion en el examen de si estan presentes las cuatro
condiciones basicas que deben cumplirse para que el Tribunal posea jurisdiccion, y,
de ser asi, el Tribunal se ocupara, en la seccién siguiente, de cuestiones de

admisibilidad.

Por lo tanto, tras ocuparse de la naturaleza de la diferencia y examinar la cuestion
de si ella surge del TBI ((2)) y guarda relacion con una inversion” — jurisdiccion
ratione materiae — ((3)), el Tribunal considerara cuestiones pertinentes de
nacionalidad, capacidad y caracteristicas de las Partes del caso — jurisdiccion
ratione personae — ((4)), tras lo cual examinara la existencia y el alcance del

consentimiento de las Demandantes y luego de Argentina ((5) y (6)).
(2) Controversia de naturaleza juridica emanada del TBI: Cuestiones 7 y
6

(a) Cuestiones y disposiciones juridicas pertinentes
No es objeto de controversia entre las Partes que existe una controversia que puede
considerarse como -diferencia de naturaleza juridica” en la acepcion dada a ese
término por el articulo 25 del Convenio del CIADI. Si lo es la cuestion de si esa
diferencia emana de derechos y obligaciones previstos en el TBI, o si es meramente
contractual y surge de los documentos pertinentes de los bonos en relacién con los
derechos que confieren esos instrumentos a las Demandantes. En otros términos, las
Partes discrepan sobre la cuestion de si las reclamaciones presentadas ante este

Tribunal estan comprendidas en el ambito de proteccion previsto en el TBI.

Por lo tanto, las cuestiones sobre las que aqui debe pronunciarse el Tribunal son

las siguientes:

112

CASO CIADI No. ARB/07/5

- jLas presentes reclamaciones emanan del TBI, es decir, son de las Ilamadas
reclamaciones basadas en tratados 0, por el contrario, son puras
reclamaciones basadas en contratos, o reclamaciones de otra naturaleza?

(véase la cuestién n.° 7 de la Lista de 11 cuestiones del 9 de mayo de 2008)
- {Qué consecuencias, si es que alguna, tiene esa determinacion? En especial:

(i) Sise trata de reclamaciones basadas en el Tratado, {los hechos aducidos, si
se prueban, pueden constituir una violacion del Tratado?

(ii) Si se trata de reclamaciones basadas en contratos o reclamaciones de otra
naturaleza 0, tratandose de una reclamacion basada en el Tratado en que
los hechos alegados no constituirian una violacién del mismo, zel Tribunal
de todos modos tendria jurisdiccion a la luz de la clausula de la NMF del
articulo 3(1) del TBI en relacion con la clausula paraguas contenida en el
TBI entre Argentina y Chile? (Véase la cuestién n.° 6 de la Lista de 11
cuestiones del 9 de mayo de 2008).

303. En este contexto corresponde recordar que, de acuerdo con la practica generalmente
aceptada, la tarea del Tribunal, en la etapa de determinacién de si posee jurisdiccion
para entender en una reclamacion basada en un tratado de inversiones, consiste
exclusivamente en establecer si los hechos alegados por los demandantes, si se
prueban, pueden constituir la violacion de las disposiciones del TBI invocadas'”*.
Al cumplir esa tarea, el Tribunal aplica un criterio prima facie para determinar el
significado y el alcance de las disposiciones pertinentes del TBI invocadas y para
evaluar la cuestion de si los hechos alegados, tal como han sido enunciados, pueden
constituir violaciones de esas disposiciones. En los términos utilizados por el
tribunal que entendid en el caso Saipem c. Bangladesh, -{s]i el resultado es

afirmativo, se habra probado la existencia de jurisdiccion [ratione materiae], pero

108 Saipem S.p.A. c. la Reptiblica Popular de Bangladesh (Caso CIADI n.° ARB/05/07), Decision
sobre Jurisdiccién y Recomendacién sobre Medidas Provisionales del 21 de marzo de 2007, §§ 84 y
ss. (en lo sucesivo, Saipem”).

113

304.

305.

306.

CASO CIADI No. ARB/07/5

subsistira el litigio sobre la existencia de incumplimiento, que se resolvera en la
etapa de consideracién del fondo del asunto”!”’.

Las disposiciones y los documentos juridicos clave para abordar los temas que
anteceden son los siguientes: articulos 1, 2, 3, 4, 5 y 8 del TBI; articulo 7(3) del
TBI entre Argentina y Chile, y los documentos pertinentes de los bonos, lo que
comprende, sin caracter limitativo, los acuerdos de suscripcion entre los

suscriptores y Argentina''®, los Acuerdos de Sindicato entre el sindicato de bancos

Wi

y Argentina, los contratos de venta entre los bancos comerciales y el adquirente

final de los valores, y las circulares de oferta de los bonos pertinentes'!?, sus

condiciones y otros documentos relacionados con los bonos'!?.

En especial, el articulo 3 del TBI entre Argentina ¢ Italia establece lo siguiente:

1. Cada Parte Contratante, en el ambito de su territorio, acordara a las inversiones
realizadas por inversores de la otra Parte Contratante, a las ganancias y actividades
vinculadas con aquéllas y a todas las demas cuestiones reguladas por este Acuerdo,
un trato no menos favorable a aquél otorgado a sus propios inversores 0 a
inversores de terceros paises.

2. Las disposiciones establecidas en el parrafo | del presente articulo no se aplicaran
a las ventajas y privilegios que una Parte Contratante reconoce 0 reconozca a
terceros paises en virtud de su participacion en una union aduanera 0 econdmica,
en un mercado comtn, en zonas de libre comercio, 0 como consecuencia de

0 subregi de di omi multilaterales
internacionales 0 acuerdos para evitar la doble imposicién, otros acuerdos en
materia impositiva o acuerdos para facilitar los intercambios fronterizos.

El articulo 7(2) del TBI entre Argentina y Chile dispone asimismo lo siguiente:

1 Saipem, § 91.

'° Véanse, por ejemplo, documentos de prueba C-122 y RF-18.
'! Véanse, por ejemplo, documentos de prueba C-123, C-350 y C-353.
'? Veanse, por ejemplo, Circular de Oferta del Bono 1, documento de prueba C-1.

"3 Véanse, por ejemplo, Escritura de Fideicomiso (Trust Deed), documento de prueba C-93,
Acuerdo de Agencia Fiscal, documento de prueba C-95, etc.

114

CASO CIADI No. ARB/07/5
Cada Parte Contratante cumplira cualquier otro compromiso que haya contraido con

relaciOn a las inversiones de nacionales 0 sociedades de la otra Parte Contratante en
su territorio.

(b)  Posiciones de las Partes

307. Posicién de la Demandada. La Demandada cuestiona la afirmacién de que las

presentes reclamaciones sean -reclamaciones basadas en tratados” comprendidas

dentro del ambito de la proteccién del TBI. Al respecto aduce los siguientes

argumentos principales:

@

Los hechos operativos de los que se quejan las Demandantes son simplemente
los consiguientes a la omisién de pago en virtud de los bonos, es decir, a una
reclamacién contractual, que no esta comprendida dentro de la esfera de
proteccion del TBI. Ninguno de los actos soberanos en que se basan las
Demandantes puede estar comprendido dentro de la esfera de proteccién
sustancial del TBI, porque no afectan ni podrian afectar los derechos sobre
valores de las Demandantes, pues no fueron creados por la legislacién

. . : . . , 114
argentina, no se rigen por ella, ni pueden ejecutarse fuera de dicho pais

(ii) En tales circunstancias, el Tribunal sencillamente carece de jurisdiccién, y

esta no puede ampliarse importando la clausula paraguas contenida en el TBI

entre Argentina y Chile, basado en la clausula de NMF del articulo 3 1) del

TBI entre Argentina ¢ Italia!!’.

- Primero, la clausula de NMF no puede superponerse a instrumentos
basicos (como una -elausula paraguas”), los cuales deben ser objeto de
negociaciones especificas entre las Partes Contratantes.

- Segundo, los articulos 1, 3 y 8 del TBI se limitan a -euestiones reguladas
por el presente Acuerdo”, y el Tribunal, por lo tanto, careceria de
jurisdiccién para entender en reclamaciones basadas en normas no
reguladas en el TBI, como una -elausula paraguas”. La clausula de NMF

"4 Escrito Posterior a la Audiencia de la Demandada, §§ 363 y ss.

"'S Memorial de Réplica sobre Jurisdiccién y Admisibilidad de la Demandada, §§ 543 y ss.

115

CASO CIADI No. ARB/07/5

del TBI entre Argentina e Italia no puede interpretarse en el sentido de que
amplie la jurisdiccion de un tribunal arbitral, haciéndolo aplicable a
categorias de controversias no comprendidas en la clausula sobre
jurisdiccién del tratado basico. Las Demandantes pretenden establecer la
jurisdiccién con respecto a un tipo de reclamacion no comprendida en la
esfera de jurisdiccién prevista en el articulo 8 del TBI entre Argentina e
Italia.

- Tercero, el tratamiento de NMF otorgado en el articulo 3(1) del TBI entre
Argentina e Italia se limita al -ratamiento en el territorio de Argentina”.
Las obligaciones de Argentina en virtud de los bonos no podrian
considerarse como tratamiento en el territorio de Argentina”, dadas las
clausulas sobre seleccién de foro extranjero contenidas en los documentos
de los bonos, por lo cual, no reunirian los requisitos necesarios para que
fuera aplicable el tratamiento de NMF.

- Finalmente, de acuerdo con el articulo 8(7) del TBI, que impone la obligacion
de tener debidamente en cuenta +s términos de eventuales acuerdos
particulares concluidos con relacion a la inversion”, las Demandantes no
pueden basarse en la clausula paraguas del TBI entre Argentina y Chile para
revocar las disposiciones contractuales sobre foro contenidas en los
documentos de los bonos.

308. La Demandada sostiene, en subsidio, que si las reclamaciones de las Demandantes
se consideraran basadas en tratados, no han probado prima facie un incumplimiento
del TBI por parte de la Demandada. Esta sostiene, a ese respecto, que la mera
invocacién de diversas disposiciones del TBI, como la realizada por las
Demandantes, no puede bastar para cumplir el estandar de constatacion prima facie
del incumplimiento, que en tal caso careceria de sentido''®. La Demandada insiste
en que Argentina no es una deudora incumplidora, que la crisis de 2001 carecié de

precedentes y no podia resolverse a través de una mera reforma econdmica, que las

"'6 Memorial de Réplica sobre Jurisdiccién y Admisibilidad de la Demandada, §§ 528-529.

116

309.

310.

CASO CIADI No. ARB/07/5

medidas adoptadas por Argentina estuvieron en consonancia con las de otros

deudores soberanos, y que Argentina no actué de mala fe!!”.

Posicion de las Demandantes. Las Demandantes, por el contrario, sostienen que se
ha probado suficientemente que las presentes son reclamaciones basadas en tratados

derivadas de violaciones del TBI y provocadas por actos soberanos de Argentina''*:

(i) Para probar la existencia de jurisdiccion, en esta etapa las Demandantes solo
tienen que probar reclamaciones plausibles basadas en tratados que puedan
estar comprendidas dentro de la esfera del TBI;

(ii) Las reclamaciones de las Demandantes surgen del incumplimiento, por la
Demandada, de sus obligaciones de derecho internacional; en especial, las
que contrajo en el marco del TBI, basadas en el ejercicio, por Argentina, de
su autoridad soberana. Asi surge, en los términos apropiados y con el
respaldo pertinente, de los escritos de las Demandantes. Por lo tanto, a los
efectos de la fase de determinacion de la jurisdiccion existen pruebas
suficientes de que esas reclamaciones estan basadas en tratados<

(iii) Esas reclamaciones basadas en tratados difieren de toda reclamacion
contractual que las Demandantes pudiera tener contra Argentina, las cuales no
alterarian su naturaleza.

En subsidio, para el caso de que sus reclamaciones se consideraran contractuales,
las Demandantes sostienen que ellas estarian comprendidas dentro de la esfera de
jurisdiccién del Tribunal y del ambito de proteccién ofrecido en el marco del TBI
entre Argentina e Italia en virtud de la clausula de NMF del articulo 3(1), que
permite a las Demandantes invocar la clausula paraguas contenida en el TBI entre
Argentina y Chile: un incumplimiento de la clausula paraguas constituiria

simultaneamente un incumplimiento de la clausula de NMF del articulo 3 1) del

"7 Primer Memorial de Excepciones a la Jurisdiccion y Admisibilidad de la Demandada, §§ 46 y ss.,
Memorial de Réplica sobre Jurisdiccién y Admisibilidad de la Demandada, §§ 68 y ss.

 

"8 Memorial de Contestacién sobre Jurisdiccién de las Demandantes, §§ 656-661; Escrito Posterior
a la Audiencia de las Demandantes, §§ 355 y ss.

117

311.

312.

CASO CIADI No. ARB/07/5

TBI entre Argentina e Italia, lo que a su vez constituye, evidentemente, una
-euesti[6n] regulad[a] por el presente Acuerdo”, en el sentido dado a esa expresion
por el articulo 8 del TBI y, por lo tanto, esta comprendido dentro de la esfera de

jurisdiccion del Tribunal.

(c) Conclusiones del Tribunal

(i) | Supuestos incumplimientos del TBI
Como ya se sefialé (véanse los §§ 302-303, supra), para que el Tribunal tenga
jurisdiccién, su tarea en la etapa de determinacion de si posee jurisdiccion para
entender en una reclamacion basada en un tratado de inversiones consiste
exclusivamente en establecer si los hechos alegados por los demandantes, si se
prueban, pueden constituir la violacién de las disposiciones del TBI invocadas, y, al
cumplir esa tarea, el Tribunal aplica un criterio prima facie tanto para determinar el
significado y el alcance de las disposiciones pertinentes del TBI invocadas como
para evaluar la cuestién de si los hechos alegados, tal como han sido enunciados,

pueden constituir violaciones de esas disposiciones.

Las Demandantes alegan los siguientes incumplimientos, por parte
de la Demandada, de diversas disposiciones del TBI, en especial de los articulos 2,

3 y 5%,

(i) _ la violacion, por Argentina, de las obligaciones que le impone el articulo 2(2)
del TBI de conceder a las Demandantes un trato justo y equitativo, al haber
pasado por alto todo concepto de proporcionalidad al reaccionar frente a su
crisis financiera, que era temporal, y seguir haciendo recaer sobre las
Demandantes una carga excesiva injusta a través de medidas legislativas y

''° Solicitud de Arbitraje de las Demandantes, seccion V, §§ 179-211.

118

(ii)

(iii)

(iv)

(vy)

CASO CIADI No. ARB/07/5

otras medidas regulatorias arbitrarias mucho después de que se mitigaran los
120.

problemas que hubieran existido
la violacion, por Argentina, de las obligaciones que le impone el articulo 2(2)
del TBI de abstenerse de adoptar medidas discriminatorias que vayan en
detrimento del goce, por parte de las Demandantes, de sus inversiones,
discriminando entre las Demandantes (y otros inversores internacionales), por
una parte, y los inversores internos en fondos de pensi6n argentinos, por otra
parte, protegiendo a esos inversores internos del efecto negativo suscitado en
sus inversiones por las medidas adoptadas por Argentina en el contexto de su
reestructuracion financiera!”!;

la violacion, por Argentina, de la obligacién que le impone el articulo 3(1) del
TBI de brindar un tratamiento nacional a las Demandantes, al proporcionar un
tratamiento mas favorable a sus inversores internos, en especial a sus fondos
de pensiones, que a las Demandantes, protegiendo a los primeros de algunos
de los efectos econdmicos de la moratoria sin hacer extensivos al mismo
tiempo esos beneficios a las Demandantes!””;

la violacion, por Argentina, de la obligacién que le impone el articulo 5 del
TBI de no expropiar las inversiones de las Demandantes sin pagarles una
indemnizacion adecuada, efectiva e inmediata, al haber expropiado esa
inversion a través de la reestructuracién unilateral de su deuda publica y la
sanci6n de leyes, aniquilando asi el valor de dicha inversion’;

la violacion, por Argentina, de la obligacién que le impone el articulo 3(1) del
TBI de conceder a las inversiones de las Demandantes el tratamiento de
NMF, y en relacion con el articulo 7(2) del TBI entre Argentina y Chile, en
virtud del cual Argentina se comprometié a cumplir toda otra obligacién que
hubiera asumido en relacion con las inversiones de nacionales de la otra Parte

Contratante. Al no respetar las obligaciones correspondientes a los bonos,

20 Solicitud de Arbitraje de las Demandantes, seccién V, § 186.

2! Solicitud de Arbitraje de las Demandantes, § 190.

'22 Solicitud de Arbitraje de las Demandantes

193-104.

 

'23 Solicitud de Arbitraje de las Demandantes, §§ 196-198.

119

313.

314.

315.

CASO CIADI No. ARB/07/5

Argentina habria violado el articulo 7(2) del TBI entre Argentina y Chile, lo
que a su vez constituye una violacién del articulo 3(1) del TBI entre
Argentina e Italia'™*,

Los hechos en que las Demandantes basan las alegaciones que anteceden guardan
relacién con los actos realizados por Argentina antes y después del incumplimiento
en que incurrié el poder publico de ese pais en diciembre de 2001, y, en especial, la
manera en que realiz6 consultas con sus acreedores, la manera en que llegd a una
decision sobre el modo de manejar su deuda externa, y la naturaleza, el alcance y
los efectos en los derechos sobre los valores de las Demandantes de las leyes y los

reglamentos que promulg6 para aplicar su decision.

El Tribunal considera prima facie que esos hechos, si se prueban, pueden llegar a
constituir la violacién de por lo menos una de las disposiciones del TBI invocadas

por las Demandantes; en especial:

(i) | La promulgacion y la aplicacion arbitrarias de reglamentos y leyes pueden, en
ciertas circunstancias, representar un tratamiento injusto y contrario a la
equidad, e incluso un acto de expropiacion si las nuevas regulaciones privan a
un inversor del valor o la rentabilidad de su inversién;

(ii) El tratamiento diferente que, segin las Demandantes, recibieron los
inversores internos tales como los fondos de pensiones argentinos, puede
llegar a constituir un tratamiento discriminatorio que infringe la obligacion de
abstenerse de adoptar medidas discriminatorias y proporcionar un trato
nacional.

En consecuencia, basta sefialar — en esta etapa — que los hechos expuestos por las
Demandantes, si se prueban, pueden constituir una violacién de las disposiciones
del TBI invocadas por las Demandantes. La cuestién de si la exposicién de los
hechos realizada por las Demandantes es exacta sera examinada, si es necesario, en

la etapa de consideracion del fondo del asunto.

'4 Solicitud de Arbitraje de las Demandantes, §§ 199 y ss.

120

316.

317.

CASO CIADI No. ARB/07/5

(ii) Reclamaciones basadas en contratos versus reclamaciones
basadas en tratados
En principio se admite que, con respecto a una reclamacion basada en un TBI, un
tribunal arbitral carece de jurisdiccion cuando esa reclamacion es puramente
contractual, pues el TBI no ha sido concebido para corregir o sustituir reparaciones
contractuales ni, en especial, como sustituto de procedimientos judiciales o
arbitrales que surjan de reclamaciones contractuales. En el contexto de
reclamaciones surgidas de una relacion contractual, la jurisdiccién del tribunal con
respecto a reclamaciones basadas en TBI solo se da, en principio, en los casos en
que, ademas del supuesto incumplimiento contractual, el Estado receptor viola
obligaciones que haya asumido en virtud de un tratado pertinente. Las
reclamaciones puramente contractuales deben plantearse ante el organo
competente, cuya jurisdiccién emana del contrato, y ese organo —tratese de un
tribunal de justicia o de un tribunal arbitral— puede y debe entender en la
reclamacion toda y pronunciarse sobre ella basandose exclusivamente en

el contrato.

Como excepcion a este principio, los TBI a veces establecen una denominada
-elausula paraguas”, por la cual el Estado debe cumplir toda obligacién emanada de
compromisos especiales que haya asumido en relacién con inversiones'**. En el
marco de una amplia —y controvertida— interpretacion de esas clausulas, como la
adoptada por algunos tribunales arbitrales y jurisconsultos, el incumplimiento, por
un Estado, de un contrato con un inversor extranjero o de una obligacién surgida de
otro tratado o ley se convierte, en virtud de una clausula paraguas contenida en el
TBI pertinente, en un incumplimiento del TBI que puede dar lugar a una accion a

través del mecanismo previsto en ese tratado, es decir, a través del arbitraje del

25 ETHAN SHENKMAN/JASON FILE, —Cntract Claims in Investment Treaty Arbitrations: Recent
Umbrella Clause Case Developments”, en The International Comparative Legal Guide to:
International Arbitration, Global Legal Group Ltd., sexta edicién, 2009, p. 1.

121

318.

319.

CASO CIADI No. ARB/07/5

CIADI®, El actual TBI entre Argentina e Italia no contiene una clausula paraguas
como la referida, pero las Demandantes sostienen que la clausula de NMF del
articulo 3 del TBI los faculta a invocar la clausula paraguas contenida en el
subsiguiente TBI entre Argentina y Chile y basarse en ella. Esta teoria, sin
embargo, solo se aplica en el caso de que el Tribunal considere que las

reclamaciones de que se trata son puramente contractuales.

Una reclamacién ha de considerarse como puramente contractual si el Estado
receptor que sea parte de un contrato especifico falta al cumplimiento de
obligaciones surgidas exclusivamente en virtud de ese contrato. Ello no ocurre si el
Estado receptor, a través de un acto soberano, altera unilateralmente el equilibrio
del contrato y las disposiciones que él contiene. Asi sucede cuando las
circunstancias y/o el comportamiento de dicho Estado parecen emanar del ejercicio
de su potestad como Estado soberano. Si bien el ejercicio de esa potestad puede
influir sobre el contrato y sobre su equilibrio, su origen y su naturaleza son

totalmente extrafios al contrato.

No es objeto de controversia el hecho de que las Demandantes, como titulares de
derechos sobre valores, estan legitimadas para iniciar reclamaciones contractuales

contra Argentina por el pago del monto del capital y de los intereses de esos

127

derechos ~’. Esta relacion es de caracter privado y contractual, y esta sujeta a las

condiciones de los bonos, que varian segun la serie a la que estos pertenezcan. Las

26 Véanse, por ejemplo, SHENKMAN/FILE, op. cit., nota de pie de pagina 125, pp. 1 y ss.; KIM
ROONEY, 4CSID and BIT Arbitrations in China”, en Journal of International Arbitration,
vol. 24, n.° 6 (2007), p. 695; EDWARD BALDWIN/MARK KANTOR/MICHAEL NOLAN, —kLmits to
Enforcement of ICSID Awards”, en Journal of International Arbitration, vol. 23, n.° 1 (2006), pp. 3
y ss.; EMMANUEL GAILLARD, -nvestment Treaty Arbitration and Jurisdiction over Contractual
Claims. The SGS Cases Considered”, en TODD WEILER (ed.), International Investment Law and
Arbitration, Leading Cases from the ICSID, NAFTA, Bilateral Treaties and Customary
International Law, Cameron May (2005), pp. 325 y ss. y 336 y ss.

Véase el anexo A del Escrito Posterior a la Audiencia de la Demandada, § 8, aunque las Partes
discrepan sobre las condiciones de ejercicio de esas reclamaciones.

122

320.

321.

322.

CASO CIADI No. ARB/07/5

condiciones de tales bonos incluyen clausulas sobre seleccién de foro en virtud de

las cuales este varia de una serie a otra.

No es objeto de controversia el hecho de que Argentina, como deudora de los
bonos, ha faltado al cumplimiento de las obligaciones que le imponen esos
instrumentos. En virtud de ello, Argentina puede (o no) haber faltado al
cumplimiento de obligaciones contractuales frente a las Demandantes u otros
titulares de derechos sobre valores; la cuestion no es pertinente aqui. Lo que si es
pertinente es que Argentina invoca como justificacion de su incumplimiento las
circunstancias excepcionales que rodearon a su situacién de cesacién de pago,
vinculadas con la devastadora situacion financiera que experimentaba al final de
2001. La Ley de Emergencia que Argentina sancioné ulteriormente fue una
reaccion frente a esas circunstancias y formo parte de un intento de recuperar las

finanzas del pais.

La Ley de Emergencia surtid el efecto de modificar unilateralmente las
obligaciones de pago de Argentina: tanto las emanadas de los bonos de que se trata,
como de otras deudas. Argentina no invoca un derecho contractual a hacerlo, como
por ejemplo, una disposicién sobre fuerza mayor. No ha invocado ninguna
disposicién contractual o legal que la excusara del cumplimiento de sus
obligaciones contractuales frente a las Demandantes. De hecho, basa y justifica su
incumplimiento en su situacién de insolvencia, la cual nada tiene que ver con

determinado contrato.

Cierto es que un deudor insolvente puede, en principio, ampararse en regimenes
especiales, como los de la quiebra u otros mecanismos de reparacion financiera, y
que es muy posible que esos mecanismos afecten la manera en que se cumple un
contrato, al liberar parcial o totalmente al deudor de las obligaciones que el mismo
le imponia. No obstante, ese mecanismo esta sujeto a normas y condiciones
especificas. Ante todo, requiere una base juridica que contemple el principio basico
y luego disponga su aplicacion a través de la designacion de autoridades

competentes, la formulacion de un procedimiento especifico en que se tengan en

123

323.

324.

325.

326.

CASO CIADI No. ARB/07/5

cuenta los intereses del deudor y de los acreedores, y el reconocimiento de
principios de distribucion de los activos del deudor en relacion con la totalidad de

los acreedores, y no exclusivamente con cierto contrato o acreedor.

En el presente caso, la situacién es un tanto peculiar, ya que el deudor es un Estado
soberano. Argentina, que se consideré insolvente, decidié promulgar una ley que le
permitia no cumplir parte de sus obligaciones, que Argentina habia asumido antes
de dicha promulgacién, y establecia en forma soberana las modalidades y
condiciones de esa liberacién. Ese comportamiento emana del ejercicio, por
Argentina, de potestades soberanas. Por lo tanto, lo dispuesto por Argentina se baso
en las potestades soberanas de la Demandada: no se basé en fundamentos o

mecanismos contractuales ni emana de ellos.

En otros términos, la presente controversia no surge del mero hecho de que
Argentina haya faltado al cumplimiento de las obligaciones de pago que le
imponian los bonos, sino del hecho de que intervino en forma soberana, en virtud
de sus potestades como Estado, para modificar sus obligaciones de pago frente a

sus acreedores en general, incluidas, sin caracter limitativo, las Demandantes.

Si bien es cierto que no existe un régimen internacional de quiebras para los
Estados, la comunidad internacional ha elaborado ciertos principios relativos a la
reestructuracién de la deuda soberana. El alcance y el contenido de esos principios,
asi como la cuestién de si Argentina los cumplié 0 no, son cuestiones relativas al
fondo de la presente controversia, por lo cual no son pertinentes en esta etapa. Solo
es pertinente sefialar que la controversia y, en especial, las reclamaciones de las
Demandantes y la defensa de la Demandada frente a ellas guardan relacion con las
medidas que adoptd Argentina para remediar su insolvencia financiera. Esas
medidas se basaron en una decision soberana de Argentina, ajena a un marco
contractual y, por lo tanto, fueron la expresion de su potestad como Estado, y no de

sus derechos u obligaciones como deudora en virtud de determinado contrato.

En consecuencia, el Tribunal considera que las reclamaciones planteadas por las

 

Demandantes en el presente arbitraje no son puramente contractuales,

124

327.

328.

329.

330.

CASO CIADI No. ARB/07/5

reclamaciones basadas en tratados y fundadas en actos de una entidad soberana que,
segin las Demandantes, representan la violacion, por Argentina, de las obligaciones

que le imponia el TBI.

(iii) Potenciales reclamaciones contractuales contra los bancos
italianos

1 iones de las Demandantes

La D dada sostuvo repetid que las
contra Argentina son reclamaciones contractuales -encubiertas”, que en realidad
deberian promoverse contra los bancos, y no contra Argentina. La cuestion de si las
Demandantes estan legitimadas para promover reclamaciones contractuales 0 de
otro género contra los bancos italianos que actuaron como intermediarios o
participantes en el proceso de distribucién de bonos (véase el §18, supra) es

irrelevante.

Los presentes procedimientos versan exclusivamente sobre la cuestién de si
Argentina cumplié las obligaciones de proteccién y promocién de inversiones
italianas que le imponia el TBI. En otros términos, solo se refieren a la relacion
directa entre Argentina (el Estado receptor) y las Demandantes (los supuestos
inversores), emanada del TBI, y no a la relacion que establecieron en virtud del
proceso de distribucién de bonos surgida de los documentos contractuales de los

bonos pertinentes, que tienen que ver con otros actores, como los bancos.

A los efectos de examinar los derechos de las Demandantes y las obligaciones de
Argentina en virtud del TBI, terceros tales como los bancos que intervinieron en el
proceso de emisién y distribucién de los bonos deben considerarse auxiliares de
Argentina, pues la ayudaron a sentar la base de la supuesta inversion de

las Demandantes.

Si esos terceros, en especial los bancos italianos, faltaron al cumplimiento de
alguna de sus propias obligaciones frente a Argentina y/o frente a las Demandantes,
Argentina y/o las Demandantes pueden promover una accién de reparacion frente a

esos bancos a través de los mecanismos de reparacion previstos en los documentos

125

331.

332.

CASO CIADI No. ARB/07/5

contractuales de los bonos pertinentes o conforme a las leyes y/o los reglamentos
aplicables referentes a adquisicién y venta de valores. Dicha responsabilidad, sin
embargo, no pareceria emanar del TBI, y por lo tanto no tendria cabida en el

presente procedimiento.

(d) Conclusion

En conclusién, y en respuesta a la cuestion n.° 7, el Tribunal concluye que las
reclamaciones de que se trata son, por su naturaleza, reclamaciones basadas en
tratados y estan comprendidas dentro de los limites del TBI y, por lo tanto, estan

comprendidas en la jurisdiccion ratione materiae del Tribunal. En especial:

(i) | Las alegaciones de las Demandantes y los hechos en que ellas se basan
pueden constituir una violacion de disposiciones del TBI y determinar la
jurisdiccion del Tribunal con respecto a las presentes reclamaciones.

(ii) Las reclamaciones planteadas por las Demandantes en el presente arbitraje no
son puramente contractuales, sino basadas en tratados y fundadas en actos de
Argentina —entidad soberana— que segtin las Demandantes violan las
obligaciones asumidas por Argentina en virtud del TBI.

(iii) Si terceros, en especial los bancos italianos, han faltado al cumplimiento de
alguna de sus propias obligaciones frente a Argentina y/o frente a las
Demandantes, Argentina y/o las Demandantes pueden promover una accion
de reparacion frente a esos bancos a través de los mecanismos de reparacion
previstos en los documentos contractuales de los bonos pertinentes 0 en las

 

leyes y/o los reglamentos aplicables referentes a la adquisicion y venta de

valores. Dicha responsabilidad, sin embargo, no parece emanar del TBI, y en
consecuencia no tendria, en principio, cabida en el presente procedimiento.

En tales circunstancias, el Tribunal considera innecesario proseguir el examen de la
cuestion n.° 6, es decir, la referente a si el Tribunal puede también tener jurisdiccién
sobre la base de la clausula paraguas del TBI entre Argentina y Chile en relacion
con la clausula de NMF del TBI entre Argentina ¢ Italia. Puesto que la jurisdiccion
del Tribunal ya deriva del hecho de que las reclamaciones de que se trata se basan

en el tratado, la cuestion de la interrelacién entre la clausula paraguas del TBI entre

126

333.

334.

CASO CIADI No. ARB/07/5

Argentina y Chile y la clausula de NMF del TBI entre Argentina ¢ Italia se vuelve

irrelevante.

(3) Controversia de naturaleza juridica relativa a una inversién:
Cuestiones 9 y 8
(a) Cuestiones y disposiciones juridicas pertinentes

No es objeto de controversia entre las Partes el que las reclamaciones de las
Demandantes surgen en relacién con sus derechos sobre valores consistentes en los
bonos argentinos pertinentes. Las Partes discrepan, en cambio, sobre la cuestion de
si esas reclamaciones pueden considerarse surgidas de una inversion en la acepcién
dada a este término por el articulo 1 del TBI y el articulo 25(1) del Convenio del
CIADI, ya que la Demandada rechaza la idea de que los derechos sobre valores de
que se trata constituyan inversiones en la acepcién dada a ese término por las

mencionadas normas.
Por lo tanto, las cuestiones que debe determinar el Tribunal aqui son las siguientes:

— analizar el término -inversion” tal como lo define el articulo 1(1) del TBI y
establecer si los bonos y los derechos sobre valores conexos estan
comprendidos en dicha definicién (véase la cuesti6n n.° 9 de la Lista de 11

cuestiones del 9 de mayo de 2008);

— de ser asi, determinar si esa definicién esta en consonancia con el espiritu del

término -inversiOn” que aparece en el articulo 25 del Convenio del CIADI;
— de ser asi, determinar si la inversién se realiz6

(i)  -de acuerdo a las leyes,”
(ii) -en el territorio de Argentina,” y

(iii) a este respecto, determinar si las clausulas sobre seleccion de foro
influyen sobre el lugar en que se considera efectuada la inversion
alegada (véase la cuestién n.° 8 de la Lista de 11 cuestiones del 9 de
mayo de 2008).

127

CASO CIADI No. ARB/07/5

335. Las disposiciones juridicas clave para abordar los temas que anteceden son las

336.

siguientes: los articulos 1(1) y 8 del TBI (véanse los §§ 268-270, supra), el articulo

25 del Convenio del CIADI, y las clausulas sobre seleccion de foro contenidas en

. 2
los documentos pertinentes de los bonos'”*,

En especial, el articulo 1(1) del TBI, en la traduccién extraoficial al inglés

proporcionada por las Demandantes, establece lo siguiente:

-ARTICLE 1

Definitions

For the purposes of this Agreement:

1. —4Ivestment” shall mean, in compliance with the legislation of the receiving
State and independent of the legal form adopted or of any other legislation of
reference, any conferment or asset invested or reinvested by an individual or
corporation of one Contracting Party in the territory of the other Contracting
Party, in compliance with the laws and regulations of the latter party.

In particular, investment includes, without limitation:

a.

movable and immovable property and any other property rights such as
collateral securities over the property of third parties — to the extent they
may be used for investment;

shares, quotas and other holdings, including minority or indirect holdings,
in companies incorporated in the territory of one of the Contracting Parties;

bonds, private or public financial instruments or any other right to
performances or services having economic value, including capitalized
revenues;

credits which are directly related to an investment, lawfully created and
documented pursuant to the legislation in force in the State where the
investment is made;

copyrights, intellectual or industrial property rights — such as patents,

licenses, registered trademarks, secrets, industrial models and designs — as
well as technical;

processes, transferrals of technological know-how, registered business
names and goodwill;

8 Véase, por ejemplo, el documento de prueba RF-5, Trust Deed, § 17.2; véanse también el
documento de prueba RF-6, 1993 FAA, § 20; el documento de prueba RF-7, 1994 FAA, § 22; el
documento de prueba RF-8, Prospecto de los Bonos Suizos, § 13, etc.

128

CASO CIADI No. ARB/07/5

any right of economic nature conferred under any law or agreement, as
well as any license and concession granted in compliance with the
applicable provisions governing the performance of the related economic
activities, including prospecting, cultivating, extracting and exploiting of
natural resources”™”

9139

337. En comparacion con lo anterior, el articulo 1(1) del TBI, tal como se publica en el

Boletin Oficial de la Republica Argentina n.° 27.480, del 25 de septiembre de 1992,

establece lo siguiente:

ARTICULO 1

Definiciones

A los fines del presente Acuerdo:

1.

E] término aversion” designa, de conformidad con el ordenamiento juridico
del pais receptor e independientemente de la forma juridica elegida o de
cualquier otro ordenamiento juridico de conexi6n, todo aporte o bien invertido o
reinvertido por personas fisicas o juridicas de una Parte Contratante en el
territorio de la otra, de acuerdo a las leyes y reglamentos de esta ultima.

En este marco general, son considerados en particular como inversiones, aunque
no en forma exclusiva:

a.

bienes muebles e inmuebles, como también cualquier otro derecho —#

rem”, incluidos —en cuanto sean utilizables para inversiones— los
derechos reales de garantia sobre propiedad de terceros;

acciones, cuotas societarias y toda otra forma de participacion, aun
minoritaria o indirecta en las sociedades constituidas en el territorio de una
de las Partes Contratantes;

obligaciones, titulos publicos o privados o cualquier otro derecho a
prestaciones o servicios que tengan un valor econdémico, como también las
ganancias capitalizadas;

créditos directamente vinculados a una inversion, regularmente contraidos

y documentados segtn las disposiciones vigentes en el pais donde esa
inversion sea realizada;

2° EI texto en inglés del TBI difiere del texto en italiano y del texto en espafiol del TBI en cuanto el
articulo 1(g) del texto en inglés es igual al articulo 1(f) del texto en italiano y del texto en espafiol y
a una parte del articulo 1(e) de estos dos tltimos; a saber, la expresién -processes, transferrals of
technological know-how, registered business names and goodwill” figura en el texto en inglés del
TBI como articulo 1(f). En opinién del Tribunal, la omisién en el articulo 1(e) y el agregado de un
subparrafo en el articulo | del texto en inglés del TBI parece ser un error. Por lo tanto, el Tribunal
confia en que el texto en italiano y el texto en espafiol del TBI son igualmente auténticos.

129

CASO CIADI No. ARB/07/5

derechos de autor, de propiedad industrial o intelectual —tales como
patentes de invenci6n; licencias; marcas registradas; secretos, modelos y
disefios industriales—, asi como también procedimientos técnicos,
transferencias de conocimientos tecnologicos, nombres registrados y valor
llave;

cualquier derecho de tipo econdmico conferido por ley o por contrato y
cualquier licencia 0 concesion de acuerdo con las disposiciones vigentes
que regulan estas actividades econdmicas, incluyendo la prospeccion,
cultivo, extraccion y explotacion de los recursos naturales”.

338. La version oficial en italiano del articulo 1(1) del TBI, por su parte, dispone

lo siguiente:

-ARTICOLO 1

Definizioni

Ai fini del presente Accordo:

1.

Per investimento si intende, conformemente all‘ordinamento giuridico del Paese
ricevente ed indipendentemente dalla forma giuridica prescelta o da qualsiasi
altro ordinamento giuridico di riferimento, ogni conferimento o bene investito 0
reinvestito da persona fisica o giuridica di una Parte Contraente nel territorio
dell‘altra, in conformita alle leggi e regolamenti di quest‘ultima.

In tale contesto di carattere generale, sono considerati specificamente come
investimenti, anche se non in forma esclusiva:

a.

beni mobili ed immobili, nonché ogni altro diritto in rem, compresi - per
quanto impiegabili per investimento - i diritti reali di garanzia su proprieta
di terzi;

azioni, quote societarie e ogni altra forma di partecipazione, anche se
minoritaria o indiretta, in societa costituite nel territorio di un delle Parti
Contraenti;

obbligazioni, titoli pubblici o privati o qualsiasi altro diritto per prestazioni
o servizi che abbiano un valore economico, come altresi redditi
capitalizzati;

crediti direttamente collegati ad un investimento, regolarmente assunti e
documentati secondo le disposizioni vigenti nel Paese in cui tale
investimento sia effettuato;

diritti d‘autore, di proprieta industriale od intellettuale - quali brevetti di
invenzione; licenze; marchi registrati; segreti, modelli e designs industriali
- nonché procedimenti tecnici, trasferimenti di conoscenze tecnologiche,
denominazioni registrate e l‘avviamento;

ogni diritto di natura economica conferito per legge o per contratto, nonché
ogni licenza e concessione rilasciata in conformita a disposizioni vigenti
per l‘esercizio delle relative attivita economiche, comprese quelle di
prospezione, coltivazione, estrazione e sfruttamento di risorse naturali”.

130

CASO CIADI No. ARB/07/5

339. Cabe recordar (véase el § 270, supra), que el articulo 8(7) del TBI establece

lo siguiente:

-£] tribunal arbitral decidira sobre la base del derecho de la Parte Contratante parte
en la controversia —incluyendo las normas de esta Ultima relativas a conflictos de
leyes—, las disposiciones del presente Acuerdo, los términos de eventuales acuerdos
particulares concluidos con relacion a la inversion, como asi también los principios
de derecho internacional en la materia”.

340. Los documentos pertinentes de los bonos contenian clausulas de seleccién de foro
de acuerdo con las cuales las diferencias emanadas de los bonos y de titulos con
ellos relacionados, tales como cupones, quedaban sometidas a las jurisdicciones de
tribunales especificos de diversos paises y ciudades diferentes. A continuacién se

presentan dos ejemplos de esas clausulas de seleccién de foro:
— Del Prospecto de los Bonos Suizos (RF-8, § 13):

-Foda diferencia que surja entre, por una parte, Tenedores de Bonos y/o Tenedores
de Cupones y, por otra parte, la Republica, con respecto al Certificado Global
Permanente, los Bonos y/o Cupones se resolvera de acuerdo con el derecho suizo, y
al respecto seran competentes los Tribunales Ordinarios del Canton de Ginebra,
siendo Ginebra el lugar de determinacion de la competencia, con derecho de
apelacion, cuando la ley lo permita, ante la Corte de Justicia Federal Suiza, en
Lausana, cuya decisién sera definitiva. Solo a esos efectos y con la finalidad de su
ejecucion en Suiza, la Reptblica designa domicilio juridico y especial en la
Embajada de la Republica Argentina, Jungfraustrasse 1, 3005 Berna, Suiza, que se
ha comprometido, a esos efectos, a poner en conocimiento de la Reptblica toda
comunicaci6n que reciba en virtud de la presente Seccidn.

La jurisdiccion arriba mencionada es también exclusivamente valida para la
declaracion de cancelacién de Bonos y Cupones.

La Republica se somete aqui en forma irrevocable a la competencia no exclusiva de
los tribunales suizos arriba mencionados y de todo tribunal federal con asiento en la
Ciudad de Buenos Aires, asi como de todo tribunal de apelaciones de cualquiera de
esos dos lugares, en cualquier juicio, accién 0 procedimiento que se promueva contra
ella y surja de los bonos 0 se relacione con ellos”.

— De la Escritura de Fideicomiso (Trust Deed) con Chase Manhattan Trustees

Limited (RF-5, § 17.2):

-+7.2 Competencia: La Republica se somete por la presente, en forma irrevocable, a
la competencia de los tribunales de Inglaterra, cualquier tribunal del Estado de
Nueva York, o tribunal federal con asiento en el Distrito de Manhattan, Ciudad de

131

CASO CIADI No. ARB/07/5

Nueva York, y los tribunales de la Republica Argentina (los —Fribunales
Especificados”) en relacion con cualquier juicio, accion o procedimiento seguido
contra ella o contra sus bienes, activos 0 ingresos, con respecto a los Pagarés, los
Cupones o la Escritura de Fideicomiso (un -Procedimiento Conexo”). La Republica
renuncia a interponer excepcion alguna contra los Procedimientos Conexos en esos
tribunales por razones de competencia territorial, residencia 0 domicilio, o por el
hecho de que los Procedimientos Conexos se hayan planteado ante un foro
inapropiado. La Republica admite también que una sentencia definitiva e inapelable
recaida en cualquiera de tales procedimientos conexos (una -Sentencia
Conexa”) tendra caracter de definitiva y obligatoria para ella, y podra ejecutarse en
cualquier Tribunal Especificado 0 en cualquier otro tribunal de la competencia a la
que esté o pueda estar sujeta la Republica (los -Otros Tribunales”), en virtud de una
accion promovida sobre la base de esa sentencia”.

(b)  Posiciones de las Partes

341. La Demandada sostiene que los derechos sobre valores adquiridos por las

Demandantes no constituyen una inversi6n en la acepcién dada a ese término por el

articulo 25(1) del Convenio del CIADI y basa su posicion en los siguientes

argumentos principales:

@

No ha habido una inversion en la acepcién dada a ese término por el articulo
25(1) del CIADI. Para que una transaccion u operacién econdmica especifica
pueda considerarse -nversion” conforme al articulo 25(1) del CIADI, debe
cumplir ciertos criterios objetivos conocidos como -factores Salini”, entre los
cuales se incluyen, tipicamente a) una contribucién sustancial del inversor,
b) cierta duracion, c) existencia de un riesgo operativo, d) cierta regularidad
de las utilidades, y e)contribucién al desarrollo econdmico del Estado

130
receptor.

Segtn la Demandada, esos criterios no se cumplen (0 la
informacion proporcionada por las Demandantes no es suficiente para
establecer si se cumplen). La Demandada sostiene, ademas, que el concepto
de -inversion” contenido en el articulo 251) del Convenio del CIADI,

definido conforme a los factores Salini, determina los limites exteriores de la

‘30 Primer Memorial de Excepciones a la Jurisdiccién y Admisibilidad de la Demandada, §§
266-270; Memorial de Réplica sobre Jurisdiccién y Admisibilidad de la Demandada, §§ 425-468, en
que se hace referencia, inter alia, a Salini Construttori S.p.A. e Italstrade S.p.A. c. Reino de
Marruecos (Caso CIADI n.° ARB/00/4); Decisién sobre Jurisdiccién del 23 de julio de 2001, § 52,
42 ILM 609, 622 (2003) (en lo sucesivo, ~Salini”). Véase también Escrito Posterior a la Audiencia
de la Demandada, §§ 406 y ss.

132

(ii)

(iii)

CASO CIADI No. ARB/07/5

jurisdiccién del CIADI en relacion con la naturaleza de las diferencias. En
consecuencia, las Partes no pueden rebasar esos limites ampliando la
definicién del término -inversion”. La Demandada invoca, ademas del caso
Salini, varios otros arbitrajes del CLADI'*!.

No existe una inversién “efectuada en el territorio de Argentina”. La
Demandada sostiene que, aunque los derechos sobre valores de las
Demandantes hubieran de considerarse inversiones, no se efectuaron en el
territorio de Argentina tal como lo requiere el articulo 1 del TBI. Seguin la
Demandada, esos derechos no presentan una conexion fisica y juridica
suficientemente significativa con Argentina porque (i) no dieron lugar a
ninguna transferencia de dinero al territorio de Argentina, (ii) estan ubicados
fuera de Argentina y no estan comprendidos en la jurisdiccién territorial de
ese pais, de acuerdo con las clausulas sobre derecho extranjero y seleccion de
foro contenidas en los documentos pertinentes de los bonos, y (iii) los
sistemas indirectos de tenencia de esos derechos suponen un limite mas alla
del cual las reclamaciones no son permisibles, porque solo tienen una
conexién remota con la inversion’.

No existe una inversion efectuada “de acuerdo a las leyes argentinas”. La
Demandada sostiene asimismo que los derechos sobre valores de las
Demandantes no fueron adquiridos de acuerdo a las leyes y los reglamentos
de Argentina, tal como lo requiere el articulo 1 del TBI. Segtin la Demandada
la expresion -de acuerdo a las leyes y reglamentos de [Argentina]” debe
leerse en conexién con el articulo 8(7) del TBI, que se refiere no solo al
derecho argentino, sino también al derecho italiano y europeo, asi como a
ios términos de eventuales acuerdos particulares concluidos con relacién a la
inversion”, es decir, a las restricciones especificas para la venta contenidas en
los documentos pertinentes de los bonos, y a principios generales, como el

'3! Memorial de Réplica sobre Jurisdiccién y Admisibilidad de la Demandada, §§ 425-432, en que
se hace referencia, inter alia, a Joy Mining Machinery Ltd. c. Repiiblica Arabe de Egipto (Caso
CIADI n.° ARB/03/11), Laudo sobre Jurisdiccién del 6 de agosto de 2004, § 50, 19 ICSID Rev. 486,
499; Mitchell c. Repiiblica Democrdtica del Congo (Caso CIADI n.° ARB/99/7), Decision sobre
Anulacién del Laudo del 1 de noviembre de 2006, § 25; Malaysian Historical Salvors, SDN, BHD c.
Malasia (Caso CIADI n. ARB/05/10), Decision sobre Jurisdiccién del 17 de mayo de 2007, § 55.

'? Escrito Posterior a la Audiencia de la Demandada, § 455 y ss.

133

CASO CIADI No. ARB/07/5

principio de buena fe. Segin la Demandada, si se ha violado cualquier
disposicion o principio pertinente, la inversion se vuelve ilegal y no puede
gozar de proteccién del TBI. Basandose en la supuesta violacion, por parte de
los bancos italianos, de diversas leyes y reglamentos europeos, de las
restricciones especificas para la venta que, segun alega, prohiben la venta a
adquirentes minoristas, y del principio de buena fe, la Demandada afirma que
los derechos de las Demandantes sobre los valores de que se trata se
adquirieron en violacién de leyes y reglamentos aplicables, por lo cual no

pueden gozar de proteccién conforme al TBI'*.

342. Las Demandantes, por el contrario, sostienen que sus derechos sobre valores

relativos a bonos argentinos constituyen una inversion en la acepcion dada a ese

término por el articulo 25(1) del Convenio del CIADI y del TBI entre Argentina e

Italia, lo que justifican basandose principalmente en los siguientes argumentos

@

4,

El término “inversiones” en la acepcién dada por el articulo 25(1) del
Convenio del CIADI y del articulo 1 del TBI. Las Demandantes sostienen que
el articulo 25(1) del Convenio del CIADI no define el concepto de
-inversion” y deja librada esa definicién a las Partes Contratantes. A este
respecto, el articulo 1 del TBI contiene una definicion de lo que debe
considerarse como inversion. Las Demandantes sostienen que sus derechos
sobre valores constituyen claramente inversiones en la acepcién dada por el
articulo 1 del TBI, porque pueden considerarse, como corresponde, como
-ebligaciones, titulos publicos o privados o cualquier otro derecho a
prestaciones o servicios que tengan un valor econdmico” y/o -eualquier
derecho de tipo econdmico conferido por ley o por contrato” en la acepcion
dada a esas expresiones por el articulo 1(1), subincisos c y f, del TBI.
Sostienen asimismo que los derechos sobre valores retinen todos los factores
Salini necesarios, que no deben considerarse rigidos, sino que deben

'3 Memorial de Réplica sobre Jurisdiccién y Admisibilidad de la Demandada, §§ 500-508, en que
se hace referencia a Plama Consortium Lid. c. Bulgaria (Caso CIADI n.° ARB/03/24), Laudo del 27
de agosto de 2008, §§ 140, 143-144, 146; Inceysa c. El Salvador (Caso CIADI n.° ARB/03/26),
laudo del 2 de agosto de 2006, §§ 219 y ss.. Véase también el Escrito Posterior a la Audiencia de la
Demandada, §§ 461 y ss.

'4 Véase el Escrito Posterior a la Audiencia de las Demandantes, § 376 y ss.

134

(ii)

(iii)

CASO CIADI No. ARB/07/5

apreciarse mediante la adopcién de un enfoque flexible y pragmatico y
teniendo debidamente en cuenta la realidad econdmica de la inversion de que
se trate'**, Si se examina la realidad econdmica del proceso de emisién de
bonos y el papel que en ella cumplen los derechos sobre valores de las
Demandantes, la inversion de estas Ultimas constituye una contribucion
sustancial, entrafia cierto riesgo, produce utilidades regulares, tiene cierta
duracion y contribuyo al desarrollo econémico de Argentina.

Inversion “efectuada en el territorio de Argentina”. Las Demandantes
sostienen que sus inversiones se realizaron dentro del territorio de Argentina,
porque es alli donde el financiamiento de los bonos en definitiva quedd
disponible. A ese respecto sostienen: a) que no es necesario que los fondos
hayan sido transferidos fisicamente al Estado receptor en la medida en que
estén a disposicion de este; b) que aun la legislacién tributaria argentina
considera que esos bonos estan ubicados en Argentina a los efectos
tributarios; c) que los bonos tienen una fuerte conexion con Argentina, ya
que fueron emitidos por el Gobierno argentino conforme a la legislacién
argentina, y d) que Argentina conocia y respaldaba las ventas de derechos
sobre valores a inversores minoristas, por lo cual le esta vedado sostener que
las Demandantes mantienen una conexion excesivamente remota con
los bonos'**.

Inversién realizada de acuerdo a las leyes argentinas. Segin las
Demandantes, la expresion -de acuerdo a las leyes y reglamentos de
[Argentina]” del articulo 1 del TBI se refiere exclusivamente a la legislacion
argentina. A este respecto, Argentina no cuestiona el hecho de que los bonos
se emitieron en cumplimiento de la legislacion argentina sobre la deuda
soberana, por lo cual se cumple el requisito de cumplimiento de la legislacion
argentina. Las Demandantes sostienen que un potencial incumplimiento de
otras leyes y reglamentos, por los bancos italianos, no es pertinente a los

'55 Memorial de Contestacién sobre Jurisdiccién de las Demandantes, §§ 699-719, en que se hace
referencia, inter alia, a Salini, 622; Biwater Gauff (Tanzania) Ltd. c. la Reptblica Unida de
Tanzania (Caso CIADI n.° ARB/05/22), Laudo del 24 de julio de 2008, §§ 312, 314, 316-318. Véase
también el Escrito Posterior a la Audiencia de las Demandantes, §§ 391 y ss.

'86 Véase el Escrito Posterior a la Audiencia de las Demandantes, §§ 431 y ss.

135

343.

344.

CASO CIADI No. ARB/07/5

efectos de calificar el bono y/o los derechos sobre valores como inversién
protegida. Ademas, segin las Demandantes, aun cuando hubiera de
considerarse alguna ley o reglamento no argentino, a Argentina le estaria
vedado invocar el incumplimiento de tales normas, ya que conocia y

controlaba plenamente el proceso de emision de bonos y, por lo tanto, estaba

. woe 137
al tanto y aceptaba esos incumplimientos ~’.

(c) Conclusiones del Tribunal

(i) Definicion y papel de una inversion: Aspectos generales
Para que el Tribunal tenga jurisdiccién ratione materiae en la diferencia, es
necesario que esta, tal como la define el texto de las reclamaciones, guarde relacion
con una inversion. Por lo tanto, la cuestion de la definicion del concepto de
-inversiOn” es pertinente, en esa medida, en este estadio de la consideracién de la

cuestion de la jurisdiccion.

A este respecto, varios tribunales arbitrales son de la opinion de que una diferencia,
guarde o no relacién con una inversion, esta sujeta a una doble prueba, es decir, a

una especie de prueba -eombinada”:

— Por una parte, la supuesta inversion debe estar comprendida en la definicién
de -inversion” prevista en el TBI pertinente, que refleja los limites del

consentimiento del Estado.

— Por otra parte, debe, ademas, ser congruente con el sentido inherente al
término —imversion” tal como se prevé en el Convenio del CIADI, que
establece los limites de la jurisdiccién del CIADI y de la competencia

del Tribunal.

'57 Véase el Escrito Posterior a la Audiencia de las Demandantes, §§ 436 y ss.

136

345.

346.

347.

CASO CIADI No. ARB/07/5

Si se examina la definicién de -inversion” prevista en el articulo 1(1) del TBI
(véanse los §§ 336-338, supra), ella corresponde, en gran medida, a la definicién de
otros TBIs contemporaneos, como los celebrados entre Italia y Bangladesh en 1990
(articulo 1), Italia y Bolivia en 1990 (articulo 1), Italia y Kuwait en 1987
(articulo 1), Italia y Uruguay en 1990 (articulo 1), Argentina y
Bélgica/Luxemburgo en 1990 (articulo 1), y Argentina y el Reino Unido en 1990
(articulo 1)'**,

Si se analiza el concepto de -inversion”, se pueden identificar dos diferentes
aspectos del mismo: (i) la contribucion que constituye la inversion, y (ii) los

derechos y el valor que emanan de esa contribucion.

Esos dos aspectos son abordados en forma un tanto diferente por el TBI y por el
Convenio del CIADI, tal como han sido interpretados por _ varios

tribunales arbitrales:

(i) La definicion prevista en el articulo 1(1) del TBI, y, en especial, la lista de
ejemplos de lo que se considera inversién conforme al TBI, ha sido enunciada
de modo tal que se describen los derechos y valores que pueden poner en
peligro medidas del Estado receptor tales como una expropiacién y que, por
lo tanto, merecen proteccién de acuerdo con el TBI. Por lo tanto, aqui el
aspecto central es el referente a los derechos y al valor que pueden generar las
potenciales contribuciones de los inversores. No obstante, esta definicién se
basa, naturalmente, en la premisa de la existencia de esa contribucion. Ello
surge, especificamente, del texto de otras disposiciones, como, por ejemplo,
el articulo 2 del TBI, que establece: “/c/ada Parte Contratante promoverd la
realizacién de inversiones en su territorio por inversores de la otra
Parte Contratante”.

38 Con respecto a los TBI suscritos por Italia, véase el volumen RB anexo al Primer Memorial de
Excepciones a la Jurisdiccién y Admisibilidad de la Demandada. El texto de esos TBI aparece

también en http://www.unctadxi.org/templates/DocSearch 779.aspx.

137

348.

349.

CASO CIADI No. ARB/07/5

(ii) Por el contrario, el concepto de inversion”, tal como se prevé en el Convenio
del CIADI, guarda relacién en mayor medida con la contribucién misma.
Como ya se sefiald (véase § 256), el articulo 25 de dicho convenio no
proporciona ninguna definicién especifica del concepto de -inversion”, y ese
silencio de los redactores del Convenio fue deliberado, pues se pretendia
dejar cierto margen para un ulterior desarrollo de esa noci6n. Por lo tanto,
algunos tribunales arbitrales han intentado ampliar la definicion del concepto
de -inversion” previsto en el referido articulo, lo que regularmente se ha
hecho en relacin con uno o mas de los denominados factores Salini,
elaborados en la decision de ese caso (véase el § 341, supra). De acuerdo con
esos factores, para que una transaccién o actividad retina los requisitos que
permitan calificarla como -inversion” en la acepcion dada a ese término por
el articulo 25 del Convenio del CIADI, debe (i) haber una contribucion ii) de
cierta duracion, iii) que por naturaleza genere utilidades 0 ingresos, iv) que
entrafie determinado riesgo, y v) que por naturaleza contribuya al desarrollo
economico del Estado receptor. Esta definicién se centra en la naturaleza de
la contribucién que constituye la inversion, y no en los derechos o el valor
que ella suscita.

A esta altura, cabe recordar que, en tanto que los TBIs en general —incluido el TBI
al que atafie el presente caso— se refieren a las normas sustantivas de proteccién de
inversiones y al procedimiento de resoluci6n de diferencias, el Convenio del CIADI
se refiere principalmente a normas sobre solucién de diferencias. Teniendo en
cuenta esa distincion y las consideraciones que anteceden, el Tribunal realiza el

siguiente analisis.

Resulta obvio que la definicion del articulo 1(1) del TBI y los criterios elaborados
por varios tribunales arbitrales con respecto al articulo 25 del Convenio del CIADI
no coincidan; ello se debe a que, segtin puede afirmarse, se centran en aspectos
diferentes de la inversion, es decir, que la examinan desde perspectivas

139

diferentes ~’. Puede considerarse que ambas perspectivas son complementarias y

' Véase Malicorp Limited c. la Repiiblica Arabe de Egipto (Caso CIADI no. ARB/08/18), Laudo

de enero de 2011, § 110.

138

CASO CIADI No. ARB/07/5

meramente reflejan el enfoque doble del TBI y del Convenio del CIADI con
respecto al concepto de inversion: inicialmente se considera la promocién de
inversiones, es decir, la creacién del marco de condiciones que promuevan la
realizacion de ciertas contribuciones por parte de inversores extranjeros, y, una vez
efectuadas esas contribuciones, se considera la proteccién de los frutos y del valor
generado por esas contribuciones. A partir de esta interpretacion, también puede
considerarse que el doble enfoque esta ilustrado en el Preambulo del Convenio del

CIADI, asi como en el TBI:

— De acuerdo con dicho preambulo, una de las consideraciones clave del
Convenio es +ta necesidad de la cooperacién internacional para el desarrollo
econdmico y la funcion que en ese campo desempefian las inversiones
internacionales de cardcter privado”, combinada con la_necesidad
reconocida de establecer mecanismos internacionales de solucion de
diferencias que garanticen una efectiva proteccion de esas inversiones

privadas internacionales.

— De acuerdo con el Preambulo del TBI, este se propone -erear condiciones
favorables para una mayor cooperacion entre los dos Paises y, en particular,

para la realizacién de inversiones”'*°,

lo que presupone la aplicacién de
estandares materiales de proteccién de esas inversiones, que constan en los
articulos 2 a 5, en combinacién con eficaces remedios procesales,

establecidos en los articulos 8 y 9.

350. Por lo tanto, de acuerdo con esta interpretacion, tal como surge del texto del
articulo 1(1) y de la finalidad del TBI, la definicion de -imversion” dada por dicho
tratado se centra en lo que se protege, es decir, los frutos y el valor generado por la

inversion, en tanto que las definiciones generales elaboradas en relacion con el

‘40 Version en italiano: -ereare condizioni favorevoli per una maggiore cooperatzione economica fra
i due Paesi ed, in particolare, per la realizzazione di investimenti”.

139

351.

352.

CASO CIADI No. ARB/07/5

articulo 25 del Convenio del CIADI se refieren a las contribuciones que constituyen
la inversion y generan los frutos y el valor. En resumen, cierto valor solo puede
gozar de proteccién si lo genera una contribucion especifica y, a la inversa, las
contribuciones solo pueden gozar de proteccion en la medida en que generen cierto

valor del que el inversor pueda ser privado.

En otros términos, a los fines de su aplicacion, la prueba -eombinada” no significa
que una definicién —la proporcionada por dos partes contratantes en un TBI—
deba corresponderse con la otra definicion, la derivada del espiritu del Convenio
del CIADI, sino que es la inversion de que se trata la que debe cumplir ambos

requisitos, sabiendo que cada uno de ellos se centra en otro aspecto de la inversién.

(ii) El término ~version” conforme al articulo 1(1) del TBI

De acuerdo con el texto en espafiol del articulo 1(1) del TBI, el término

—inversiones, aunque no en forma exclusiva” comprende:

— subinciso a): -bienes muebles e inmuebles, como también cualquier otro
derecho _in rem‘, incluidos —en cuanto sean utilizables para inversiones—

los derechos reales de garantia sobre propiedad de terceros”;

—  subinciso b): -acciones, cuotas societarias y toda otra forma de participacion,
aun minoritaria 0 indirecta en las sociedades constituidas en el territorio de

una de las Partes Contratantes”;

— subinciso c): -ebligaciones, titulos publicos o privados o cualquier otro
derecho a prestaciones o servicios que tengan un valor econdmico, como

también las ganancias capitalizadas”;

—  subinciso d): -eréditos directamente vinculados a una inversion, regularmente
contraidos y documentados segiin las disposiciones vigentes en el pais donde

esa inversiOn sea realizada”;

140

353.

354.

355.

CASO CIADI No. ARB/07/5

—  subinciso e): -derechos de autor, de propiedad industrial o intelectual —tales
como patentes de invencién; licencias; marcas registradas; secretos, modelos
y disefios industriales—, asi como también procedimientos técnicos,
transferencias de conocimientos tecnologicos, nombres registrados y

valor llave”;

— subinciso f): -eualquier derecho de tipo econdmico conferido por ley o por
contrato y cualquier licencia o concesién de acuerdo con las disposiciones
vigentes que regulan estas actividades econdmicas, incluyendo la

prospeccion, cultivo, extraccién y explotacién de los recursos naturales”.

Si se analiza la estructura de las diversas subsecciones del articulo 1(1), se percibe
que ellos reflejan una clasificacion de diversos tipos de inversiones desde la
perspectiva de los derechos y valores que generan: el subinciso a) se refiere a
derechos de propiedad sobre bienes muebles e inmuebles; el subinciso b), a
participaciones en sociedades; el subinciso c), a instrumentos financieros; el
subinciso d), a créditos; el subinciso e), a bienes intangibles y transferencia de
tecnologia, y el subinciso f), a otros derechos, de todo tipo, dotados de valor

econdmico.

En primer lugar, esta lista abarca una gama extremadamente vasta de inversiones;
su texto es amplio e incluye formulas tales como -independientemente de la forma
juridica elegida”, o -eualquier otro” tipo de inversion similar. Incluso contiene, en
el subinciso f), una clausula residual: -eualquier derecho de tipo econdmico
conferido por ley o por contrato”. En otros términos, el enunciado de la definicion
que contiene el articulo 1(1) no es restrictivo. A la luz de su redacci6n, asi como de
la finalidad, mas amplia, del TBI, que se describe en el Preambulo, no puede
entenderse que dicho articulo haya sido redactado con el fin de adoptar un enfoque
restrictivo en cuanto al tipo de actividad o negocio que se deseaba calificar

como inversi6n.

En segundo lugar, el subinciso c) se refiere especificamente a instrumentos
financieros. Cierto es que el término -ebligaciones” es amplio y puede referirse a

141

356.

357.

358.

CASO CIADI No. ARB/07/5

cualquier tipo de obligacién contractual, tal como una deuda, y también es cierto
que el término -#tulo” es muy amplio. No obstante, puesto en el contexto de los
términos adicionales que se mencionan en el subinciso c), tales como —¥alor
econdémico” o -ganancias capitalizadas”, y considerando asimismo que el subinciso
f) ya se refiere al concepto, mas general, de -eualquier derecho de tipo econdmico”,
el subinciso c) debe interpretarse en el sentido de que se refiere a la acepcion

financiera de esos términos. Asi, el término -ebligacién” puede entenderse como

  

referente a un valor economico incorporado en un titulo de crédito que represente
un préstamo. Este tipo de obligaciones, en idioma inglés, se denominarian mas
comunmente -bonds” que -ebligations”. Andlogamente, el término -titulo”, en
espajfiol e italiano, podria traducirse mas exactamente en inglés como -security”, lo
que significa tan solo un instrumento fungible, negociable y representativo de un

valor financiero.

Por lo tanto, el Tribunal concluye que los bonos, tal como se definen en el § 11,
constituyen -ebligaciones” y/o, por lo menos, -titulos publicos”, en la acepcion

dada a ese término por el articulo 1(1), subinciso c), del TBI.

Con respecto a los derechos sobre valores que las Demandantes tienen en esos
bonos, ellos también representan —¥alores” en la acepcion dada a ese término por el
articulo 1(1), subinciso (c), ya que constituyen un instrumento representativo de un
valor financiero en manos del titular del derecho sobre valores en el bono emitido

por Argentina.

La cuestién, ahora, consiste en establecer si la relacion entre los derechos sobre
valores y los bonos puede considerarse tan remota como para que deba entenderse
que la controversia no esta relacionada -directamente” con una inversién, puesto
que estaba relacionada principalmente con las prerrogativas que conferian a las
Demandantes los derechos sobre valores que poseian. El Tribunal no percibe

ninguna razon valida que respalde esa conclusi6n:

— Siempre se tuvo la intencién de que los bonos de que se trata se dividieran en
valores econdmicos negociables mas pequeiios, es decir, titulos valores. Las

142

359.

360.

CASO CIADI No. ARB/07/5

Demandantes han probado suficientemente que los suscriptores no habrian
suscrito ninguno de los bonos sin haberse asegurado anteriormente de que

pudieran revenderse a los intermediarios y a sus clientes finales;

— Los derechos sobre valores son el resultado del proceso de distribucion de los
bonos fraccionados en valores mas pequefios, cada uno de los cuales
representa una parte del valor del bono pertinente. Esos derechos no tienen

valor per se, es decir, independientemente del bono;

— El hecho de que el proceso de distribucién se realice electrénicamente, sin
transferencia fisica de ningun titulo, no modifica en absoluto la efectiva
transferencia de derechos a los adquirentes de derechos sobre valores en

los bonos.

En otros términos, sean cuales fueren los matices técnicos de diferencia entre
derechos sobre bonos y sobre valores, todos ellos forman parte de una unica e

idéntica operacién econdmica y solo tienen sentido considerados conjuntamente.

Asi lo confirman el alcance y los términos de la Oferta de Canje 2010. Aunque la
Demandada insiste en que, en virtud de los acuerdos de suscripcion, el suscriptor se
comprometi6 a realizar un pago por el monto global a Argentina por la emision de
los bonos y luego asumio toda la responsabilidad por la venta de los bonos en el
mercado abierto'*', Argentina admite, al mismo tiempo, que la licitacién de
tenedores de derechos sobre valores en la Oferta de Canje 2010 era necesaria para
que Argentina no tuviera que ocuparse de la emision de los bonos, incluido el pago

. 2 Ge .
relacionado con los derechos sobre valores'*?, Si bien es cierto que, tal como lo

'' Anexo A del Escrito Posterior a la Audiencia de la Demandada, § 3.

' Anexo A del Escrito Posterior a la Audiencia de la Demandada, §§ 69-70. -En particular, a fin de
retirar algunos 0 la totalidad de los bonos en default a través de la Oferta de Canje, la Argentina
debié hallar la forma de involucrar a todas las partes con derechos de usufructo sobre los bonos.” (§
70).

143

361.

362.

CASO CIADI No. ARB/07/5

sostiene Argentina'’, los requisitos de admisibilidad previstos en la Oferta de
Canje 2010 no guardan relacién alguna con los requisitos de jurisdiccién del CIADI
ni con la cuestion de si existe proteccién del TBI en virtud del TBI, ellos son
pertinentes para comprender la relacién entre los derechos sobre valores y los
bonos. A este respecto no puede pasarse por alto que, al considerar a los titulares de
derechos sobre valores, como las Demandantes, como un componente necesario de
la Oferta de Canje 2010, Argentina admitié su importancia en el mas amplio
contexto del proceso de emision y distribucién de bonos. Si los suscriptores
realmente eran los unicos adquirentes de los bonos y, por lo tanto, los tnicos
—bonistas”, ;por qué seria necesario -hacer participar [en la Oferta de Canje 2010] a

todas las partes que tenian intereses como beneficiarios en los bonos?”!,

éPor qué
esa carga no habia de recaer sobre los suscriptores? Porque no es asi como funciona
una oferta de canje, y esto prueba que los bonos y los derechos sobre valores
incluidos en ella no pueden considerarse como dos inversiones independientes

relativas a diferentes derechos o valores.

En consecuencia los bonos y los derechos sobre valores de las Demandantes en
ellos deben considerarse -inversiones” en la acepcion dada a ese término por el

articulo 1(1), subinciso (c), del TBI.

(iii) El_término_-iaversion” conforme_al_articulo 25 del
Convenio del CIADI

Conforme al articulo 25 del Convenio del CIADI, la cuestion pertinente es si los
bonos y los derechos sobre valores en ellos fueron generados por una contribucion
que esté en consonancia con el espiritu y la finalidad del articulo 25 del Convenio

del CIADI.

‘5 Anexo A del Escrito Posterior a la Audiencia de la Demandada, § 67.

‘4 Anexo A del Escrito Posterior a la Audiencia de la Demandada, § 70.

144

363.

364.

365.

CASO CIADI No. ARB/07/5

A ese respecto, un enfoque consistiria en seguir los criterios del caso Salini y
establecer si la contribucion efectuada por las Demandantes cumple todos esos
requisitos. No obstante, y sea o no pertinente determinado criterio del caso Salini, el
Tribunal concluye, por la razon principal que a continuacion se expone, que ese no

seria el enfoque adecuado.

Si las contribuciones de las Demandantes no cumplieran la prueba del caso Salini
—de acuerdo con los adherentes de ese criterio—, no podrian considerarse
inversiones conforme al articulo 25 del Convenio del CIADI, lo que a su vez
significaria que las contribuciones de las Demandantes no gozarian de la proteccion
procesal que brinda ese convenio. El Tribunal concluye que ese resultado seria
incompatible con la finalidad del Convenio, que consiste en promover la inversion
privada y, a la vez, dar a las partes las herramientas necesarias para definir mejor
qué tipo de inversion quieren promover, y no tendria sentido a la luz del acuerdo
expreso de Argentina e Italia de proteger el valor generado por esos tipos de
contribuciones. En otros términos, desde la perspectiva del valor, habria una
inversion, que Argentina e Italia querian proteger y someter al arbitraje del CIADI,
pero a la que no se podria dar proteccién alguna porque, desde la perspectiva de la
contribucion, esa inversion no cumple determinados criterios. Habida cuenta de que
esos criterios nunca se incluyeron en el Convenio del CIADI y, al mismo tiempo,
son polémicos y han sido aplicados por tribunales de diversas maneras y en
diversos grados, el Tribunal no considera util seguir y copiar los criterios del caso
Salini. Estos pueden ser utiles para describir mejor las caracteristicas que podrian 0
deberian tener las contribuciones, pero no deben crear un limite que ni el propio
Convenio ni las partes contratantes de determinado TBI se _ hayan

propuesto establecer.

El otro enfoque consiste en verificar que las Demandantes hayan efectuado
contribuciones que Ilevaran a la creacién del valor que Argentina e Italia deseaban
proteger en el marco del TBI. Por lo tanto, el unico requisito referente a la

contribucion es que sea apta para crear el valor que se protege en el marco del TBI.

145

366.

367.

368.

369.

CASO CIADI No. ARB/07/5

A este respecto no cabe duda de que las Demandantes hicieron una contribucion:
adquirieron derechos sobre valores en los bonos, por los que pagaron cierta suma de
dinero. El valor generado por esa contribucién es la potestad que confieren esos
derechos de reclamar a Argentina el reembolso del monto del capital y de los
intereses devengados. Como ya se sefialé (véanse los §§ 352-361), esa prerrogativa

goza de proteccion conforme al articulo 1(1), subinciso(c), del TBI.

En consecuencia, el Tribunal concluye que la adquisicion, por las Demandantes, de
derechos sobre valores en bonos argentinos constituye una contribucién que reine
los requisitos por los que ha de considerarse como una —imversién” en virtud del

articulo 25 del Convenio del CIADI.

ii) Dos visiones alternativas sobre el término -inversién” conducen al

mismo resultado

Ya sea que la prueba -eombinada” se aplique al presente caso o que no se haga
ninguna distincién conforme a lo dispuesto en los §§ 346-351, supra, se obtiene el
mismo resultado.

De acuerdo con una de las visiones alternativas, se sostiene que, en el caso de
arbitraje en relacion con un TBI en el marco del Convenio del CIADI, no es
necesario aplicar la prueba -eombinada”, dado que dicho convenio no contiene una
definicién de inversion” y los Estados Partes en el TBI han acordado una
definicién de dicho término en un tratado entre ellos, a saber, el TBI'**, Esta vision
lleva también a la conclusion de que, en el presente caso, existe una -imversion”
debido a que, como se menciona mas arriba (véanse los §§ 352-361), los bonos y
los derechos sobre valores de las Demandantes que surgen de él se consideran

—inversiones” en los términos del articulo 1(1), subinciso (c), del TBI.

'45 bara una resefia de esta cuestion, véase GEA Group Aktiengesellschaft c. Ucrania, caso CIADI
n.° ARB/08/16 (TBI Alemania-Ucrania), Laudo del 31 de marzo de 2011, §§ 137-143.

146

CASO CIADI No. ARB/07/5

370. Una tercera visién respecto de este asunto también conduce al mismo resultado.
Segun esta vision, el témino -nversion” posee un significado objetivo en si mismo.
En consecuencia, en el marco del TBI, dicho término tiene un significado inherente,
independientemente de si el inversor recurre al arbitraje del CIADI o de la
CNUDMI. Tal como sefiala el tribunal en el caso Romak S.A c. Uzbekistan, cuyo

procedimiento se basa en las Reglas de Arbitraje de la CNUDMI:

El término —tiversion” tiene un significado en si mismo que no puede ignorarse
cuando se tiene en cuenta la lista que figura en el articulo 1(2) del TBI
[Alemania-Ucrania].

[...] El Tribunal Arbitral considera, por lo tanto, que en el marco del TBI el término
—tiversiones” posee un significado inherente (independientemente de si el
inversionista recurre a los procedimientos arbitrales del CIADI 0 de la CNUDMI),
lo que entrafia una contribucion que se extiende a lo largo de un determinado
periodo de tiempo e implica un grado de riesgo [...] Por su naturaleza, los tipos de
activos enumerados en la lista no exhaustiva del TBI en cierta medida dan cuenta
de estos rasgos distintivos. Sin embargo, si un activo no se corresponde con la
definicién inherente de —tiversiones”, el hecho de que encuadre dentro de las
categorias enumeradas en el articulo | no lo transforma en una -mversion”. El
tribunal del caso Azinian sotiene, en términos generales, que 4a caracterizacién no
reemplaza al andlisis”"*.

(Enfasis en el original)

371. En el articulo 1(1) del TBI entre Argentina e¢ Italia, el termino -mversién” per se
puede analizarse, en efecto, del mismo modo que el término -inversion” que figura
en el articulo 25 del Convenio del CIADI (véanse los §§ 362-367, supra). Dicho
analisis es similar al basado en los criterios identificados en el caso Romak (es
decir, una contribucion que se extiende a lo largo de un determinado periodo de
tiempo y que implica cierto riesgo). La conclusién es nuevamente que la
adquisicion, por parte de las Demandantes, de derechos sobre valores en bonos
argentinos constituye una contribucién que puede considerarse una —nversion”

per se en los términos del articulo 1(1) del TBI.

6 Romak S.A. ¢. la Reptiblica de Uzbequistén (caso n.° AA280 de la Corte Permanante de
Arbitraje), laudo del 26 de noviembre de 2009, § 180 y § 207.

147

372.

373.

374.

CASO CIADI No. ARB/07/5
iii) Efectuada en Argentina

Para determinar si la inversion de las Demandantes se efectud en Argentina, el
Tribunal i) comenzara por determinar el lugar en que en general se considera
efectuada una inversion y ii) luego examinara la cuestion de si la presencia de
clausulas de seleccion de foro en documentos contractuales referentes a la inversion

puede influir sobre esa determinacion.

(i) Con respecto al lugar en que la inversién se considera efectuada, la
Demandada sostiene que no puede considerarse -efectuada en el territorio de
Argentina”, porque el precio de compra pagado por las Demandantes por sus
derechos sobre valores nunca tuvo como destino final Argentina. Solo el pago por
el monto global efectuado por los suscriptores a Argentina puede considerarse
efectuado en el territorio de ese pais; los pagos por compras de derechos sobre

valores, en cambio, se efectuaron a los diversos intermediarios.

El Tribunal concluye que la determinacion del lugar de la inversién depende, en
primer lugar, de la naturaleza de esa inversion. Con respecto a las inversiones de
caracter exclusivamente financiero, los criterios pertinentes no pueden ser idénticos
a los aplicados a una inversion consistente en operaciones de negocios y/o que
tengan que ver con personal y bienes. Con respecto a las inversiones puramente
financieras, esos criterios deben consistir en el lugar y/o el beneficiario de la
utilizacion final de los fondos, y no en el lugar en que los fondos se hayan pagado o
transferido. Por lo tanto, la cuestion pertinente consiste en establecer si, en ultima
instancia, los fondos invertidos se pusieron a disposicion del Estado receptor y si
respaldaron el desarrollo economico de este ultimo. Este es también el punto de

vista adoptado por otros tribunales arbitrales'*”.

7 Véase, por ejemplo, Fedax N.V. cla Repiblica de Venezuela (Caso CIADI n.° ARB/96/3),
Decisién del Tribunal sobre Excepciones a la Jurisdiccién, del 11 de julio de 1997, § 41. Véase
también SGS Société Générale de Surveillance S.A. c. la Reptiblica Islamica de Pakistén (Caso

(footnote cont'd)

148

375.

376.

CASO CIADI No. ARB/07/5

Una cuestion adicional consiste en establecer si es necesario que una inversion de
caracter exclusivamente financiero esté ademas vinculada con una empresa u
operacién econdmica especifica existente en el territorio del Estado receptor. A la
luz de la consideracién que antecede (véase el § 356) de que, en el articulo 1 del
TBI, Argentina e Italia designaron las operaciones en instrumentos financieros
como un tipo de inversion expresamente cubierto por el TBI y, por lo tanto, se
propusieron dotar a esa inversién de la proteccién del TBI, el Tribunal considera
que habria sido contrario a la redaccién y a la finalidad del TBI someter a una

condici6n adicional la proteccién de los instrumentos de inversiones financieras.

La Demandada formula un argumento adicional basado en el hecho de que el pago
del precio de compra se produjo después del pago por el monto global del precio
por los suscriptores y que solo este Ultimo pago puede considerarse puesto a
disposicién de Argentina. El Tribunal opina que ese argumento pasa por alto la
realidad del proceso de emisién de bonos. De hecho, aunque el pago por el monto
global del precio de los bonos y el pago del precio de compra por los tenedores
individuales de derechos sobre valores se produjeron en diferentes momentos, el
ultimo de ellos es la base del primero. Como ya se sefialé (véase el § 359), los
bonos y los derechos sobre valores forman parte de una misma operacién
econdmica y solo tienen sentido juntos: Sin la seguridad anterior de poder obtener
fondos suficientes de los adquirentes individuales de derechos sobre valores, los
suscriptores nunca se habrian comprometido a efectuar el pago por el monto global.
En otros términos, este ultimo es un anticipo efectuado por los suscriptores a

Argentina por los pagos futuros realizados por inversores individuales.

 

 

CIADI n.° ARB/01/13), Decisién del Tribunal sobre Excepciones a la Jurisdiccién, del 6 de agosto
de 2003, §§ 136-140, en que se hizo hincapié en el hecho de que la finalidad de la actividad de SGS
consistia en -aumentar los ingresos financieros del Estado” (§ 139); SGS c. la Repiiblica de
Filipinas, § 111.

149

377.

378.

379.

CASO CIADI No. ARB/07/5

Por lo tanto, los fondos generados por la adquisicién de los derechos sobre valores
pertinentes no difieren —en cuanto a la determinacion del lugar en que se
efectuaron— del pago por el monto global efectuado por los suscriptores de

los bonos.

No cabe duda de que los fondos generados a través del proceso de emisién de
bonos en definitiva se pusieron a disposicioén de Argentina y sirvieron para
financiar el desarrollo econdmico de ese pais. Carece de pertinencia el que
efectivamente se hayan destinado a reembolsar deudas preexistentes de Argentina o
a financiar el gasto publico. En ambos casos, Argentina los utiliz6 para realizar la
gestion de sus finanzas, por lo cual debe considerarse que contribuyeron al

desarrollo econdmico de Argentina y, por lo tanto, se efectuaron en ese pais.

(ii) Con respecto a la cuestion de si la presencia de cldusulas de seleccion de foro
en documentos contractuales relativos a la inversion puede influir sobre la
determinacién del lugar de la inversion, la Demandada sostiene que, de acuerdo con
las clausulas de seleccién de foro contenidas en los documentos de los bonos, estos
deben considerarse ubicados fuera de Argentina y fuera de la jurisdiccién territorial
de ese pais. El Tribunal considera insostenible ese argumento, por dos

razones principales:

—  Seguir la linea argumental de la Demandada implicaria que las clausulas de
seleccion de foro determinan el lugar en que debe Ilevarse a cabo el
cumplimiento de las obligaciones contractuales. In casu, la adquisicion, por
las Demandantes, de derechos sobre valores se consideraria efectuada en el
lugar del foro seleccionado. El Tribunal no comparte esa opinion. Las
clausulas de seleccion de foro son clausulas de caracter procesal destinadas a
determinar el lugar de arreglo de una diferencia relativa al cumplimiento de
una obligacion contractual. Nada tienen que ver con el lugar en que deba

cumplir sus obligaciones una parte.

— Aun cuando influyeran sobre el lugar de cumplimiento del contrato, dichas
clausulas no serian pertinentes para determinar el lugar en que se efectué la

150

CASO CIADI No. ARB/07/5

inversion conforme al articulo 1(1) del TBI y al articulo 25 del Convenio del
CIADI. Como ya se sefiald (véanse los §§ 319 y ss.), los derechos y las
obligaciones derivados de un TBI tienen una base independiente de los
derechos y las obligaciones derivados del contrato y, por lo tanto, en
principio, pueden no verse afectados por disposiciones contractuales

exclusivamente relacionadas con derechos y obligaciones contractuales.

380. En consecuencia, el Tribunal concluye que tanto los bonos pertinentes como los

381.

382.

383.

derechos sobre valores adquiridos en ellos por las Demandantes deben considerarse

-efectuados en el territorio de Argentina”.

(iv) De acuerdo a la ley
La Demandada sostiene que la inversion de las Demandantes, es decir, la
adquisicion de derechos sobre valores, no se efectud de acuerdo a la ley, porque
esas adquisiciones se habrian realizado en violacion, por los bancos italianos, de
determinadas restricciones a la venta aplicables a los bonos, asi como de normas
locales referentes a la comercializacién de esos instrumentos financieros y al
principio de la buena fe. Segtin la Demandada, esas violaciones serian pertinentes

para evaluar la legalidad de la inversion a la luz del articulo 8(7) del TBI.

En la etapa referente a la jurisdiccion, el examen realizado por el Tribunal se limita
a verificar la existencia de una diferencia relativa a una inversion y se centra
exclusivamente en la definicion de la inversion (véanse los §§ 343 y ss., supra). No
guarda relacion aun con la cuestién de si la inversion se efectud validamente, es
decir, si cumple los requisitos necesarios para gozar de plena proteccion conforme
al TBI, cuestion que ha de considerarse en la etapa relativa al fondo de la presente

diferencia, con sujecion a la decision del Tribunal en materia de jurisdiccion.

Por lo tanto, en esta etapa, el examen del Tribunal versa exclusivamente sobre el
tema de si la inversion cumple los requisitos de la definicién del articulo 1(1). En
cambio, el articulo 8(7) del TBI se refiere al derecho aplicable al fondo de la

diferencia y puede ser pertinente para apreciar la validez de la inversion, pero no

151

384.

385.

386.

CASO CIADI No. ARB/07/5

puede servir de base para ampliar la definicion de una inversion en los términos
previstos por el articulo 1(1) del TBI. Esas dos disposiciones tienen contextos y

objetos diferentes.

Con respecto a la 4egalidad” de la inversion, que es un elemento de la definicion
del concepto de -inversién” del articulo 1(1) del TBI, el parrafo 1 de dicho articulo
se limita a exigir que la inversion se efectie -de acuerdo a las leyes y reglamentos
[del Estado receptor]”, en este caso, Argentina. No es objeto de controversia entre
las Partes el hecho de que los bonos fueron emitidos por Argentina conforme a las
leyes y los reglamentos pertinentes (véase el § 44, supra)'**, por lo cual la emision

se efectué —dacuerdo a las leyes y reglamentos de Argentina”.

El incumplimiento de normas aplicables en que se basa la Demandada se refiere a
supuestos incumplimientos de los bancos italianos, no de las Demandantes. Como
ya se sefialé (véanse los §§ 327 y ss.), esos incumplimientos no deberian ser
pertinentes a los efectos de examinar los derechos de las Demandantes y las
obligaciones de Argentina en virtud del TBI. Por lo tanto, una supuesta transgresion
cometida por los bancos italianos no puede hacer ilegales los derechos sobre
valores conforme al articulo 1(1) del TBI. La cuestion de si puede privar de validez
a esa inversion conforme a las leyes aplicables a la diferencia, de acuerdo con el
articulo 8(7) del TBI, debe considerarse en la etapa de examen del fondo de la
presente diferencia, con sujecién a la decision del Tribunal en materia

de jurisdicci6n.

En consecuencia, los bonos pertinentes y los derechos sobre valores de las
Demandantes en ellos deben considerarse efectuados -de acuerdo a las leyes y

reglamentos de [Argentina]”, segin lo previsto en el articulo 1(1) del TBI.

48 Véase el Primer Memorial de Excepciones a la Jurisdiccién y Admisibilidad de la Demandada,
§ 521: Jas emisiones de los bonos se realizaron de acuerdo a la ley argentina”.

152

CASO CIADI No. ARB/07/5

(d) Conclusion

387. En conclusion, y en respuesta a las cuestiones n.° 9 y n.° 8, el Tribunal declara que

388.

la presente diferencia surge de una inversién, segtn lo previsto en el articulo | del

TBI y en el articulo 25(1) del Convenio del CIADI. En especial:

i)

ii)

iii)

iv)

v)

(4)

Seguin un punto de vista, la prueba combinada elaborada con respecto al
concepto de -inversion” no significa que la definicion de -imversion”
establecida por dos Estados en un TBI deba coincidir con la emanada del
espiritu del Convenio del CIADI. Por el contrario, es la inversion de que se
trata la que debe ser congruente con ambos conceptos, sabiendo que cada una

de ellas se centra en otro aspecto de la inversién.

En todos los casos, los bonos de que se trata y los derechos sobre valores
adquiridos en ellos por las Demandantes deben considerarse -inversiones”

conforme al articulo 1(1), subinciso (c), del TBI.

A los efectos practicos, la adquisicién por las Demandantes de derechos sobre
valores en bonos argentinos constituye una contribucion que rene los
requisitos necesarios para que deba considerarse -inversion” conforme al

articulo 25 del Convenio del CIADI.

Los bonos pertinentes y los derechos sobre valores adquiridos en ellos por las
Demandantes deben considerarse efectuados -de acuerdo a las leyes y

reglamentos de [Argentina]” conforme al articulo 1(1) del TBI.

Tanto la emisi6n de los bonos como la adquisicién de los derechos sobre
valores adquiridos en ellos por las Demandantes deben considerarse
-efectuadas en el territorio de Argentina”.

Entre Argentina y los inversores italianos: Cuestiones 10 y 11

(a) Cuestiones y disposiciones juridicas pertinentes

El hecho de que Argentina posee la capacidad necesaria para ser parte del presente

arbitraje no es objeto de controversia. Por tanto, en esta seccién se pondra el acento

153

389.

390.

CASO CIADI No. ARB/07/5

en determinar las cuestiones pertinentes relacionadas con las Demandantes, que
aparentemente son tres: i) la cuestién relativa a la nacionalidad, por cuanto se
cuestiona que las Demandantes califiquen como -italianas” en el sentido del TBI;
ii) la cuestion de la capacidad legal, por cuanto se cuestiona que las Demandantes
que son personas juridicas posean la capacidad necesaria para ser partes del TBI y
puedan ampararse en sus disposiciones, y iii) la cuestion relativa a la calidad de
-inversores” de las Demandantes, por cuanto se cuestiona que las Demandantes,
que han adquirido su derechos sobre valores a través de varios estratos de
intermediarios, reunan los requisitos que permitan de todos modos calificarlas

como -ifversores”, es decir, la parte que realiz6 la inversién.

En este sentido, cabe recordar que, en la Primera Sesi6n del 10 de abril de 2008" y
en la carta del Tribunal del 21 de mayo de 2009, se establecié que el presente
analisis se limita a cuestiones generales y no incluira -euestiones referidas
especificamente a cada demandante individual”, salvo cuando la presentacion de la
cuestiOn general (de jurisdiccién o admisibilidad) no se pueda realizar sin hacer

referencia a una situacién concreta'*”.

En consecuencia, en la presente decision no se arribara a conclusion alguna
respecto de si las Demandantes poseen o no la nacionalidad italiana o la capacidad
necesaria, sino que simplemente se confirmara cuales son las condiciones que las
Demandantes deben cumplir para ser consideradas partes al amparo del TBI. Con
respecto a la cuestion relacionada con la calidad de inversores de las Demandantes,
en esta decision no se abordara la calidad de inversor individual de cada
Demandante. Por el contrario, solo se considerara desde una perspectiva general si

una parte que adquiere un derecho sobre valores de la manera en que las

‘4° Transcripcion en espafiol de la Primera Sesion, pp. 143/8-22 y pp. 144/1-2.

8° Véase la conferencia telefonica del 14 de octubre 2009.

154

391.

392.

393.

CASO CIADI No. ARB/07/5

Demandantes adquirieron sus derechos sobre valores retne los requisitos que

permiten calificarla como inversor en el sentido del TBI.
Por tanto, el Tribunal se expedira sobre las siguientes cuestiones:

- En qué condiciones las personas fisicas se podrian amparar en las
disposiciones del TBI y, por ende, ser parte del presente arbitraje? (Véase la

cuestion 10 de la Lista de 11 cuestiones del 9 de mayo de 2008).

- jEn qué condiciones las personas juridicas se podrian amparar en las
disposiciones del TBI y, por ende, ser parte del presente arbitraje? (Véase la
cuestion 11 de la Lista de 11 cuestiones del 9 de mayo de 2008). En
particular, ,las personas juridicas constituidas en virtud de la ley italiana que
no tienen -personalidad juridica” se podrian amparar en tales disposiciones y

gozar de tal capacidad?

- jUna parte que adquiere un derecho sobre un bono mediante mecanismos
similares a los utilizados por las Demandantes en el presente caso para
adquirir sus derechos sobre valores reine de todos modos los requisitos que
permiten calificarla como la parte que realiza la inversion, es decir,

el inversor?

Los principales documentos y disposiciones legales que versan sobre las
mencionadas cuestiones incluyen los siguientes: el articulo 1 del TBI, el articulo 1
del Protocolo Adicional del TBI, el articulo 25(2) del Convenio del CIADI, y los
articulos 36, 75 y 78 del Codigo Procesal Civil de Italia.

En el articulo 1(2) y (3) del TBI, en su traducci6n extraoficial al idioma inglés

presentada por las Demandantes, se establece:

2. <xivestor” shall mean any individual or corporation of one Contracting Party that
has made, makes or undertakes to make investments in the territory of the other
Contracting Party.

(a) | —tidividual” shall mean, for each Contracting Party, and individual who is
a citizen of such Contracting Party, in compliance with the laws thereof.

155

(b)

CASO CIADI No. ARB/07/5

—arporation” shall mean, in relation to each Contracting Party, any entity
incorporated in compliance with the legislation of a Contracting Party,
having its office in the territory of such Party and being recognized
thereby, such as public entities that conduct economic activities,
partnerships and corporations, foundations and associations, independent
of whether their liability is limited or not.

3. For the purposes of this Agreement, legal deeds and capacity of corporations in
the territory of the Contracting Party receiving the investment will be governed
by the legislation of that Contracting Party”.

394. En comparacion, en las partes pertinentes del articulo 1(2) del TBI publicado en el

Boletin Oficial de la Republica Argentina n.° 27.480 del 25 septiembre de 1992, se

establece lo siguiente:

2. El término —iversor” comprende toda persona fisica o juridica de una Parte
Contratante que haya realizado, realice o haya asumido la obligaci6n de realizar
inversiones en el territorio de la otra Parte Contratante.

a.

Por —pssona fisica” se entiende, con relacién a cada una de las Partes
Contratantes, toda persona fisica que tenga la ciudadania de ese Estado, de
acuerdo a sus leyes.

Por —pssona juridica” se entiende, con relacién a cada una de las Partes
Contratantes, cualquier entidad constituido de conformidad con la
legislacion de una Parte Contratante, con sede en el territorio de esa Parte y
por esta ultima reconocida, tales como entidades publicas que realizan
actividades econdmicas, sociedades de personas 0 de capitales, fundaciones
y asociaciones, independientemente de que su responsabilidad sea limitada
ono.

3. A los efectos del presente Acuerdo, los actos juridicos y la capacidad de cada
persona juridica en el territorio de la Parte Contratante donde se efectua la
inversion seran regulados por la legislacion de esta ultima”.

395. Por otra parte, en la version oficial en idioma italiano del articulo 1(2) y (3) del

texto en italiano del TBI entre Italia y Argentina, se establece lo siguiente:

2. Per —tivestitore” si intende ogni persona fisica o giuridica di una Parte
Contraente che abbia effettuato, effettui o abbia assunto obbligazione di
effettuare investimenti nel territorio dell‘altra Parte Contraente.

a.

Per —pssona fisica” si intende, per ciascuna Parte Contraente, una persona
fisica che abbia la cittadinanza di tale parte, in conformita a le sue leggi.

Per —pssona giuridica” si intende, con riferimento a ciascuna Parte
Contraente, qualsiasi entita costituita conformemente alla normativa di una
parte Contraente, con sede nel terrtorio di tale Parte e da questa ultima
riconosciuta, come Enti publlici che esercitino attivita econonmiche,

156

CASO CIADI No. ARB/07/5

societa di persone o di capitali, fondazioni, associazinoe e, questo,
indipendentemente dal fatto che la loro responsabilita sia limitata o meno.

3.  Agli effetti del presente Accordo, gli atti giuridici e la capacita di ciascuna
persona giuridica nel territorio della Parte Contraente destinataria di un
investimento, saranno regolati dalla legislazione di quest‘ultima”.

396. Adicionalmente, en el articulo 1 del Protocolo Adicional del TBI se establece lo

siguiente (en los tres idiomas):

(i) _ En la version no oficial en idioma inglés:

+. With reference to Article 1:

a)

b)

Individuals of each Contracting Party who, when making an investment,
maintained their domicile for more than two years in the Contracting Party
in the territory of which the investment was made, cannot benefit of
this Agreement.

If an individual of one Contracting Party maintains at the same time its
registered residence in its State and domicile in the other State for more
than two years, he/she will be considered equivalent, for the purposes of
this Agreement, to individuals of the Contracting Party in the territory of
which they made investments.

The domicile of an investor will be determined in compliance with laws,
regulations and provisions of the Contracting Party in the territory of which
the investment was made”.

(ii) En la version oficial en idioma espaiiol:

+. Con referencia al articulo 1:

a)

b)

No podran prevalerse del Acuerdo las personas fisicas de cada Parte
Contratante que, al momento de efectuar la inversion, hubieran tenido su
domicilio por mas de dos afios en el territorio de la Parte Contratante donde
la inversiOn se realizo.

En caso que una persona fisica de una Parte Contratante tuviera,
simultaneamente, residencia registrada en su pais y domicilio por mas de
dos afios en el de la otra Parte Contratante, se equiparara, a los fines del
presente Acuerdo, a las personas fisicas nacionales de la Parte Contratante
en cuyo territorio se realizo la inversion.

El domicilio de un inversor sera determinado de conformidad con las leyes,

reglamentos y disposiciones de la Parte Contratante en cuyo territorio se
realiz6 la inversion”.

157

CASO CIADI No. ARB/07/5

(iii) En la version oficial en idioma italiano:

—t. Con riferimento all‘Articolo 1:

a) Non potranno beneficiare dell‘Accordo le persone fisiche di ciascuna Parte
Contraente le quali, al momento di effettuare un investimento, abbiano
mantenuto il loro domicilio per pit di due anni nella Parte Contraente nel
cui territorio I‘investimento sia stato realizzato.

Qualora una persona fisica di una Parte Contraente mantenga
contemporaneamente la residenza anagrafica nel proprio Paese ed il
domicilio per pit di due anni nell‘altro, essa verra equiparata, ai fini del
presente Accordo, alle persone fisiche della Parte Contraente nel cui
territorio abbia realizzato investimenti.

b) Il domicilio di un investitore sara determinato in conformita alle leggi,
regolamenti e disposizioni della Parte Contraente nel territorio della quale
I‘investimento sia stato realizzato”.

397. En el articulo 36 del Codigo Civil de Italia, en su version original en idioma

italiano, se establece lo siguiente:

 

Art. 36 Ordi e inistrazione delle associazioni non ric

L'ordinamento interno e l'amministrazione delle associazioni non riconosciute come
persone giuridiche sono regolati dagli accordi degli associati.

Le dette associazioni possono stare in giudizio nella persona di coloro ai quali,
secondo questi accordi, e conferita la presidenza o la direzione (Cod. Proc. Civ.
75,78)”.
398. Sobre la base, en parte, de la traduccién realizada por el profesor Picardi '*' , que en
opinion del Tribunal refleja fielmente la versién en italiano, el articulo 36 se puede

traducir de la siguiente manera:

 

Articulo 36. Organizacién y inistracién de las

La organizacion interna y la acion de las iaci no rec idas como
personas juridicas se rigen por el acuerdo de asociaci6n.

Tales asociaciones pueden comparecer en juicio a través de las personas que, de
conformidad con el mencionado acuerdo, ocupen el cargo de presidente o director
(articulos 75 y 78 del Codigo Procesal Civil).

'S! BICARDI, § 229.

158

CASO CIADI No. ARB/07/5

399. En los articulos 75 y 78 del Cédigo Procesal Civil de Italia, en su version original

en idioma italiano, se establece lo siguiente:

Art. 75. (Capacita' processuale)

Sono capaci di stare in giudizio le persone che hanno il libero esercizio dei diritti che
vi si fanno valere. Le persone che non hanno il libero esercizio dei diritti non
possono stare in giudizio se non rappresentate, assistite 0 autorizzate secondo le
norme che regolano la loro capacita'. Le persone giuridiche stanno in giudizio per
mezzo di chi le rappresenta a norma della legge o dello statuto. Le associazioni e i
comitati, che non sono persone giuridiche, stanno in giudizio per mezzo delle
persone indicate negli artt. 36 e seguenti del codice civile.

LJ
Art. 78. (Curatore speciale)

Se manca la persona a cui spetta la rappresentanza o l'assistenza, e vi sono ragioni di
urgenza, puo' essere nominato all'incapace, alla persona giuridica 0 all'associazione
non riconosciuta un curatore speciale che li rappresenti o assista finche' subentri
colui al quale spetta la rappresentanza o l'assistenza. Si procede altresi' alla nomina
di un curatore speciale al rappresentato, quando vi e' conflitto d'interessi
col rappresentante”.

400. Estas disposiciones se pueden traducir de la siguiente manera:

-Articulo 75. (Capacidad procesal)

Son capaces de comparecer en juicio las personas que poseen el libre ejercicio del
derecho del que pretenden valerse. Las personas que no poseen el libre ejercicio de
ese derecho no pueden comparecer en juicio a menos que estén representadas,
asistidas 0 autorizadas de conformidad con las normas que regulan su capacidad
legal. Las entidades juridicas comparecen en juicio a través de la persona que las
representa legalmente de conformidad con la ley o con su estatuto. Las asociaciones
y los comités, que no sean entidades juridicas, comparecen en juicio a través de las
personas fisicas establecidas en el articulo 36 y ss. del Cédigo Civil.

LJ
Articulo 78. (Curador ad litem)

Cuando la persona con derecho a representacién o asistencia se encuentre y
permanezca ausente y existan razones de urgencia, se podra designar a un curador
ad litem para representar a las personas fisicas que carezcan de capacidad legal, las
entidades juridicas o las asociaciones no reconocidas. El curador ad litem cesar en
su cargo en cuanto comparezca la persona con derecho a la representacion o
asistencia. También se designara a un curador ad litem cuando exista un conflicto de
intereses entre el representante legal y la persona fisica o la entidad que esté
representada en el procedimiento”.

159

CASO CIADI No. ARB/07/5
(b)  Posiciones de las Partes

401. La Demandada sostiene que el Tribunal carece de jurisdiccion ratione personae con
respecto a las Demandantes que son personas naturales. Los principales argumentos

de la Demandada son los siguientes:

(i) | Las Demandantes no son inversores conforme al significado del articulo 1(2)
del TBI pues (i) no realizaron una inversién en el territorio de la Republica
Argentina y (ii) carecen de legitimacion activa por cuanto, en su caracter de
titulares de derechos sobre valores adquiridos a través de multiples
intermediarios, solo existe una conexion muy remota entre ellas y los agentes

“ ae 152
de colocacién y suscripcidn o los bonos subyacentes ”.

(ii) Las Demandantes no han suministrado prueba alguna de que cumplen los
requisitos en materia de nacionalidad establecidos en el articulo 25 del
Convenio del CIADI, asi como tampoco los requisitos en cuanto a la
nacionalidad y el domicilio estipulados en el TBI y su Protocolo Adicional.
La Demandada, remitiéndose a las decisiones de otros tribunales arbitrales,
sostiene que el requisito de nacionalidad para incoar una reclamacién ante un
tribunal del CIADI debe cumplirse en cada caso para que sea posible iniciar,
© inclusive registrar, un procedimiento ante él. En lo que respecta a las
personas naturales, la Demandada tiene serias dudas de que las Demandantes
individuales enumeradas en los anexos A y B cumplan los requisitos en
materia de nacionalidad y domicilio, y alega que es muy probable que

existan millares de casos de doble nacionalidad'**. En cuanto a las personas

' Primer Memorial de Excepciones a la Jurisdiccién y Admisibilidad de la Demandada, §§
271-283; 365; 374-475; Memorial de Réplica sobre Jurisdiccién y Admisibilidad de la Demandada,
$§ 590-600; 642-651.

'S3) Primer Memorial de Excepciones a la Jurisdiccién y Admisibilidad de la Demandada, § 365;
Memorial de Réplica sobre Jurisdiccién y Admisibilidad de la Demandada, §§ 590-600, que remiten
a Mihaly International Corporation c. la Repiblica Democrdtica de Sri Lanka (Caso CIADI
n.° ARB/00/2), Laudo de fecha 15 de mayo de 2002, § 120; Champion Trading Company y
Ameritrade International Inc. c. la Reptiblica Arabe de Egipto (Caso CIADI n.° ARB/02/9),

   

 

(footnote cont'd)

160

402.

403.

CASO CIADI No. ARB/07/5

juridicas, la Demandada sostiene que, para calificar como una -persona
juridica” en el marco del articulo 1(2) del TBI, la entidad en cuestion debe
tener personalidad juridica, cosa que no sucede en el caso de
aproximadamente el 40% de las Demandantes enumeradas en el anexo C,
entre ellas, associazioni non riconosciute, asociaciones eclesiasticas,
sucursales locales de asociaciones nacionales, asociaciones gremiales,

partidos politicos, etc. '**.

Por el contrario, las Demandantes alegan que el Tribunal tiene jurisdiccion ratione
personae, en virtud del articulo 25 del Convenio del CIADI y el articulo 1(2) del
TBI y su Protocolo, respecto de todas y cada una de las Demandantes que cumplan
los siguientes criterios: i) ser personas naturales y ciudadanas italianas el 14 de
septiembre de 2006 y el 7 de febrero de 2007, no haber sido ciudadanas argentinas
en ninguna de esas fechas, y no haber estado domiciliadas en la Republica

Argentina durante mas de dos afios antes de realizar su inversion'**

> y ii) ser
personas juridicas que, el 14 de septiembre de 2006, hayan estado debidamente
constituidas en virtud de la ley italiana, con sede social en Italia, y en esa fecha no

hayan poseido la nacionalidad argentina'®®.

Con respecto a las objeciones de la Demandada, las Demandantes solicitan al

Tribunal que las rechace principalmente sobre la base de los siguientes argumentos:

 

 

Decision sobre Jurisdiccién de fecha 21 de octubre de 2003, §§ 3.1-3.4. Véase también el Escrito
Posterior a la Audiencia de la Demandada, §§ 480 y ss.

'S Primer Memorial de Excepciones a la Jurisdiccién y Admisibilidad de la Demandada,
§ 366, Memorial de Réplica sobre Jurisdiccién y Admisibilidad de la Demandada, §§ 602-611, que
remiten al Memorial de Contestacién sobre Jurisdiccién de las Demandantes, § 863.

'S5 Memorial de Contestacién sobre Jurisdiccién de las Demandantes, §§ 830; 853. Véase también el
Escrito Posterior a la Audiencia de las Demandantes, §§ 443 y ss.

‘86 Memorial de Contestacién sobre Jurisdiccién de las Demandantes, §§ 854; 865. Véase también el
Escrito Posterior a la Audiencia de las Demandantes, §§ 446 y ss.

161

(ii)

(iii)

(iv)

CASO CIADI No. ARB/07/5

La Demandada no objeta el principio de que el Tribunal tiene jurisdiccion
sobre el cumplimiento, por las Demandantes, de los mencionados requisitos,
pero plantea objeciones respecto de la situacion de las Demandantes

individuales y la falta de pruebas especificas;

Tales objeciones son indebidas en esta etapa del procedimiento. Al objetar las
pruebas prima facie de la nacionalidad, la Demandada intenta someter a
arbitraje las cuestiones de hecho correspondientes a la situacién de cada
Demandante. El Tribunal postergo expresamente la tarea de establecer la
nacionalidad, que llevara a cabo después de determinar si tiene jurisdiccion

sobre la reclamacion.

Las Demandantes sostienen que presentaran pruebas suficientes de la
nacionalidad en el debido momento y que dicha informacion ya esta

disponible en su base de datos.

Con respecto a las personas juridicas, la objecion que plantea la Demandada
respecto de la supuesta falta de personalidad juridica es improcedente. Las
Demandantes alegan que la personalidad juridica no es un requisito para
entrar en la categoria de persona juridica en el marco del articulo 1(2) del
TBI. Dado que la definicion de -persona juridica” incluida en el
articulo 1(2)(b) del TBI incluye expresamente a las fundaciones y
asociaciones, independientemente de que su responsabilidad sea limitada o
no, las Demandantes sostienen que el término -persona juridica” no se refiere
exclusivamente a entidades con personalidad juridica. Seguin las
Demandantes, el elemento pertinente para determinar si una Demandante es
una persona juridica, en el marco del articulo 1(2)(b) del TBI, es si esa parte
tiene, o no, derecho a litigar. Todas las entidades involucradas poseen

ese derecho.

162

404.

405.

406.

407.

CASO CIADI No. ARB/07/5

(c) Conclusiones del Tribunal

(i) SJurisdiccion ratione personae: Aspectos generales
Como se sefialé supra (véanse los §§ 280-287 y 392-396), la jurisdiccién ratione
personae del Tribunal se deriva del articulo 1(2) del TBI y el articulo 1 de su
Protocolo Adicional, y del articulo 25 del Convenio del CIADI, y se debe

establecer sobre la base de los requisitos alli estipulados.

En otras palabras, dado que fue convocado para decidir una diferencia emergente
del TBI, el Tribunal tiene jurisdiccion ratione personae sobre cualquier persona que
tenga derecho a reclamar proteccion en virtud de este TBI y la capacidad para llevar

acabo un arbitraje en su marco.

La cuestién es, por tanto, en qué condiciones se puede considerar que las
Demandantes tienen derecho a reclamar proteccion en virtud del TBI y la capacidad

para ser parte en el presente arbitraje.

(ii) Con respecto a las personas naturales
Sobre la base de las disposiciones legales pertinentes, y conforme se describid
supra (véanse los §§ 280-287 y 392-396), para ampararse en las disposiciones del
TBI y ser parte en el presente arbitraje del CIADI que se realiza en su marco, una

persona natural:

(i) debe poseer la nacionalidad italiana en la fecha pertinente, que es la fecha en
que las partes prestaron su consentimiento al arbitraje (in casu, la fecha de
presentacion de la Solicitud de Arbitraje, véase el § 51, supra), es decir, el 14
de septiembre de 2006, asi como la fecha en que se registré dicha Solicitud,
es decir, el 7 de febrero de 2007 (la cuesti6n relativa a la nacionalidad italiana

de una persona en esa fecha esta sujeta a la ley italiana);

(ii) no debera poseer la nacionalidad argentina en ninguna de las fechas
pertinentes (la cuestion relativa a la nacionalidad argentina de una persona

esta sujeta a la ley argentina);

163

408.

409.

410.

4l

CASO CIADI No. ARB/07/5

(iii) no debera haber tenido domicilio en la Republica Argentina durante mas de
dos ajfios antes de la fecha en que realizé la inversién (la cuestion relativa al

domicilio de una persona en la Argentina esta sujeta a la ley argentina);
(iv) debera haber realizado una inversion que encuadre en el ambito del TBI.

Segun parece, la Demandada no cuestiona estas condiciones; sus objeciones estan

relacionadas con el cumplimiento de estas.

Si bien es cierto que, para establecer la jurisdiccion ratione personae del Tribunal,
se deben cumplir estas condiciones respecto de cada Demandante, la finalidad de la
presente decisiOn no consiste en realizar una determinacion con respecto a cada
Demandante en forma individual y solo tiene por objeto determinar las condiciones
generales para su jurisdiccion sobre las Demandantes. Por tanto, en esta etapa no es
necesario determinar si la informacion que las Demandantes han presentado hasta

el momento constituye prueba suficiente del cumplimiento de esas condiciones.

En consecuencia, las dudas de la Demandada respecto de la nacionalidad o el

domicilio de algunas Demandantes son irrelevantes en esta etapa.

. Con respecto a la objecién planteada por la Demandada en lo referente a la calidad

de inversores de las Demandantes, se basa en la conexion supuestamente remota
entre los derechos sobre valores y los suscriptores originales y los bonos
subyacentes. Esta objecién debe ser rechazada, pues el Tribunal ha llegado a la
conclusion, en la seccion precedente (véase el § 358 supra), de que no solo los
bonos propiamente dichos, sino también los derechos sobre valores que las
Demandantes poseen respecto de esos bonos y que adquirieron de los participantes
y otros intermediarios, constituyen una inversion en el sentido del articulo 1 del
TBI y el articulo 25 del Convenio del CIADI. Por tanto, en la medida que las
Demandantes sean titulares de esos derechos sobre valores, se debera considerar
que son -imversores” en virtud de las disposiciones del TBI y que estan sujetas a la

jurisdiccién ratione personae del Tribunal.

164

412.

413.

414,

CASO CIADI No. ARB/07/5

Consiguientemente, en esta etapa del procedimiento, es suficiente establecer, que
de conformidad con las disposiciones legales pertinentes, el Tribunal tiene
jurisdiccién ratione personae sobre todas y cada una de las Demandantes que son
personas fisicas (i) con nacionalidad italiana el 14 de septiembre de 2006 y el 7 de
febrero de 2007, (ii) que en cualquiera de esas fechas no eran también ciudadanas
de la Republica Argentina, (iii) que no tuvieron domicilio en la Republica
Argentina durante mas de dos ajfios antes de realizar la inversion, y (iv) que han
realizado una inversién que encuadra en el ambito del TBI. Por tanto, se debera
considerar que las Demandantes que adquirieron un derecho sobre uno de los bonos

involucrados emitidos por Argentina son -nversores”.

(iii) Con respecto a las personas juridicas
Sobre la base de las disposiciones legales pertinentes y conforme se describid supra
(véanse los §§ 280-287 y 392-396), para ampararse en las disposiciones del TBI y
ser parte en el presente arbitraje del CIADI que se realiza en su marco, una persona

juridica:

(i) debe poseer la nacionalidad italiana en la fecha pertinente, que es la fecha en
que las Partes prestaron su consentimiento al arbitraje (in casu, la fecha de
presentacion de la Solicitud de Arbitraje, véase el § 91, supra), es decir, el 14
de septiembre de 2006 (la cuestién relativa a la nacionalidad italiana de una

persona en esa fecha esta sujeta a la ley italiana);

como se aplica en el TBI, este requisito de -nacionalidad” significa que la
persona juridica involucrada debe ser una -persona juridica” italiana en el
sentido del articulo 1(2)(b) del TBI, es decir, una entidad constituida en virtud
de la legislacion italiana, con sede en el territorio de Italia y reconocida por

esta ultima;

(ii) debera haber realizado una inversién que encuadre en el ambito del TBI.

La Demandada plantea numerosas objeciones. En la medida en que no estén
relacionadas con los principios basicos, sino mas bien con el cumplimiento de las

165

415.

416.

417.

CASO CIADI No. ARB/07/5

condiciones mencionadas supra, no se tendran en cuenta en esta etapa del
procedimiento. No obstante, la Demandada también alega que el concepto de
persona juridica estipulado en el articulo 1(2)(b) del TBI se aplica exclusivamente a
las entidades que poseen personalidad juridica en virtud de la ley italiana, y reitera
su objecién respecto de la calidad de inversores de las Demandantes en razon de la

conexion supuestamente remota entre los derechos sobre valores y los bonos.

Con respecto a esta ultima objecion, debe ser rechazada por las mismas razones que

se mencionaron supra (véase el § 411).

Con respecto a la naturaleza de la capacidad necesaria para que las personas
juridicas puedan ampararse en las disposiciones del TBI y sean parte del presente
arbitraje, el Tribunal considera que el articulo 1(2)(b) del TBI y el articulo 25 del
Convenio del CIADI no acotan el arco de entidades admisibles limitandolas a las
entidades que tienen plena capacidad legal, y si abarcan a las entidades que gozan
de capacidad civil limitada en la medida en que ellas posean la capacidad para

realizar una inversion en el marco del TBI y para demandar y ser demandadas.
Las razones son las siguientes:

(i) Sobre la base del texto del articulo 1(2)(b) del TBI y la situacién en el marco
de la ley italiana, se llega a la conclusion de que las entidades con plena
capacidad legal no son las tnicas que califican como -personas juridicas” en
virtud de la mencionada norma. Seguin el articulo 36 del Codigo Civil de
Italia (citado en el § 397, supra), las asociaciones no reconocidas como
entidades juridicas (en adelante, las -asociaciones no reconocidas”) poseen
capacidad procesal para comparecer en juicio y pueden estar representadas
por su presidente o director. En otras palabras, aunque las asociaciones no

reconocidas no tengan personalidad juridica, poseen ciertos atributos de la

166

(ii)

(iii)

Is

CASO CIADI No. ARB/07/5

misma y, en particular, tienen derecho a demandar y ser demandadas'*’. En la
medida en que las Demandantes pertinentes poseian capacidad para realizar la
inversion en cuestiOn, y puesto que también gozan del derecho establecido
por ley a litigar en su propio nombre y todos sus miembros poseen la
nacionalidad necesaria, se debe considerar que se ha cumplido el requisito en
materia de -persona juridica” establecido en el articulo 25(2)(b) del Convenio

del CIADI.

En el Convenio del CIADI no se define el concepto de persona juridica y, en
particular, no se requiere expresamente que un inversor que no es una persona
natural tenga una personalidad juridica especifica'®*. Por tanto, aunque se
trata de una cuestion controvertida, el Tribunal considera que el Convenio del
CIADI no contiene una clara respuesta en sentido afirmativo o negativo y
que, por consiguiente, los requisitos especificos en materia de personalidad
juridica de los inversores que no son personas fisicas dependen, en ultima
instancia, del alcance en términos de ratione personae del TBI pertinente y de
la capacidad juridica necesaria para que un nversores que no es una persona
natural adquiera una inversion protegida por el TBI en el marco de la ley
aplicable a ese nversores y para demandar y ser demandado en su propio

: «159,
nombre con respecto a esa inversion

En los casos en que un nversores que no es una persona natural esté

comprendido en la definicion de persona juridica estipulada en el TBI, y

7 Véase PICARDI, §§ 228 y ss.

'S8 Véase SCHREUER, op. cit., nota 98, Ad articulo 25 § 689, y referencias al debate histérico sobre el
término -persona juridica”.

' Véase Consorzio Groupement L.E.S.1.-DIPENTA c¢. la Repiblica Democratica Popular de
Argelia (Caso CIADI n.° ARB/03/08), Laudo de fecha 10 de enero de 2005, §§ 37 y ss., donde el
tribunal reconocié que un consorcio -externo” tenia la capacidad necesaria para ser parte en un
arbitraje, sobre la base de su capacidad para actuar en su propio nombre, y para demandar y ser
demandado. El Tribunal no rechazé la jurisdiccién en razon de falta de capacidad legal de la parte
demandante, sino porque la parte demandante no era la parte vinculada por el contrato en cuyo
marco se realizé la inversion, véase el § 37(iii).

167

418.

419.

420.

CASO CIADI No. ARB/07/5

cuando, en virtud de la ley que le compete ese inversor, posea la capacidad
juridica para adquirir una inversion protegida en el marco del TBI y para
demandar y ser demandado, seria contrario al objeto del TBI y el Convenio
del CIADI negarle la capacidad para iniciar un procedimiento arbitral del
CIADI. Por cierto, no tendria sentido que, por una parte, se permita a un
inversor realizar una inversion al amparo del TBI y, por la otra, se le niegue el
derecho a invocar tal proteccion cuando se violan los derechos vinculados a

esa inversion.

Teniendo en cuenta estas cuestiones, el Tribunal considera que, para calificar como
-persona juridica” en virtud del articulo 1(2)(b) del TBI, es suficiente que en la ley
italiana se confiera a las Demandantes constituidas como entidades u otras formas
de organizaci6n la capacidad para realizar la inversion y el derecho a litigar en su
propio nombre. No es necesario que se les otorgue plena personalidad juridica en el

marco de la ley italiana.

En vista del alcance limitado de la presente decision, en esta etapa no es necesario
determinar cuales de las Demandantes constituyen entidades en el sentido del

articulo 1(2)(b) del TBI.

Adicionalmente, para ampararse en las disposiciones del TBI y ser parte en el
presente arbitraje, estas entidades deben cumplir el criterio en materia de
-nacionalidad italiana”. De acuerdo con el derecho internacional tradicional, en
cuanto se aplica a las personas juridicas y otras formas de organizacion, el requisito
de nacionalidad implica que esas entidades y organizaciones deben estar
debidamente constituidas y organizadas en virtud de la ley italiana o deben tener su
-sidge social” en Italia’. Al parecer, las Partes realmente no discuten estos

requisitos, y las objeciones de la Demandada se centran exclusivamente en el hecho

1 Véase SCHREUER, op. cit., nota 98, Ad articulo 25 $§ 694 y ss., y las referencias alli citadas.

168

421.

422.

CASO CIADI No. ARB/07/5

de que se hayan cumplido 0 no'®!

. No obstante, es prematuro tratar esta cuestién en
esta etapa, que sera examinada junto con las cuestiones relativas a las Demandantes

individuales (véase el § 227, supra).

Consiguientemente, en esta etapa del procedimiento, es suficiente establecer que,
de conformidad con las disposiciones legales pertinentes, el Tribunal tiene
jurisdiccién ratione personae sobre todas y cada una de las Demandantes que el 14
de septiembre de 2006 eran personas juridicas de nacionalidad italiana, es decir,
que en esa fecha estaban constituidas de conformidad con la legislacion de Italia,
tenian su siége social en el territorio de Italia y estaban reconocidas por la ley
italiana en el sentido de que poseian la capacidad civil para realizar la inversion y

litigar en su propio nombre.

(d) Conclusion

En conclusion, y en respuesta a las cuestiones 10 y 11, el Tribunal considera que,
sin pronunciarse respecto de ninguna Demandante en forma individual, tiene
jurisdiccién ratione personae en virtud del articulo 1(2) del TBI y su Protocolo

Adicional, y el articulo 25 del Convenio del CIADI, sobre cada Demandante:

i) | que es una persona natural y respecto de quien se determine en Ultima

instancia:

- que poseia la nacionalidad italiana el 14 de septiembre de 2006 y el 7 de
febrero de 2007;

‘6! Véanse el Primer Memorial de Excepciones a la Jurisdiccion y Admisibilidad de la Demandada,

§ 364, y el Escrito Posterior a la Audiencia de la Demandada, § 491, donde la Demandada sostiene
que las -Demandantes no produjeron ninguna prueba prima facie en relacién con su constitucién, ni
tener su sede en Italia, ni su reconocimiento conforme al derecho italiano”, admitiendo
implicitamente que la ley de constitucién 0 reconocimiento y el lugar de la sede son los criterios
pertinentes para determinar la nacionalidad de inversionistas que no son personas fisicas.

169

423.

ii)

6)

CASO CIADI No. ARB/07/5

que, ademas, no poseia la nacionalidad argentina en cualquiera de

esas fechas;

que no tuvo domicilio en la Republica Argentina durante mas de dos

afios antes de realizar la inversion;

que era un inversor en la fecha de la supuesta violacién por Argentina de

sus obligaciones en el marco del tratado.

que es una persona juridica y respecto de la cual se determine en ultima
instancia que poseia la nacionalidad italiana el 14 de septiembre de 2006, lo

cual significa:

que en esa fecha estaba constituida de conformidad con la legislacion
italiana;

que tenia su siége social en el territorio de Italia;

que estaba reconocida por la ley italiana en el sentido de que poseia
la capacidad civil para realizar inversiones en el marco del TBI y

para litigar en su propio nombre, sin tener necesariamente plena

personalidad juridica.

Con sujeci6n al consentimiento por escrito de las Demandantes:
Cuestién 2

(a) Cuestiones y disposiciones juridicas pertinentes

Las Partes no estan de acuerdo en que las Demandantes hayan prestado valido

consentimiento para que se someta esta diferencia a la jurisdiccion del CIADI. En

particular, la Demandada cuestiona la validez del Paquete de Mandato de TFA y

sostiene que el mandato otorgado por las Demandantes en su marco no retine los

requisitos para constituir un consentimiento en el sentido del articulo 25(1) del

Convenio del CIADI. Las Demandantes, por otra parte, cuestionan el derecho de

Argentina a objetar la validez del consentimiento prestado por las Demandantes.

170

424,

425.

CASO CIADI No. ARB/07/5

Una vez mas, de conformidad con los limites de la etapa jurisdiccional, en esta
decision no se determinara si cada Demandante ha prestado valido consentimiento
al presente arbitraje. El Tribunal solo analizara si el consentimiento de las
Demandantes, expresado en los documentos pertinentes que forman parte del
Paquete de Mandato de TFA, retine los requisitos para constituir valido
consentimiento al presente arbitraje del CIADI teniendo en cuenta el mecanismo de

representaciOn instrumentado a través del mencionado Paquete de Mandato.

En este caso, por tanto, el Tribunal se debera expedir sobre las siguientes cuestiones

especificas:

- {Qué ley rige la cuestién relativa a la validez del consentimiento de

las partes?

- {Qué grado de profundidad debera tener el examen que realizara el Tribunal
para determinar si existe consentimiento al arbitraje del CIADI?

En particular:

(i) ZEl alcance del examen del Tribunal se limita a la simple existencia de

consentimiento o abarca también la validez de ese consentimiento?

(ii) Si el alcance del examen del Tribunal abarca también la validez de dicho
consentimiento, ,cudles son los requisitos pertinentes en materia de
validez? A este respecto, gla multiplicidad de Demandantes impone
ciertos requisitos adicionales en cuanto a la forma y el contenido del

consentimiento de las Demandantes para someterse al arbitraje?

(iii) gPor qué es relevante el argumento de que Argentina carece de
legitimacion para objetar la validez del consentimiento de las

Demandantes? {Cuales son sus consecuencias?

- En la medida en que corresponda aplicar requisitos especificos respecto de la

validez del consentimiento, gse cumplen esos requisitos (véanse las

171

CASO CIADI No. ARB/07/5

cuestiones 2 (a) y 2 (b) de la Lista de 11 cuestiones del 9 de mayo de 2008)?

En particular:

(i)

(ii)

(iii)

{Qué funcidn cumplen el Paquete de Mandato de TFA, los otros
documentos relacionados con él y la Solicitud de Arbitraje en lo que
respecta al consentimiento de las Demandantes? jCuales son

sus efectos?

{Qué funcidén cumple y cdmo incide el pretendido conflicto de
intereses que supuestamente afecta a TFA en el consentimiento de

las Demandantes?

{Se puede considerar que el consentimiento estipulado en el Paquete de
Mandato de TFA es -#revocable” en el sentido del articulo 25(1) del

Convenio del CIADI?

426. Entre los principales documentos y disposiciones legales que versan sobre las

427.

428.

mencionadas cuestiones se incluyen los siguientes: el articulo 8 del TBI, el
articulo 25(1) del Convenio del CIADI, el Paquete de Mandato de TFA, y la regla
18 de las Reglas de Arbitraje del CIADI.

El contenido y el texto especificos del Paquete de Mandato de TFA se incluyen en

los §§ 86-89, supra.

(b)

Posiciones de las Partes

La Demandada alega que las Demandantes no han prestado valido consentimiento

al presente arbitraje del CIADI, y a ese efecto se basa principalmente en los

siguientes argumentos:

@

El consentimiento de las Demandantes no cumple los requisitos aplicables en

cuanto al fondo. Primero, la Demandada sostiene que el conflicto de intereses

de TFA (que procura proteger a los bancos italianos con respecto a su

responsabilidad ante las Demandantes) vicia el consentimiento de las

172

(ii)

CASO CIADI No. ARB/07/5

Demandantes, que TFA obtuvo mediante declaraciones falsas o reteniendo
informacion pertinente. Por tanto, fue otorgado en violacién del principio de
buena fe y obtenido de manera fraudulenta. La conducta indebida de TFA
queda de manifiesto en la existencia de firmas falsificadas en los documentos
pertinentes que forman parte del Paquete de Mandato de TFA'?. Segundo, en
las disposiciones del Paquete de Mandato se otorga a TFA pleno control
sobre el arbitraje y se priva a las Demandantes de derechos procesales
basicos, lo cual es inadmisible. Por tanto, no se puede considerar que las
Demandantes estén legitimamente representadas por TFA y White & Case en
este procedimiento y, por ende, que hayan prestado valido consentimiento al
presente arbitraje '°. Tercero, las Demandantes no han prestado conformidad
al —aracter irrevocable” del supuesto consentimiento estipulado en el Paquete
de Mandato de TFA y, por tanto, no pueden perfeccionar un acuerdo de

arbitraje del CIADI |,

El consentimiento de las Demandantes no cumple los requisitos aplicables en
cuanto a la forma. La Demandada alega que, de conformidad con la ley
italiana, los poderes otorgados a TFA y White & Case se deberian haber
formalizado ante un notario, lo cual no se hizo. Adicionalmente, existen
serias dudas respecto de la autenticidad de la firma de las Demandantes en los
documentos pertinentes que forman parte del Paquete de Mandato de TFA,
asi como en los poderes. En consecuencia, los poderes pertinentes son nulos
y, por tanto, no se puede considerar que las Demandantes hayan prestado

valido consentimiento al presente arbitraje del CIADI'®.

'© Escrito Posterior a la Audiencia de la Demandada, §§ 144 y ss.

‘63 Escrito Posterior a la Audiencia de la Demandada, §142, §§ 201 y ss.

‘4 Escrito Posterior a la Audiencia de la Demandada, §§ 225 y ss.

‘65 Primer Memorial de Excepciones a la Jurisdiccién y Admisibilidad de la Demandada, § 205;
Escrito Posterior a la Audiencia de la Demandada, § 144.

173

CASO CIADI No. ARB/07/5

429. Por el contrario, las Demandantes alegan que han prestado valido consentimiento

para someter una diferencia como la presente al arbitraje del CIADI. Las

Demandantes sostienen que su consentimiento es plenamente valido, y a ese efecto

se basan principalmente en los siguientes argumentos

@

(ii)

(iii)

(iv)

‘6 Memorial de Contestacién sobre Jurisdiccién de las Demandantes,

166:

Las Demandantes prestaron consentimiento validamente y por escrito para
someter esta diferencia a arbitraje (mediante el otorgamiento de un poder),
que es la Gnica medida necesaria en el marco del derecho internacional. La
documentacion que presentaron las Demandantes es mas que suficiente para
demostrar su consentimiento y no existen fundamentos para que el Tribunal

realice conjeturas respecto de él;

La funcién que cumple TFA es irrelevante para determinar si las

Demandantes prestaron consentimiento al arbitraje;

En todo caso, la funcién que cumple TFA es totalmente correcta. La
acusacion de fraude planteada por Argentina es infundada y se basa en la
aseveracion especulativa de que las Demandantes tienen un derecho frente a
los bancos italianos. Asimismo, no existe ningun conflicto de intereses; por el
contrario, TFA y las Demandantes tienen un interés coincidente en ganar este

procedimiento;

Los requisitos formales de la ley italiana no se aplican a los poderes, que

estan sujetos a la ley del Distrito de Columbia;

Los argumentos de politica planteados por la Demandada con respecto al
impacto de un arbitraje del CIADI en la reestructuracién de la deuda soberana

son irrelevantes e inexactos.

§§ 390 y ss. ; Memorial de

 

 

Daplica sobre Jurisdiccién de las Demandantes, §§ 355 y ss. Véase también el Escrito Posterior a la
Audiencia de las Demandantes, §§ 104 y ss. y §§ 244 y ss.

174

CASO CIADI No. ARB/07/5

(c) Conclusiones del Tribunal

(i) Ley aplicable a la cuestion relativa al consentimiento

430. Como se menciond supra (véase el § 274), el articulo 8 y, especialmente, el

431.

articulo 8(3) contienen disposiciones respecto del consentimiento de las partes
requerido en virtud del articulo 25(1) del Convenio del CIADI. Existe amplio
consenso en que la cuestion de la existencia y la validez del consentimiento en el
sentido del articulo 25(1) del Convenio del CIADI no esta sujeta a la ley aplicable a
los méritos designada en el articulo 42 del Convenio del CIADI, sino al propio
articulo 25 del Convenio del CIADI y a los instrumentos que expresan tal
consentimiento'®’, Este Tribunal coincide con esa opinién y considera que las
cuestiones de consentimiento en el marco del articulo 25 del Convenio del CIADI
estan sujetas a los principios del derecho internacional y no corresponde aplicar
ninguna ley nacional en particular '®*, Esto se aplica no solo con respecto al
contenido sustancial del consentimiento, 0 su validez sustantiva, sino también con
respecto a su forma, o su validez formal. A este respecto, el articulo 8(7) del TBI,
que se refiere a la ley aplicable a los méritos de la diferencia en el sentido del
articulo 42 del Convenio del CIADI, es irrelevante para determinar la existencia

de consentimiento.

(ii) Alcance del examen del Tribunal

No se debate que el Tribunal debe verificar la existencia de consentimiento como
condicién objetiva para su jurisdiccién (véase el § 258, supra). No obstante, surgen
dudas respecto del alcance de ese examen: iqué grado de profundidad debe tener el
examen del Tribunal para verificar si existe consentimiento? Y, en particular, {se

limita ese examen a la existencia de consentimiento o debe abarcar también su

‘67 Véase, por ejemplo, SCHREUER, op. cit., nota 98, § 578 y ss. y las referencias alli citadas.

‘8 Véase también Ceskoslovenska Obchodni Banka, A.S. c. la Repiblica Eslovaca (ARB/97/4),

Decisién del Tribunal sobre Excepciones a la Jurisdiccién, § 35.

 

175

432.

433.

434.

435.

CASO CIADI No. ARB/07/5

validez formal y sustantiva? ,Qué documentos u otras pruebas, si corresponde, se
pueden solicitar a las Demandantes para verificar la existencia 0 la validez de

tal consentimiento?

Con respecto a los requisitos formales, en el articulo 8 del TBI no se establece
ningun requisito especifico en cuanto a la forma, mientras que en el articulo 25(1)
del Convenio del CIADI solo se requiere que el consentimiento se preste -por
escrito”. No se requiere una atestacion por notario ni ningun otro procedimiento

suplementario.

Con respecto a los requisitos sustantivos, el articulo 8 del TBI y el articulo 25 1) del
Convenio del CIADI no se pronuncian en ese sentido y no existen normas
especificas reconocidas internacionalmente que se ocupen de ellos. Asimismo, en el
articulo 25(1) del Convenio del CIADI no se exige presentar ningun documento o

prueba en particular. Esta cuestion, por tanto, debe ser evaluada por el Tribunal.

Asi pues, se podria argumentar que la funcion de un tribunal se reduce a examinar
la existencia de un documento escrito que contenga el consentimiento de las partes
para someter una diferencia al arbitraje del CIADI, sin profundizar el examen

respecto de otros aspectos de ese consentimiento.

Sin embargo, el Tribunal considera que, segtin de las circunstancias, un enfoque de
ese tipo no permitiria tener suficientemente en cuenta la funcion crucial del
consentimiento, que es la piedra angular de todo arbitraje al amparo del CIADI y de
un TBI. En las circunstancias concretas del presente caso, y habida cuenta de la
naturaleza y el alcance de las objeciones planteadas por la Demandada, el Tribunal
considera que no solo tiene el deber de examinar la existencia de un documento
escrito que contenga un consentimiento para someter la presente diferencia al
arbitraje del CIADI, sino también la obligacion de preguntarse si ese

consentimiento refleja la sincera intencion de las Demandantes.

176

436.

437.

438.

CASO CIADI No. ARB/07/5

(iii) Requisitos pertinentes en cuanto a la validez sustantiva
Como se menciono supra (véase el § 435), el Tribunal considera que, en el presente
caso, el examen relativo al consentimiento debe abarcar otras cuestiones ademas de
su mera existencia formal. A este respecto, el Tribunal opina que debe hacerse
referencia al derecho internacional y, en particular, a los principios generales del
derecho que requieren que el consentimiento sea genuino y voluntario, es decir, que

no esté viciado de coerci6n, fraude o error esencial.

En consecuencia, todo consentimiento que no se haya otorgado libremente, es
decir, que se haya prestado bajo amenazas o coercién, que haya sido inducido de

manera fraudulenta'®?

© que se haya basado en un error esencial'”, no constituiria
valido consentimiento en virtud de los principios generales del derecho. Por lo
general, se reconoce que, en esas circunstancias, la parte que fue victima de un acto
de coerci6n, un fraude o un error puede anular el contrato. El Tribunal sostiene que
se debe aplicar el mismo principio al concepto de consentimiento en el marco del

articulo 8(3) y el articulo 25(1) del Convenio del CIADI.

En este punto, cabe hacer una distincion entre el cardcter genuino del
consentimiento y las motivaciones en las que se sustenta este consentimiento. Las
razones por las que una persona decide prestar consentimiento a un compromiso
concreto son, en principio, irrelevantes para que este sea valido, siempre y cuando
se basen en una correcta interpretacién de la ley y los hechos subyacentes. En otras
palabras, un inversor que presta consentimiento al arbitraje del CIADI debe
entender que se trata de un medio para solucionar la diferencia en cuestion y estar
dispuesto a iniciar el procedimiento. Las razones que tenga ese inversor para optar

por el arbitraje del CIADI, el hecho de que la decision de otorgar su consentimiento

‘© Un consentimiento fue inducido en forma fraudulenta cuando se basa en una declaracion
intencionalmente inexacta 0 en una omisién deliberada de informacion que, de conformidad con las
normas sobre buena fe y practicas comerciales leales, se deberia haber divulgado.

' Se considera que un error es esencial cuando la parte no hubiera prestado consentimiento si
hubiese tenido conocimiento del error.

177

439.

440.

441.

442.

CASO CIADI No. ARB/07/5

 

sea 0 no una -buena” decision —por ejemplo, si es la mejor manera de obtener la
reparacion deseada o si existen otras opciones mas adecuadas—, son, por el
contrario, irrelevantes en lo que respecta a la validez del consentimiento, siempre y

cuando este se haya otorgado libremente y con conocimiento de causa.

Con respecto a la -i#revocabilidad” del consentimiento, esto no constituye un
requisito previo para que el consentimiento sea valido; por el contrario, es una
consecuencia de la existencia de valido consentimiento: si una parte ha consentido
validamente al arbitraje del CIADI, ese consentimiento es irrevocable. Por tanto,
aunque la irrevocabilidad y la validez van de la mano, la irrevocabilidad no
constituye un requisito independiente de la validez. En consecuencia, si bien es
necesaria, también es suficiente que la parte que otorga el consentimiento conozca

y esté de acuerdo con dicha naturaleza irrevocable.

Consiguientemente, el Tribunal examinara no solo si existe un documento escrito
que contiene el consentimiento, sino también si dicho consentimiento es valido,
para lo cual el unico requisito de validez pertinente es que se haya otorgado
libremente y con conocimiento de causa. Otros requisitos de validez que resulten
aplicables en virtud de las leyes nacionales a tipos especificos de contratos o

acciones son irrelevantes y el Tribunal no los tendra en cuenta.

(iv) Legitimacion de _Argentina__para___impugnar___el
consentimiento otorgado por las Demandantes

Las Demandantes sostienen que Argentina no tiene legitimacion para impugnar el
consentimiento otorgado por las Demandantes, que son las tnicas que podrian

plantear una impugnacion de ese tipo.

Por cierto, la anulacion de un contrato en razon de coercién, fraude o error es, en
principio, un acto reservado a la parte cuyo consentimiento se vio afectado por ese
vicio. En principio, la otra parte, que ha consentido validamente al contrato, no

puede invocar esta razon.

178

443.

444,

445.

446.

CASO CIADI No. ARB/07/5

No obstante, la particularidad de este caso es que se alega que el supuesto fraude o
error ha sido cometido por un tercero, TFA. Cabe preguntarse, por tanto, si la parte
validamente vinculada por su propio consentimiento puede invocar un vicio del

consentimiento de la otra parte para impugnar la validez del contrato.

Teniendo en cuenta i) el papel crucial que cumple el consentimiento en los
arbitrajes al amparo del CIADI y los TBIs, ii) la funcién que cumple el tercero
pertinente, es decir, TFA, en la presente diferencia, y iii) el hecho de que Argentina
no tenia ninguna vinculacién o control sobre TFA, el Tribunal considera que
Argentina puede invocar un vicio del consentimiento de las Demandantes en

relacion con la funcidén y el comportamiento de TFA.

Sin embargo, esto no significa que todos los argumentos de la Demandada son
admisibles 0 de otro modo adecuados para establecer un vicio del consentimiento.
El Tribunal se ajustara a los limites establecidos para el examen y a los requisitos
de validez descritos supra (§§ 431-440) y abordara unicamente los argumentos que
estén dentro del alcance de ese examen. Asimismo, en el curso de dicho examen, el
Tribunal tendra debidamente en cuenta el hecho de que las propias Demandantes no
han invocado tal vicio del consentimiento, por lo cual el nivel probatorio podria ser
mas elevado que el que se requeriria si la parte afectada hubiese invocado el error

o fraude.

(v) Existencia__y _validez__del__consentimiento__de___las
Demandantes

Como se menciono supra (§ 258), dentro del contexto del arbitraje basado en un
TBI, se reconoce ampliamente que el consentimiento se otorga a través de la
iniciacion del procedimiento ante el CIADI, que constituye la aceptacién por un
inversor del ofrecimiento de someter la diferencia a arbitraje formulado por el
Estado receptor. Por tanto, la Solicitud de Arbitraje constituye el consentimiento
del inversor, a menos que este lo haya expresado previamente, por ejemplo, en una
notificacion de diferencia. En los casos en que la mencionada Solicitud es

presentada por un abogado, este debe estar debidamente autorizado al efecto

179

447.

448.

CASO CIADI No. ARB/07/5

mediante un poder apropiado. En otras palabras, en esas circunstancias, el poder
otorgado al abogado para que inicie el procedimiento de arbitraje en representacion
del inversor y la solicitud presentada al efecto por el apoderado contienen y

simultaneamente constituyen el consentimiento del inversor.

Como se mencion6 anteriormente (véase el § 430, supra), la validez del poder, en
cuanto contiene y expresa el consentimiento del inversor, esta sujeta a los
principios generales del derecho internacional. Ciertamente, es preciso hacer una
distincién entre la validez del propio poder y la validez del consentimiento que este
contiene. Mientras que la primera es una cuestidn de procedimiento (y,
consiguientemente, de admisibilidad) y esta regulada en la regla 18 de las Reglas de
Arbitraje del CIADI, la segunda es una cuestion de jurisdiccion y esta sujeta a la ley

aplicable al propio consentimiento, es decir, el derecho internacional.

Por tanto, las objeciones relacionadas con la nulidad formal de un poder serian
pertinentes —en caso de corresponder— en el marco de la regla 18 de las Reglas de
Arbitraje del CIADI. A este respecto, cabe sefialar que la accion de incoar un
procedimiento de arbitraje ante el CIADI no esta reservada a los abogados
matriculados en una jurisdiccién 0 asociacién especifica. También puede iniciarla
cualquier inversor, independientemente de su formacidn juridica, y no esta obligado
a solicitar la asistencia de un abogado, aunque en la practica esa asistencia es
aconsejable. Consiguientemente, inclusive si el inversor contrata abogados para
intervenir en la preparacion y participar en los procedimientos del CIADI en su
representaciOn, no existe ninguna razon para imponer a esos abogados y su
mandante las limitaciones 0 restricciones especificas que existen en su jurisdiccion
y se aplican a los procedimientos judiciales o arbitrales en el ambito interno. Esto
es asi independientemente de que, en el marco de las normas profesionales
aplicables a nivel local, los abogados estén 0 no habilitados para representar a los
inversores o sufran limitaciones en el modo en que pueden representarlos en un
arbitraje del CIADI, y puedan incurrir en responsabilidad frente a sus clientes 0 las
autoridades pertinentes en su jurisdiccion. En algunas circunstancias, también se

pueden plantear dudas respecto de la admisibilidad de los procedimientos de

180

449.

450.

451.

CASO CIADI No. ARB/07/5

arbitraje iniciados por esos abogados (véanse los §§ 506 y ss., infra). En principio,
sin embargo, ello no afectaria la validez del consentimiento otorgado por las
Demandantes para iniciar un arbitraje del CIADI, a menos que las circunstancias en
cuestiOn constituyeran simultaneamente fraude, un acto de coercion o un error en el
sentido descrito supra (véanse los §§ 436-440) y fueran la base en la que se asentd

el consentimiento del inversor.

Asi pues, la pregunta basica para determinar la validez del consentimiento de las

Demandantes es la siguiente:

En vista del contenido y las caracteristicas especificas del Paquete de
Mandato de TFA, las supuestas circunstancias que rodearon su firma y
el mecanismo de representaci6én instrumentado a través de ese mandato,
gse puede considerar de todos modos que las Demandantes prestaron
consentimiento al arbitraje del CIADI libremente y con conocimiento de
causa?

El Paquete de Mandato de TFA consta de i) la Carta de Instrucciones de TFA, ii) el

poder, iii) el Mandato de TFA y iv) cuestionarios e instrucciones adicionales, como

se describid en mayor detalle supra (véanse los §§ 85-89).

En la seccion 8 de la Carta de Instrucciones de TFA se establecen algunas -reglas
basicas que es necesario imponer a todos [los tenedores de bonos] para tramitar el
procedimiento de arbitraje del CIADI en representacién de un gran numero de

inversores italianos”!”!

. Estas reglas abordan principalmente dos cuestiones: i) la
admisibilidad de una persona para participar en el arbitraje del CIADI y ii) las

reglas relacionadas con la tramitacion de ese procedimiento:

- Con respecto a los requisitos de admisibilidad, en la Carta de Instrucciones de
TFA se establece que, para participar en el arbitraje del CIADI, la persona

debe ser un -inversor”; en otras palabras, debe poseer un derecho sobre los

'"! Véase la Carta de Instrucciones de TFA (documento de prueba RA-2), seccién 8, primer parrafo.

181

CASO CIADI No. ARB/07/5

bonos argentinos pertinentes. Adicionalmente, en la Carta se establece que
toda persona que tenga intencidn de iniciar el procedimiento de arbitraje no
podra —mientras el procedimiento esté en curso— entablar acciones legales
en Italia contra la institucién crediticia, es decir el banco, que le vendid los
bonos. Para justificar esta restriccion, se esgrime un supuesto riesgo de que
los procedimientos legales contra los bancos podrian ocasionar la anulacién
de la adquisicion de los bonos, lo que a su vez haria que la persona
involucrada perdiera su condicién de -inversor”. No obstante, en la Carta
también se establece que los -inversores” pueden cambiar de opinion y
revocar el mandato relacionado con el arbitraje del CIADI. La revocacién de
estos mandatos pone en marcha, en principio, el proceso de desistimiento del
procedimiento del CIADI por parte del inversor. Se menciona, ademas, que la
participacion en el procedimiento del CIADI no interrumpira el periodo de

prescripcion de las reclamaciones contra los bancos.

- Con respecto a las reglas relacionadas con la tramitacion del arbitraje, en la
Carta de Instrucciones de TFA se enuncia y explica la funcién que
desempefian TFA y los abogados designados White & Case, la que se
describe en mayor detalle en el Mandato de TFA. En el marco de estos dos
documentos, se otorgan a TFA plenos poderes para adoptar las medidas
necesarias para tramitar el arbitraje o llegar a un arreglo respecto de la
diferencia sin realizar una consulta directa con las Demandantes, a quienes se
priva del derecho a impartir instrucciones tanto a TFA como a White & Case.
En la Carta de Instrucciones y en el Mandato de TFA, la necesidad de esta
restriccion se justifica en razones de coherencia y uniformidad en la
representacién de todos los tenedores de bonos italianos y se fundamenta en
el principio de que TFA cumple la funcion de actuar en el interés colectivo de

todos los bonistas.

452. Teniendo en cuenta la informacion suministrada en la Carta de Instrucciones y el
Mandato de TFA, asi como en la documentacién suplementaria incluida en el

Paquete de Mandato de TFA, cada Demandante tuvo que firmar un poder, en el que

182

453.

454,

CASO CIADI No. ARB/07/5

(i) manifestaba que era un tenedor de los bonos argentinos pertinentes,
(ii) declaraba que otorgaba su consentimiento irrevocable para someterse al
arbitraje del CIADI y para aceptar el ofrecimiento de Argentina de someter la
diferencia a arbitraje contenido en el articulo 8 del TBI, y (iii) conferia a White &
Case el poder para iniciar y tramitar en su nombre el procedimiento de arbitraje del
CIADI y las otras medidas necesarias para gestionar los derechos de la Demandante

derivados de su condicion de tenedor de bonos.

(vi) Existencia_de_un claro _consentimiento_al_arbitraje del
CIADI

El Tribunal sostiene que el Poder constituye un poder escrito y contiene una
manifestacion clara e inequivoca del consentimiento irrevocable otorgado por la
Demandante pertinente para iniciar el procedimiento de arbitraje del CIADI contra
Argentina en relacion con la falta de pago de las sumas que esta adeuda en virtud de
los bonos pertinentes, y para encomendar a White & Case la tramitacion de dicho
arbitraje. Sobre esa base, este Poder constituye un consentimiento por escrito en el

sentido del articulo 25(1) del Convenio del CIADI.
Asimismo, el Tribunal considera lo siguiente:

- El hecho de que este poder también cumpla, o no, con la ley italiana o la ley
del Distrito de Columbia es irrelevante a los efectos de establecer su validez
en virtud del articulo 8 del TBI y el articulo 25(1) del Convenio del CIADI.
Esta conclusion se basa en el supuesto de que los poderes fueron otorgados
por las Demandantes pertinentes. El argumento de una posible falsificacion
de algunas firmas es irrelevante en esta etapa y sera examinado —en caso de
ser necesario— cuando se analicen las cuestiones relacionadas con

cada Demandante.

- Ademias, las objeciones relacionadas con la validez del Poder en si mismo

encuadran en la regla 18 de las Reglas de Arbitraje del CIADI y no tienen

183

455.

456.

CASO CIADI No. ARB/07/5

entidad para cuestionar la validez del consentimiento alli expresado (véase el

§ 448, supra).

- Adicionalmente, las Demandantes también confirmaron su intencién de
participar en el procedimiento del CIADI en los otros documentos, entre
ellos, las copias de los documentos de identificacién y los documentos que
prueban la tenencia de los derechos sobre valores, que cada una de ellas

presento junto con el Paquete de Mandato de TFA.

(vii) Validez_del_consentimiento_al_arbitraje del _CIADI
otorgado por las Demandantes

Por tanto, cabe ahora responder si el consentimiento de las Demandantes, que
otorgaron este poder, podria resultar nulo en razon de un acto de coercién, fraude 0
un error esencial de TFA o White & Case. La Demandada alega que las
limitaciones establecidas en el Paquete de Mandato de TFA que impiden a las
Demandantes iniciar libremente acciones contra los bancos son fraudulentas en
cuanto se basan en una declaracién falsa de hechos fundamentales y cuestiones
legales con la finalidad de proteger indebidamente a los bancos contra juicios y con
el efecto de privar a las Demandantes del derecho a obtener una reparacién de esos
bancos. En otras palabras, la Demandada sugiere que, en estos documentos, se
ocult6 el verdadero objetivo de TFA —proteger a los bancos miembros— y que, si
las Demandantes hubieran conocido ese objetivo, no hubiesen prestado
consentimiento al Paquete de Mandato de TFA y, consiguientemente, al arbitraje
del CIADI.

El sistema establecido a través del Paquete de Mandato de TFA establece ciertas
restricciones, como la renuncia de las Demandantes a demandar a los bancos
italianos durante el curso del procedimiento del CIADI, las limitaciones conexas
impuestas con respecto a la revocacion del Paquete de Mandato de TFA, y el
principio de que las Demandantes son participantes pasivas en el arbitraje y, por

ende, TFA y White & Case adoptan todas las decisiones importantes en

184

457.

458.

CASO CIADI No. ARB/07/5

representacién de esas Demandantes. Con respecto a estas restricciones y

limitaciones, el Tribunal considera lo siguiente:

i) Con respecto a la incapacidad de las Demandantes para impartir instrucciones
y tomar decisiones relativas a la tramitacién del procedimiento, el Tribunal
considera que esta restriccién estaba claramente estipulada en el Paquete de
Mandato de TFA. A este respecto, las Demandantes tenian conocimiento de que, al
aceptar el Paquete de Mandato de TFA, no podrian ejercer por si ciertos derechos
procesales en forma individual y, en particular, no estarian en posicién de impartir
instrucciones a los abogados ni de dirigir el procedimiento de manera individual.
Adicionalmente, también es entendible que los procedimientos que involucran a
varios millares de demandantes no se puedan tramitar de la misma manera que los
procedimientos en los que intervienen unos pocos demandantes y, por tanto, es
posible que la coordinacion y gestidn de esos procedimientos tenga el efecto de
menoscabar el alcance de las facultades y la libertad de las partes para tomar
decisiones respecto de la tramitacién del procedimiento. En ese sentido, cabe
preguntarse si el recorte de los derechos de las Demandantes fue excesivo. Esta
cuestion, empero, no esta relacionada con el consentimiento: las Demandantes

bilidad: ges admisible

 

sabian lo que estaban haciendo. Es una cuestion de admis

  

que las Demandantes confiaran a un tercero derechos tan amplios como los
otorgados a TFA? Esta cuesti6n, por tanto, se analizara junto con otras cuestiones

relativas a la admisibilidad (véanse los §§ 536 y ss., infra).

ii) Con respecto a la incapacidad de las Demandantes para demandar a los
bancos durante el curso del arbitraje del CIADI, el Tribunal considera que esta
restriccion (debida o indebidamente) beneficia a los bancos. En el marco del
Paquete de Mandato de TFA, los bancos estan protegidos y las Demandantes no los
pueden demandar mientras se esté tramitando el arbitraje del CIADI y las
Demandantes sean parte en él. Sobre esa base, la Demandada alega que TFA, de la
cual esos bancos son miembros, esta afectada por un conflicto de intereses que vicia
el consentimiento de las Demandantes. El Tribunal considera que la restriccién

impuesta a las Demandantes con respecto a la limitacion temporaria del derecho a

185

CASO CIADI No. ARB/07/5

demandar a los bancos no es fraudulenta y tampoco vincula el consentimiento de

las Demandantes a un error esencial, por las siguientes razones:

- Si bien el mecanismo de representacién implementado a través del Paquete de
Mandato de TFA impone ciertas restricciones a las Demandantes, cabe
recordar que efectivamente también les permite tramitar un arbitraje del
CIADI a costas y expensas de los bancos miembros de TFA. Por cierto, es
muy improbable que, dada su situacion, muchas de las Demandantes pudieran
iniciar y tramitar individualmente un arbitraje del CIADI si tuviesen que

financiar los gastos por su cuenta.

- También es cierto que los bancos miembros de TFA podrian beneficiarse
indirectamente de este mecanismo, puesto que existe la probabilidad de
reducir el riesgo de ser demandados por las Demandantes. Sin embargo, no es
seguro que estén dadas las condiciones para entablar demandas contra los
bancos miembros de TFA y, en efecto, esos bancos estan pagando un precio
por la -reduccién del riesgo” pues estan financiando el procedimiento del
CIADI. En otras palabras, desde la perspectiva de TFA, el Paquete de
Mandato constituye una especie de seguro contra riesgos, por el que pagan
una prima (el costo del arbitraje del CIADI), a cambio de lo cual estan
protegidos en cierta medida contra un riesgo (la iniciacion de juicios por

las Demandantes).

459. Este mecanismo puede parecer inusual y plantea dudas respecto de la funcion que
desempefia TFA en el procedimiento, entre ellas, cuestiones relativas a un conflicto
de intereses entre TFA y las Demandantes. No obstante, estas cuestiones estan
relacionadas con la admisibilidad del procedimiento mas que con el consentimiento
de las Demandantes (véanse los §§ 529 y ss., infra). El principal factor, en cuanto
concierne al consentimiento de las Demandantes, no esta relacionado con las
motivaciones de TFA, sino mas bien con la posibilidad de que, a través del Paquete
de Mandato de TFA, se las haya inducido fraudulentamente a hacer algo que no

deseaban hacer, o con el hecho de que, por desconocimiento, hayan renunciado a un

186

460.

461.

462.

CASO CIADI No. ARB/07/5

derecho o perdido una opcién que, si hubiesen conocido, no habrian estado

dispuestas a conceder por el precio de poder tramitar un arbitraje del CIADI.

La Demandada alega que las Demandantes no habrian prestado conformidad al
arbitraje del CIADI si hubieran tenido mas informacion acerca de los riesgos
relacionados con tal arbitraje, especialmente el supuesto riesgo de perder sus
potenciales reclamaciones contra los bancos miembros de TFA. El Tribunal
considera que la Demandada no ha aportado pruebas suficientes para sustentar

ese argumento.

El Tribunal sostiene que el Paquete de Mandato de TFA contiene informacion
suficiente para permitir que las Demandantes otorguen su consentimiento con
conocimiento de causa. En su marco, se establece claramente que, durante el
arbitraje del CIADI, las Demandantes no pueden iniciar, en forma simultanea,
acciones legales contra los bancos miembros de TFA, y que el periodo de
prescripcion de las reclamaciones no se interrumpe. Ademas, se describe
ampliamente la manera en que se tramitara el procedimiento, que impide a las
Demandantes ejercer per se varios derechos decisorios y procesales. Se podria
alegar, por supuesto, que en algunos casos la informacién contenida en el Paquete
de Mandato de TFA se podria haber explicado mejor o podria haber sido mas
amplia. Sin embargo, también es preciso tener en cuenta que la presente diferencia
no es una disputa de consumidores, aunque el perfil de varias de las Demandas es
semejante al de un consumidor. Se trata de una diferencia en torno a inversiones
financieras multifacéticas. Por tanto, no es necesario que el grado y la naturaleza de
la informacion sean equivalentes a los que se requieren en las transacciones de
consumidores en sentido estricto, y TFA tenia derecho a suponer que los inversores

poseian un cierto nivel de sofisticacion y conocimientos.

En consecuencia, sobre la base de la informacién contenida en el Paquete de
Mandato de TFA, el Tribunal considera que permitié a las Demandantes tomar una
decision con conocimiento de causa para elegir entre i) el arbitraje del CIADI a

costas de TFA y en detrimento temporario de las potenciales reclamaciones contra

187

463.

464.

CASO CIADI No. ARB/07/5

los bancos miembros de TFA, y ii) un litigio civil contra los bancos, a su propia
costa y sin la opcidn de un arbitraje del CIADI contra Argentina en

forma simultanea.

Adicionalmente, inclusive si el Paquete de Mandato de TFA no contenia
informacion suficiente o si en cierta medida una parte de la informacion estaba
distorsionada, los hechos posteriores habrian tenido el efecto de subsanar ese
defecto. Por cierto, varias asociaciones comenzaron a ayudar a los compradores
italianos de bonos argentinos mediante la difusion de informacién sobre los medios
legales a su disposicion e inclusive prestandoles ayuda en relacion con la
revocacién del Paquete de Mandato de TFA, la interrupcién del periodo de
prescripcién y la iniciacién de acciones legales contra los bancos !”. En
consecuencia, aun si en oportunidad de la firma del Paquete de Mandato de TFA,
algunas Demandantes no poseian plena informacion acerca de la medida que
estaban adoptando, si la obtuvieron posteriormente a través de las diversas
actividades emprendidas por las asociaciones, los procedimientos legales y los
informes sobre el arbitraje del CIADI en curso. Dado que las propias Demandantes
no invocan un vicio del consentimiento, resulta suficiente que estuvieran en
posicion de valorar el alcance de su compromiso respecto del arbitraje del CIADI, y
el hecho de que con el tiempo hayan comprendido realmente, o no, ese

compromiso, es irrelevante.

En consecuencia, si bien el Tribunal no se pronuncia respecto del argumento de que
el mecanismo de representacion de TFA se asemeja a una -eperacion de
seduccion”, no existen indicios de que tal operacién fuera sistematicamente
fraudulenta o coercitiva o de que hubiera causado de otro modo que las
Demandantes prestaran conformidad al arbitraje del CIADI sobre la base de un

error esencial.

' Véase CERNIGLIA, §§ 4 y ss.; véanse también la transcripcin en espafiol de la Audiencia, dia 4,
pp. 992/10-999-6, y pp. 1012/11-1013/20, e ILLUMINATO, §§ 3-5, 9.

  

188

CASO CIADI No. ARB/07/5

465. Consiguientemente, el Tribunal considera que en esta etapa no existen indicios de

466.

que el consentimiento al arbitraje del CIADI otorgado por las Demandantes a través

del Paquete de Mandato de TFA y la iniciacién del presente procedimiento por

White & Case de conformidad con ese mandato carezcan de validez.

(d) Conclusion

En conclusién, y en respuesta a la cuestién n.° 2, el Tribunal considera que la

manera en que las Demandantes otorgaron consentimiento al arbitraje del CIADI a

través de los documentos pertinentes contenidos en el Paquete de Mandato de TFA

es valida en cuanto cuestién de principio. En particular:

@

(ii)

(iii)

Sobre la base de las circunstancias que llevaron a la formalizacion de los
documentos que contienen el consentimiento de las Demandantes,
especialmente la declaracién de consentimiento y el poder, en esta etapa no
existen indicios de que tal formalizacion se haya logrado mediante
sistematico fraude, coercién o un error esencial que haya viciado el

consentimiento de las Demandantes;

La posibilidad de que exista tal fraude, coercion o error con respecto a las
Demandantes en forma individual sobre la base de las circunstancias
especificas de cada caso es una cuestion sin resolver que se abordara, en la
medida en que sea necesario y apropiado, cuando se analicen las cuestiones

relacionadas con cada Demandante;

Las cuestiones relativas a la funcidn especifica y la pertinencia de TFA, asi
como las cuestiones relacionadas con un conflicto de intereses o el
incumplimiento de las obligaciones profesionales por parte de White & Case,
son cuestiones relacionadas con la admisibilidad del procedimiento y no asi
con la validez del consentimiento de las Demandantes. Por tanto, se
abordaran, en la medida en que sea necesario y apropiado, cuando se analice

la cuestion relativa a la admisibilidad (véanse los § 638 y ss., infra).

189

467.

468.

CASO CIADI No. ARB/07/5

(6) Con sujeci6n al consentimiento por escrito de Argentina:
Cuestiones 1(a), 4 y 8

(a) Cuestiones y disposiciones juridicas pertinentes
No se discute que, a través del articulo 8(3) del TBI, Argentina, en principio, presto
consentimiento al arbitraje del CIADI con respecto a las diferencias que se
encuadraran dentro del alcance del TBI y de conformidad con los términos y las
condiciones alli establecidos. Aunque el principio no se cuestiona, el alcance y las
modalidades de este consentimiento son objeto de controversia. En particular, las
Partes discuten si el consentimiento de la Demandada, conforme se expreso en el
TBI, abarca las -+reclamaciones masivas” en el contexto de la reestructuracion de la

deuda soberana.

En este caso, por tanto, el Tribunal se debera expedir sobre las siguientes

cuestiones especificas:

- Cual es el alcance del consentimiento de Argentina en virtud del articulo 8 y,

en particular:

(i) ZEl hecho de que la diferencia esté relacionada con la reestructuracion de
la deuda soberana excluye de algun modo el consentimiento de Argentina

al arbitraje del CIADI?

(ii) GQué elementos de la diferencia deben estar cubiertos por el

consentimiento de Argentina? En particular:

- ¢La multiplicidad de Demandantes es un elemento que debe estar
cubierto por el consentimiento de Argentina o es tan solo una
modalidad procesal? (Véase la cuestion 1(a)de la Lista de 11

cuestiones del 9 de mayo de 2008).

- El requisito previo de negociacion y litigacion es un elemento que
establece los limites del consentimiento o es una modalidad del
consentimiento? (Véase la cuestion 4 de la Lista de 11 cuestiones del

9 de mayo de 2008).

190

469.

470.

471.

CASO CIADI No. ARB/07/5

(iii) Sobre esa base, yse puede considerar que Argentina ha prestado
consentimiento al presente procedimiento? (Véase la cuestion | a) de la

Lista de 11 cuestiones del 9 de mayo de 2008).

- jCuales son los efectos, si los hubiera, de las clausulas contractuales relativas
a la seleccién del foro establecidas en los documentos relacionados con los
bonos en el consentimiento de Argentina? (Véase la cuestion 8 de la Lista de

11 cuestiones del 9 de mayo de 2008).

Entre los principales documentos y disposiciones legales que versan sobre las
mencionadas cuestiones se incluyen los siguientes: los articulos 1 y 8 del TBI en
relacion con el articulo 25(1) del Convenio del CIADI (véanse los §§ 336 y 268 y
ss., supra), asi como las clausulas relativas a la seleccion del foro incluidas en los

documentos relacionados con los bonos '” .

(b)  Posiciones de las Partes

Con respecto al consentimiento de Argentina, la Demandada sostiene que no ha
prestado consentimiento al arbitraje del CIADI respecto de una diferencia relativa a
la reestructuracion de la deuda soberana que adopte la forma de una accion masiva
sin precedentes, y no se puede considerar que en ninguno de los instrumentos

pertinentes lo haya prestado.
La Demandada basa su posicién en los siguientes argumentos '™ :

(i) En el marco del CIADI no se contempla la posibilidad de iniciar

procedimientos colectivos.

3 Véase el § 340, supra.

‘4 Primer Memorial de Excepciones a la Jurisdiccién y Admisibilidad de la Demandada, §§ 136 y
ss.; Memorial de Réplica sobre Jurisdiccién y Admisibilidad de la Demandada, §§ 138 y ss., 159 y
ss., 168 y ss., §§ 183 y ss.; Escrito Posterior a la Audiencia de la Demandada, §§ 11 y ss.

 

191

(ii)

(iii)

(iv)

(vy)

(vi)

(vii)

CASO CIADI No. ARB/07/5

En oportunidad de celebrarse el Convenio del CIADI y el TBI, las
reclamaciones colectivas no estaban permitidas ni en Italia ni en Argentina y,

por tanto, Argentina no las podria haber contemplado.

El presente procedimiento no tiene precedentes y ninguna de las Partes lo

podria haber previsto.

El presente procedimiento cambiaria la naturaleza de la reclamacion ante el
CIADI como fue prevista, de una basada en el analisis de los perjuicios
planteados por un inversor individual por un dafio preciso y singular a otra
basada en una accion masiva o de clase en la que las circunstancias de cada
Demandante no podrian seguir siendo examinadas de manera realista y las
peculiaridades de cada inversion son ignoradas en favor del menor

denominador comin.

La apertura del arbitraje del CIADI con respecto a la reestructuracién de
deuda soberana seria contraproducente y menoscabaria los esfuerzos que se
realizan en la actualidad para modernizar el proceso de reestructuracion de

deuda externa.

En las clausulas de seleccion del foro incluidas en los documentos
relacionados con los bonos se establece claramente que Argentina no prestd
consentimiento para someter las diferencias relativas a los bonos al arbitraje

del CIADI.

En cualquier caso, el consentimiento de Argentina al arbitraje del CIADI esta
condicionado al cumplimiento de los requisitos preliminares de negociacién y

litigacion estipulados en el articulo 8(1) y (2).

192

CASO CIADI No. ARB/07/5

472. Por el contrario, las Demandantes sostienen que Argentina prest consentimiento

valido para que una diferencia como la presente fuese sometida al arbitraje

del CIADI'” :

@

(ii)

(iii)

Las Demandantes alegan que la Demandada otorgd su consentimiento
expreso al arbitraje del CIADI en el TBI y que ese consentimiento no
contiene limitaciones respecto del namero de Demandantes que pueden
someter esa diferencia. Esto queda demostrado por el uso del plural en el
articulo 8 del TBI, asi como por la naturaleza de algunos de los tipos de
inversiones mencionados en el articulo 8(1)del TBI, que implican

necesariamente una pluralidad de inversores;

Las Demandantes sostienen, ademas, que la existencia de la clausula de
seleccion del foro incluida en los documentos contractuales no puede influir
en la validez del consentimiento otorgado por Argentina en relacién con las

reclamaciones en el marco del Tratado;

Por ultimo, las Demandantes alegan que en el articulo 8 se establecen tres
mecanismos alternativos de solucién de diferencias, ninguno de los cuales
constituye una condicién previa para los otros. Consiguientemente, el hecho
de que no se cumpla con el mecanismo de negociacién 0 litigacién estipulado
en el articulo 8(1) y el articulo 8(2) no incide en el consentimiento de la

Demandada al arbitraje.

5 Memorial de Contestacién sobre Jurisdiccién de las Demandantes, §§ 113 et seq.; Memorial de
Duplica sobre Jurisdiccién de las Demandantes, §§ 292 y ss.; Escrito Posterior a la Audiencia de las
Demandantes, §§ 147 y ss.

193

473.

474.

475.

476.

477.

478.

CASO CIADI No. ARB/07/5

(c) Conclusiones del Tribunal

(i) | Aspectos generales
Como se mencioné supra (§ 258), en el contexto del arbitraje basado en un TBI, se
admite ampliamente que el Estado receptor otorga su consentimiento a través de la
inclusién en el TBI pertinente de una clausula sobre solucion de diferencias en la
que se establece el arbitraje del CIADI. Este es el caso del articulo 8 del TBI (en
particular, sus incisos 3 y 5), en cuyo marco Argentina presto consentimiento para
someter -teda controversia relativa a las inversiones” y -respecto a cuestiones

reguladas por el presente Acuerdo” al arbitraje del CIADI, a eleccion del inversor.

Como se desprende de las secciones (2) y (3) supra, la presente diferencia es una
controversia emanada del TBI y relativa a una inversion. Por tanto, es una
diferencia que cae dentro del alcance del consentimiento de Argentina expresado en

el articulo 8 del TBI.

En vista de las caracteristicas especificas del presente arbitraje, cabe preguntarse si
el consentimiento de la Demandada abarca todos los elementos pertinentes de la

presente diferencia.

(ii) Con respecto a la reestructuracion de deuda externa
En lo referente al argumento de la Demandada en el sentido de que el arbitraje del
CIADI deberia ser excluido en cuanto concierne a diferencias relacionadas con la
reestructuracién de deuda externa, el Tribunal considera que el argumento carece

de mérito.

Cabe recordar que, en virtud del articulo 25(4) del Convenio del CIADI, un Estado
tiene la posibilidad de notificar al Centro la clase o clases de diferencias que no
aceptaria someter a la jurisdiccion del Centro. Argentina no ha hecho tal

notificacion.

En ausencia de tal notificacion, la pregunta basica que cabe responder respecto de

la jurisdiccién del CIADI es si la inversion en disputa esta protegida por el TBI en

194

479.

480.

481.

CASO CIADI No. ARB/07/5

cuestién en cuyo marco se establece el arbitraje del CIADI en caso de un
incumplimiento de dicha proteccién. De ser asi, se debe considerar que el
consentimiento del Estado abarca esa inversion y la diferencia cae dentro del

alcance de la jurisdiccion del CIADI.

En tanto y en cuanto el Tribunal ha aceptado que las acciones de Argentina
relacionadas con la reestructuracion de su deuda externa pueden, en principio y en
ciertas circunstancias, afectar los derechos de las Demandantes y, por tanto, son
susceptibles de constituir una violacion de las disposiciones del TBI (véanse los
§§ 311-330, 331, supra), no existen razones para excluir a la reestructuracién de

deuda externa del ambito de aplicacion del TBI.

(iii) Con respecto a las -reclamaciones masivas””
Cabe sefialar que no existe una terminologia uniforme en lo que respecta a los
diversos tipos de procedimientos que involucran a un gran numero de partes y que
varias jurisdicciones, tribunales y autores hacen referencia a términos y significados
diferentes. En aras de la simplicidad y claridad, el Tribunal se referira a
-procedimientos masivos” para tipificar el presente procedimiento, por lo cual se
debera entender que este término simplemente hace referencia al gran numero de
Demandantes que comparecen conjuntamente en forma masiva, sin que ello
implique prejuzgar la clasificacién procesal del presente procedimiento como un
tipo concreto de -procedimiento colectivo” reconocido en virtud de un orden

juridico especifico.

La Demandada sostiene que su consentimiento no abarca las diferencias en forma
de -procedimientos masivos”, principalmente debido a que el aspecto masivo del
procedimiento no es posible dentro del marco normal del CIADI y entrafia una
adaptacion de ese marco que el Tribunal no puede realizar per se y reviste tal
importancia que debe estar cubierta especificamente por el consentimiento de

la Demandada.

195

482.

483.

CASO CIADI No. ARB/07/5

Para determinar si el aspecto masivo del presente arbitraje deberia estar sujeto al
consentimiento expreso de la Demandada, primero es necesario examinar
detalladamente la naturaleza y las caracteristicas de tal procedimiento, que

encuadra en el concepto mas general de -procedimiento colectivo”.

(i) Tipos de procedimientos colectivos y sus principales caracteristicas. Es
imposible enunciar todos los tipos diferentes de procedimientos colectivos que
existen en el mundo en el contexto de un litigo judicial o arbitraje. No obstante, es
posible clasificarlos en dos tipos principales de procedimientos colectivos,

a saber'”®:

- Procesos_ representativos: En algunas jurisdicciones, para abordar los
perjuicios colectivos se crean mecanismos que permiten iniciar reclamaciones
para obtener un resarcimiento por via de representacion. Aunque las formas
de resarcimiento por via de representacion varian ampliamente, tienen en
comun el hecho de que un gran numero de reclamaciones se entablan como
una unica accion. Para agrupar estas reclamaciones se utilizan diversos
mecanismos, que se pueden clasificar de acuerdo con la manera en que
enfocan tres cuestiones diferentes: i) la naturaleza de la reclamacion, respecto
de la cual el resarcimiento por via de representacién puede adoptar la forma
de una disposicién puramente procesal que esta disponible
independientemente del tipo de derecho sustantivo en cuestion o puede estar
circunscripto a ciertos campos del derecho (por ejemplo, la legislacion sobre
defensa del consumidor, la ley antimonopolio, etc.); ii) la naturaleza del
representante, que puede ser una persona fisica privada designada en

representacion de un extenso grupo de terceros no designados o una entidad

"6 Para consultar un panorama general, véase STACY I. STARCK, From Class to Collective: The
De-Americanization of Class Arbitration”, en Arbitration International, volumen 26, n.° 4 (2010),
pp. 493-548, pp. 501-508, donde también se menciona un tercer tipo —proceso de arreglo
exclusivamente—, que permite a las partes de una diferencia masiva crear un proceso colectivo para
fines de arreglo exclusivamente.

196

CASO CIADI No. ARB/07/5

intermediaria aprobada en representacién de todas las personas fisicas que
sufrieron el perjuicio; iii) la naturaleza del resarcimiento, que puede adoptar
la forma de dajfios y perjuicios individuales 0 de resarcimiento por via de
representacién (por ejemplo, desagravio con caracter declaratorio o por

mandato judicial).

- Procesos agregados: En algunas jurisdicciones, los perjuicios colectivos se
abordan a través de la agregacion judicial de las reclamaciones, como, por
ejemplo, la Orden de Litigacion Grupal inglesa, cuyo resultado es la creacion
de un registro judicial de reclamaciones individuales originadas en un mismo
patron de hechos, que luego se asigna a un mismo juez a los efectos de su
tramitacion. Si bien este tipo de procedimiento colectivo es relativamente no
controvertido en el contexto de los procedimientos judiciales, en cuyo marco
los tribunales simplemente pueden aplicar reglas procesales preexistentes en
materia de acumulacién, intervencién o consolidacién para crear el
procedimiento necesario, la situacién es mas delicada en el contexto del
arbitraje. Aunque se han elaborado ciertos principios y mecanismos a través
del concepto de -arbitraje con pluralidad de partes y contratos”, que
generalmente involucra a varias partes, quedan muchos problemas por

resolver cuando el nimero de partes alcanza el nivel -masivo”.

484. El Tribunal no intentara identificar y asignar nombre a nuevas subcategorias a fin
de evitar discusiones interminables sobre las terminologias correctas. Basta con
decir que, aunque varios sistemas juridicos han desarrollado ciertos tipos de
procedimientos colectivos, su alcance, sus modalidades y sus efectos son diferentes
de una jurisdiccion a otra y, hasta la fecha, no existe un enfoque armonizado de
estos procedimientos. No obstante, todas estas diversas formas de procedimiento
colectivo tienen una raison d’étre comin: estos procedimientos se establecieron en
casos en que constituian la nica manera de garantizar un recurso eficaz para
proteger un derecho sustantivo estipulado en un contrato o en la ley; en otras

palabras, se consideraban necesarios cuando la ausencia de tal mecanismo hubiese

197

485.

486.

487.

CASO CIADI No. ARB/07/5

ocasionado de facto que las demandantes quedaran privadas de sus derechos

sustantivos debido a la inexistencia de un mecanismo apropiado!”’.

Las cuestiones planteadas por la creacion del procedimiento colectivo son multiples
y dependen del tipo de procedimiento. En el contexto del arbitraje, las cuestiones se
plantean en términos levemente diferentes y giran en torno a los siguientes
problemas: en el proceso representativo se plantean cuestiones relacionadas con el
consentimiento, especialmente para quienes adhieren a un enfoque del arbitraje que
requiere el consentimiento explicito de las partes no solo al arbitraje de la
diferencia sino también al procedimiento que se utilizara en el arbitraje. Por el
contrario, en los procesos agregados se plantean cuestiones mas técnicas, en
particular, se cuestiona si el tribunal tiene facultades discrecionales y autoridad para

ordenar a las partes que procedan en forma colectiva.

La manera en que se inicid el presente arbitraje permite inferir que este
procedimiento es un proceso agregado en el que cada Demandante tiene
conocimiento del arbitraje del CIADI y prest6 su consentimiento a él. Asi pues, el
presente procedimiento no se puede comparar con las acciones de clase de los
Estados Unidos, en cuyo marco un representante inicia un procedimiento en
nombre de una clase integrada por un numero indeterminado de demandantes no
identificados. En el presente arbitraje se conocen el numero de demandantes y

también su identidad.

Sin embargo, no se puede pasar por alto que algunas caracteristicas del presente
procedimiento, especialmente la manera en que se tramita, se asemejan a las
acciones representativas: aunque las Demandantes, de manera individual y
consciente, eligieron participar en el arbitraje, a partir de alli su participacion se
reduce a una participacion pasiva en el sentido de que un tercero, TFA, representa

sus intereses y toma en su nombre todas las decisiones relacionadas con la

"7 Véase STARCK, op. cit., nota 176, pp. 183-212, pp. 195-196.

198

488.

489.

490.

CASO CIADI No. ARB/07/5

tramitacion del procedimiento. Asimismo, a raiz del elevado numero de
Demandantes, es imposible que el representante tenga en cuenta los intereses
individuales de cada una de ellas, y el procedimiento se limita a la defensa de los

intereses comunes a todo el grupo de Demandantes.

En sintesis, el presente procedimiento es aparentemente un tipo hibrido de
procedimiento colectivo, en el sentido de que se inicia como un proceso agregado
pero después adquiere caracteristicas similares a las de un proceso representativo

debido al elevado nimero de Demandantes involucrado.

(ii) Aspecto “masivo” y consentimiento. Como se menciond supra (véanse los §§
453-455 y el § 474), ambas partes han prestado consentimiento al arbitraje del
CIADI como método de solucion de diferencias para las controversias relacionadas
con el TBI. La unica interrogante restante es establecer si se requiere un
consentimiento especifico respecto de las condiciones concretas en las que se
tramitaria el presente arbitraje, es decir, respecto de la forma de

procedimiento colectivo.

A este respecto, el Tribunal Ilegd a la conclusién de que la respuesta debia ser

negativa, principalmente por las siguientes razones:

- Suponiendo que el Tribunal tiene jurisdiccién sobre las reclamaciones de
varias Demandantes individuales, es dificil establecer por qué y como
perderia esa jurisdiccion cuando el numero de Demandantes supera cierto
umbral. En primer lugar, ,cual es el umbral pertinente? Y en segundo lugar,
jpuede el Tribunal realmente -perder” una jurisdiccién que ya tiene en el

caso de las Demandantes en forma individual?

- Asimismo, la naturaleza colectiva del presente procedimiento se deriva
primordialmente de la naturaleza de la inversién realizada. El Convenio del
CIADI tiene por objeto proteger y promover las inversiones; sin embargo, no
contiene una clara definicion del concepto de -inversion” y las partes son las

encargadas de realizar esa tarea a través de los instrumentos pertinentes, por

199

491.

492.

CASO CIADI No. ARB/07/5

ejemplo, los TBIs (véanse los §§ 257 y 362 y ss., supra). En consecuencia,
cuando el TBI cubre inversiones, tales como los bonos, que son susceptibles
de involucrar en el contexto de la misma inversion a un elevado numero de
inversores, y cuando tales inversiones requieren un resarcimiento colectivo a
fin de brindar proteccion eficaz a esa inversiOn, seria contrario al objeto del
TBI y al espiritu del CIADI requerir, ademas del consentimiento al arbitraje
del CIADI en general, un consentimiento expreso suplementario respecto de
la forma de dicho arbitraje. En esos casos, se debe considerar que el
consentimiento al arbitraje del CIADI abarca la forma de arbitraje necesaria
para brindar de manera eficiente una protecci6n y un recurso a los inversores
y sus inversiones, incluido el arbitraje en forma de un procedimiento

colectivo.

En consecuencia, con respecto al aspecto masivo del presente procedimiento, el
Tribunal considera que la pregunta pertinente no es —Argentina ha prestado
consentimiento al procedimiento masivo?”, sino se puede tramitar un arbitraje del
CIADI en forma de un _procedimiento masivo‘, teniendo en cuenta que para ello
seria necesario que el Tribunal adaptara o modificara ciertas reglas procesales
establecidas en el actual marco del CIADI?”. Si la respuesta es afirmativa, entonces
el consentimiento de Argentina al arbitraje del CIADI incluye el aspecto masivo. Si
la respuesta es negativa, entonces el arbitraje del CIADI no es posible, no porque
Argentina no haya prestado consentimiento a él, sino porque las reclamaciones

masivas como las aqui planteadas no son posibles en el actual marco del CIADI.

Consiguientemente, el Tribunal opina que el aspecto masivo del presente
procedimiento esta relacionado con las modalidades y la tramitacién del
procedimiento del CIADI y no con la pregunta relativa al consentimiento de la
Demandada al arbitraje del CIADI. Por tanto, esta relacionado con la cuestién de la
admisibilidad y no con la cuestién de la jurisdiccion. En consecuencia, se abordara
mas adelante en el marco de las cuestiones relativas a la admisibilidad (véanse los

§§ 515 y ss., infra).

200

493.

494,

495.

496.

CASO CIADI No. ARB/07/5
(iv) Con respecto al requisito relativo a la negociacion y el
periodo de 18 meses de litigios

La Demandada argumenta que, por su naturaleza e importancia, los requisitos de
negociacion y litigacién establecidos en los articulos 8(1) y 8(2) constituyen parte
esencial del consentimiento y fueron el motivo por el cual la Demandada prest6é
consentimiento al arbitraje del CIADI. En otras palabras, la Demandada sostiene
que no hubiera prestado consentimiento al arbitraje del CIADI si, como condicion
para ese arbitraje, no se hubiese dispuesto que primero debia implementarse un

mecanismo previo de negociacién y un periodo de 18 meses de litigio.

La presente cuestion se reduce a la siguiente pregunta: {Qué es lo que esta sujeto a
condicién? {El consentimiento de la Demandada a la jurisdiccion del CIADI 0 la
implementacion de ese consentimiento en un caso como el presente? Por cierto,
existe una diferencia entre condicionar su consentimiento a la jurisdiccion del
CIADI al cumplimiento de una condicioén previa y condicionar la efectiva
implementacion de ese consentimiento, es decir, la posibilidad de recurrir al

arbitraje del CIADI, al cumplimiento de esa condicién previa.

En el presente caso, no corresponderia preguntarse si Argentina ha prestado
consentimiento a la jurisdiccion del CIADI. Esta pregunta no tendria sentido en
vista de que Argentina adhirid al Convenio de Washington y acepto, en el marco
del articulo 8 del TBI, el arbitraje del CIADI para el presente tipo de diferencias
(véase el § 474, supra). Por el contrario, es preciso establecer en qué circunstancias
el arbitraje del CIADI sera posible en virtud de los términos del consentimiento

de Argentina.

El Tribunal opina que los requisitos relativos a la negociacion y al periodo de 18
meses de litigio estan relacionados con las condiciones para la implementacion del
consentimiento de Argentina a la jurisdiccién y el arbitraje del CIADI, y no asi con
la cuestion fundamental relativa al consentimiento de Argentina a la jurisdiccion y
el arbitraje del CIADI. Por tanto, el incumplimiento de esos requisitos no puede dar

lugar a que el CIADI carezca de jurisdiccién, y tnicamente ocasionaria —si

201

497.

498.

499.

500.

CASO CIADI No. ARB/07/5

correspondiera— la inadmisibilidad de la reclamacién; en consecuencia, se
abordara en el marco de las cuestiones relativas a la admisibilidad (véanse los §§

567y ss.,infra).

(v) Con respecto a las clausulas de seleccion del foro
La Demandada alega, ademas, que la incorporacion de las clausulas de seleccion
del foro en los documentos correspondientes a los bonos debe interpretarse como
una exclusi6n del consentimiento al arbitraje del CIADI en el caso de las

diferencias relacionadas con esos bonos.

El Tribunal difiere de la Demandada a este respecto por considerar que confunde
las reclamaciones contractuales con las reclamaciones en el marco del tratado.
Como se explicé supra (véanse los §§ 316 y ss.), aunque las reclamaciones de las
Demandantes estan relacionadas con los bonos, se basan en un supuesto
incumplimiento del TBI por parte de Argentina y no asi en derechos contractuales
otorgados a las Demandantes en los documentos relacionados con los bonos. Las
clausulas de seleccién del foro se aplican exclusivamente a las reclamaciones
basadas en derechos contractuales y no surten efecto respecto de las reclamaciones
en el marco del tratado, que no se previeron ni trataron en los documentos

relacionados con los bonos.

Consiguientemente, la presencia de las clausulas de seleccién del foro en los
documentos contractuales relacionados con los bonos es irrelevante para establecer

la existencia o la validez del consentimiento de Argentina al arbitraje del CIADI.

(d) Conclusion

En conclusion, y en respuesta (parcial) a las cuestiones l(a), 4 y 8, el Tribunal
considera que Argentina presto valido consentimiento para someter la presente

diferencia a la jurisdiccién y el arbitraje del CIADI. En particular:

202

501.

(ii)

(iii)

(iv)

7)

CASO CIADI No. ARB/07/5

El hecho de que la presente diferencia esta relacionada con la reestructuracion
de deuda externa es per se irrelevante en lo que respecta a la determinacion

del consentimiento de Argentina al arbitraje del CIADI.

El consentimiento de Argentina a la jurisdiccion del CIADI incluye las
reclamaciones presentadas por multiples demandantes en la medida que

dichas reclamaciones sean admisibles en virtud del marco del CIADI.

El requisito relativo a la negociacién y la litigacion establecido en los
articulos 8(1) y 8(2) del TBI no condiciona el consentimiento de Argentina
a la jurisdiccion y el arbitraje del CIADI, y solamente esta relacionado
con las circunstancias en las que ese consentimiento tendra pleno efecto y

sera implementado.

La presencia de las clausulas de seleccién del foro en los documentos
contractuales relacionados con los bonos es irrelevante en lo que respecta a la

determinacién del consentimiento de Argentina al arbitraje del CIADI.

Conclusiones respecto de la jurisdiccién

Sobre la base de estas consideraciones, el Tribunal concluye que tiene jurisdiccion

sobre las presentes reclamaciones por las siguientes razones:

@

Las reclamaciones en cuestion son por naturaleza reclamaciones en virtud
de un tratado y se encuadran en las disposiciones del TBI y
consiguientemente caen bajo la jurisdiccién ratione materiae del Tribunal

(véanse los §§ 331-332 supra). En particular:

- Las alegaciones de las Demandantes y los hechos en que ellas se basan
pueden constituir una violacién de disposiciones del TBI y determinar

la jurisdiccion del Tribunal con respecto a las presentes reclamaciones;

1 < 1 qd

- Las r nes | s por las D d

en el presente

arbitraje no son puramente contractuales, sino basadas en tratados y

203

CASO CIADI No. ARB/07/5

fundadas en actos de Argentina —entidad soberana— que segin las
Demandantes violan las obligaciones asumidas por Argentina en virtud

del TBI;

- Si terceros, en especial los bancos italianos, han faltado al
cumplimiento de alguna de sus propias obligaciones frente a
Argentina y/o frente a las Demandantes, Argentina y/o las
Demandantes pueden promover una accién de reparacién frente a
esos bancos a través de los mecanismos de reparacién previstos en
los documentos contractuales de los bonos pertinentes, o en las leyes
y/o los reglamentos aplicables referentes a la adquisicién y venta de
valores. Dicha responsabilidad, sin embargo, no parece emanar del
TBI, y en consecuencia no tendria, en principio, cabida en el

presente procedimiento;

- En tales circunstancias, el Tribunal considera innecesario proseguir el
examen de la cuestién n.° 6, es decir, la referente a si el Tribunal puede
también tener jurisdiccion sobre la base de la clausula paraguas del TBI
entre Argentina y Chile en relacién con la clausula de NMF del TBI
entre Argentina e Italia. Puesto que la jurisdiccion del Tribunal ya
deriva del hecho de que las reclamaciones de que se trata se basan en el
tratado, la cuestion de la interrelacion entre la clausula paraguas del TBI
entre Argentina y Chile y la clausula de NMF del TBI entre Argentina e

Italia se vuelve irrelevante.

(ii) La presente diferencia tiene origen en una inversion en virtud del articulo 1
del TBI y el articulo 25(1) del Convenio del CIADI (véase el § 387, supra).

En particular:

- Seguin un punto de vista, la prueba combinada elaborada con respecto al
concepto de -inversién” no significa que la definicién de -inversion”
establecida por dos Estados en un TBI deba coincidir con la emanada
del espiritu del Convenio del CIADI. Por el contrario, es la inversion de

204

(iii)

CASO CIADI No. ARB/07/5

que se trata la que debe ser congruente con ambos conceptos, sabiendo

que cada una de ellas se centra en otro aspecto de la inversion.

En todos los casos, los bonos de que se trata y los derechos sobre
valores adquiridos en ellos por las Demandantes deben considerarse

versiones” conforme al articulo 1(1), subinciso (c), del TBI.

A los efectos practicos, la adquisicion por las Demandantes de derechos
sobre valores en bonos argentinos constituye una contribucioén que
retine los requisitos necesarios para que deba considerarse -nversion”

conforme al articulo 25 del Convenio del CIADI.

Los bonos pertinentes y los derechos sobre valores adquiridos en ellos
por las Demandantes deben considerarse efectuados -de acuerdo a las

leyes y reglamentos de [Argentina]” conforme al articulo 1(1) del TBI

 

Tanto la emisién de los bonos como la adquisicién de los derechos
sobre valores adquiridos en ellos por las Demandantes deben

considerarse -efectuadas en el territorio de Argentina”.

Con respecto a la jurisdiccién ratione personae y sin pronunciarse respecto de
ninguna Demandante en forma individual (véase el § 422, supra), el Tribunal
tiene jurisdiccion ratione personae en virtud del articulo 1(2) del TBI entre
Argentina e Italia, su Protocolo Adicional y el articulo 25 del Convenio del

CIADI sobre cada Demandante:

que es una persona natural y respecto de quien se determine en

ultima instancia:

. que poseia la nacionalidad italiana el 14 de septiembre de 2006 y

el 7 de febrero de 2007;

. que, ademas, no poseia la nacionalidad argentina en cualquiera de

esas fechas;

205

CASO CIADI No. ARB/07/5

. que no tuvo domicilio en la Republica Argentina durante mas de

dos afios antes de realizar la inversion;

. que era un inversor en la fecha de la supuesta violacién por

Argentina de sus obligaciones en el marco del tratado.

- que es una persona juridica y respecto de la cual se determine en
ultima instancia que poseia la nacionalidad italiana el 14 de septiembre

de 2006, lo cual significa:

. que en esa fecha estaba constituida de conformidad con la

legislacion italiana;
. que tenia su siége social en el territorio de Italia;

. que estaba reconocida por la ley italiana en el sentido de que
poseia la capacidad civil para realizar inversiones en el marco del
TBI y para litigar en su propio nombre, sin tener necesariamente

plena personalidad juridica.

(iv) La manera en que las Demandantes otorgaron consentimiento al arbitraje del
CIADI a través de los documentos pertinentes contenidos en el Paquete de
Mandato de TFA es valida en cuanto cuestion de principio (véase el § 466,

supra). En particular:

- Sobre la base de las circunstancias que Ilevaron a la formalizacion de
los documentos que contienen el consentimiento de las Demandantes,
especialmente la declaracién de consentimiento y el poder, en esta etapa
no existen indicios de que tal formalizacion se haya logrado mediante
fraude, coercion o un error esencial que haya viciado el consentimiento

de las Demandantes.

- La posibilidad de que exista tal fraude, coercion o error con respecto a

las Demandantes en forma individual sobre la base de las circunstancias

206

CASO CIADI No. ARB/07/5

especificas de cada caso es una cuestién sin resolver que se abordara, en
la medida en que sea necesario y apropiado, cuando se analicen las

cuestiones relacionadas con cada Demandante.

- Las cuestiones relativas a la funcion especifica y la pertinencia de TFA,
asi como las cuestiones relacionadas con un conflicto de intereses o el
incumplimiento de las obligaciones profesionales por parte de White &
Case, son cuestiones relacionadas con la admisibilidad del
procedimiento y no asi con la validez del consentimiento de las
Demandantes. Por tanto, se abordaran, en la medida en que sea
necesario y apropiado, cuando se analice la cuestion relativa a la

admisibilidad (véanse los § 642 yss., infra).

(v) Argentina prestd valido consentimiento para someter la presente diferencia a

la jurisdiccién y el arbitraje del CIADI (véase el § 500, supra). En particular:

- El hecho de que la presente diferencia esta relacionada con la
reestructuracion de deuda externa es per se irrelevante en lo que
respecta a la determinacion del consentimiento de Argentina al arbitraje

del CIADI.

- El consentimiento de Argentina a la jurisdiccion del CIADI incluye las
reclamaciones presentadas por multiples demandantes en la medida que

dichas reclamaciones sean admisibles en virtud del marco del CIADI.

- El requisito relativo a la negociacién y la litigacién establecido en los
articulos 8(1) y 8(2)del TBI no condiciona el consentimiento de
Argentina a la jurisdiccién y el arbitraje del CIADI, y solamente esta
relacionado con las circunstancias en las que ese consentimiento tendra

pleno efecto y sera implementado.

- La presencia de las clausulas de seleccién del foro en los documentos

contractuales relacionados con los bonos es irrelevante en lo que

207

CASO CIADI No. ARB/07/5

respecta a la determinacion del consentimiento de Argentina al arbitraje

del CIADI.

502. Consiguientemente, con respecto a las cuestiones pertinentes incluidas en la Lista

de 11 cuestiones del 9 de mayo de 2008, el Tribunal considera lo siguiente:

(i) | Cuestién 1(a): El consentimiento de Argentina a la jurisdiccion del Centro
incluye las reclamaciones presentadas por multiples Demandantes en el

marco de un unico procedimiento;

(ii) Cuesti6n 2(a): La declaracion de consentimiento firmada por cada
Demandante y presentada en este procedimiento es en principio valida; en
consecuencia, la potencial existencia de fraude, coercién o error esencial que
invalide el consentimiento de una Demandante en particular en razon de las
circunstancias especificas de cada caso es una cuestidn sin resolver que se

abordara en una etapa posterior del procedimiento;

(iii) Cuestién 5: La clausula de NMF no tiene consecuencias en la jurisdiccion

del CIADI y la competencia del Tribunal;

(iv) Cuestién 6: El hecho de que el Tribunal también podria tener jurisdiccion
sobre la base de la clausula paraguas del TBI entre Argentina y Chile en
relacion con la clausula de NMF incluida en el TBI entre Argentina ¢ Italia es
irrelevante en la medida en que las reclamaciones en cuestién son, por
naturaleza, reclamaciones en virtud de un tratado y, por tanto, el Tribunal ya

tiene jurisdiccion;

(v) Cuestién 7: Se considerara que las reclamaciones de las Demandantes son
reclamaciones en virtud de un tratado emanadas del TBI y, por tanto, caen

bajo la jurisdiccion ratione materiae del Tribunal;

(vi) Cuestién 8: La presencia de las clausulas de seleccion del foro que se
refieren a los tribunales nacionales en los documentos relacionados con los

bonos no se aplican a las reclamaciones en virtud de un tratado y, por tanto,

208

503.

504.

505.

CASO CIADI No. ARB/07/5

no afectan la jurisdiccién del Tribunal sobre estas reclamaciones en virtud de

un tratado;

(vii) Cuestién 9: Los bonos en cuestién y, en particular, los derechos sobre
valores que las Demandantes mantienen en esos bonos entran en la categoria
de -inversiOn”, en virtud del articulo 1(1) del TBI, realizada -en el territorio

de Argentina” y -de acuerdo a las leyes y reglamentos de Argentina”;

(viii) Cuesti6n 10: El Tribunal tiene jurisdiccién ratione personae sobre cada
Demandante que es una persona natural conforme se estipula en el

§ (7)(iii), supra;

(ix) Cuesti6n 11: El Tribunal tiene jurisdiccién ratione personae sobre cada
Demandante que es una persona juridica conforme se estipula en el

§ (7)(iii), supra.

Las cuestiones restantes —1(b), 2(b), 3(a), 3(b), 4 y 5— se relacionan con la

admisibilidad y se analizaran en la siguiente secci6n.

D. AD [BILIDAD DE LA RECLAMACION

 

(1) = Introduccién

En la seccion C, supra, el Tribunal ha establecido que —como cuestién de
principio y sin pronunciarse respecto de ninguna Demandante en forma
individual— tiene jurisdiccion sobre la presente diferencia. No obstante, para que el
Tribunal pueda entender en el caso, es necesario, ademas, que las reclamaciones

planteadas por las Demandantes sean admisibles.

Como se menciond supra (véanse los §§ 245 y ss.), la diferencia entre las
cuestiones relativas a la jurisdiccién y a la admisibilidad no siempre es clara.
Consiguientemente, es posible que las Partes hayan invocado en el contexto de la
jurisdiccion del Tribunal algunas de las cuestiones que se analizan en esta seccion.

No obstante, el Tribunal considera que estas cuestiones no estan relacionadas

209

506.

507.

CASO CIADI No. ARB/07/5

con la jurisdiccién sino con la admisibilidad. En esos casos, los argumentos
planteados por las Partes respecto de estas cuestiones con el objeto de establecer la
falta de jurisdiccién se analizan a continuacién como argumentos relativos a

la inadmisibilidad.

(2) Accién masiva: Cuestién 1(b)
(a) Cuestiones y disposiciones juridicas pertinentes
Aunque el Tribunal considera que el aspecto masivo no constituye un obstaculo

para su jurisdiccion, debe examinar en profundidad si este aspecto —que es un

punto en disputa entre las Partes— es admisible en el actual marco del CIADI.

En este caso, por tanto, el Tribunal se debera expedir sobre las siguientes

cuestiones especificas:

- jUna -accion masiva” como la presente es compatible con el actual marco y
el espiritu del CIADI, inclusive cuando se tiene debidamente en cuenta el

marco existente de reestructuracion de la deuda externa?

- En caso afirmativo, {qué adaptaciones procesales deberia implementar el
Tribunal para que esa -accion masiva” sea viable en un arbitraje del CIADI?

En particular:

(i) Con respecto a los requisitos en materia de admisibilidad, jel Tribunal
deberia remitirse a los principios aplicables a las -acciones de clase” y
otros procesos agregados establecidos en el marco de ciertos

regimenes juridicos?

(ii) Con respecto a las modalidades del procedimiento, jel Tribunal puede
imponer limites a los derechos procesales de una parte cuando esos
limites son necesarios para garantizar los derechos procesales de la

otra parte?

210

CASO CIADI No. ARB/07/5

- jEsas adaptaciones estan comprendidas en la facultad del Tribunal para tomar

decisiones respecto de cuestiones procesales?

508. Entre las principales disposiciones legales que versan sobre las mencionadas

509.

510.

51

cuestiones se incluyen las siguientes: el articulo 44 del Convenio del CIADI y la

regla 19 de las Reglas de Arbitraje del CIADI.
En el articulo 44 del Convenio del CIADI se establece lo siguiente:

-Fodo procedimiento de arbitraje debera tramitarse segtn las disposiciones de esta
Seccion y, salvo acuerdo en contrario de las partes, de conformidad con las Reglas de
Arbitraje vigentes en la fecha en que las partes prestaron su consentimiento al
arbitraje. Cualquier cuestion de procedimiento no prevista en esta Seccidn, en las
Reglas de Arbitraje o en las demas reglas acordadas por las partes, sera resuelta por el
Tribunal”.

En la regla 19 de las Reglas de Arbitraje del CIADI se establece lo siguiente:
-£1 Tribunal dictard las resoluciones necesarias para la sustanciacién del proceso”.

(b)  Posiciones de las Partes

. La Demandada sostiene que los procedimientos masivos, como el presente caso, no

son admisibles en el actual marco del CIADI. En respaldo de esta posicion, la
178,

Demandada plantea los siguientes argumentos
(i) | El marco del CIADI no contiene disposiciones respecto de las reclamaciones
masivas y tampoco las permite. El articulo 44 del Convenio del CIADI
simplemente le permite al Tribunal decidir cuestiones procesales respecto de
asuntos sobre los que ya tiene jurisdiccién. No brinda un fundamento para

que el Tribunal ejerza jurisdiccién sobre procesos que no se encuentran

8 Véase el Primer Memorial de Excepciones a la Jurisdiccién y Admisibilidad de la Demandada,
§§ 138 y ss., 154 y ss., 264; Memorial de Réplica sobre Jurisdiccién y Admisibilidad de la
Demandada, §§ 159 y ss., 178 y ss., 184 y ss.; Escrito Posterior a la Audiencia de la Demandada,
§§ 22ysss.

 

211

(ii)

(iii)

CASO CIADI No. ARB/07/5

autorizados por el Convenio del CIADI y a los que no consintieron las Partes

mediante el TBI pertinente;

La presente accion masiva no se puede comparar con un arbitraje de multiples
partes y se asemeja mas a un tipo de accién de clase. Incluso si se considerara
que esas acciones masivas estan permitidas en el actual marco del CIADI, la
manera en que se inicié y tramité este arbitraje no cumple con los principios
reconocidos generalmente que se aplican a las acciones de clase y los
procedimientos colectivos similares (por ejemplo, respecto de la funcién y la

posicion del representante);

Tales procedimientos de reclamacién masiva son inmanejables porque los
hechos y las circunstancias individualizadas son relevantes no solo para los
méritos sino también para la jurisdiccién (por ejemplo, si la inversion
especifica se realiz6 de conformidad con las leyes aplicables, si las firmas de
las Demandantes son todas auténticas, etc.) y no se podrian

establecer debidamente.

512. Adicionalmente, la Demandada sostiene que la apertura del arbitraje del CIADI con

513.

respecto a la reestructuracion de deuda soberana sera contraproducente por cuanto

podria ser un aliciente para los holdouts'”. En ese sentido, iria en detrimento de los

esfuerzos que se realizan actualmente para modernizar los procesos de

reestructuracion de deuda externa. Consiguientemente, a fin de preservar la

eficiencia de los mecanismos de reestructuracién de deuda externa, el Tribunal

deberia considerar que las presentes reclamaciones son inadmisibles.

Por el contrario, las Demandantes alegan que el presente procedimiento masivo esta

comprendido en los limites jurisdiccionales del CIADI y que la cuesti6n relativa a

su tramitacién es una simple cuestion procesal incluida en el articulo 44 del

° Primer Memorial de Excepciones a la Jurisdiccién y Admisibilidad de la Demandada.

 

212

CASO CIADI No. ARB/07/5

Convenio del CIADI y, por tanto, dentro de las facultades del Tribunal. Los

principales argumentos de las Demandantes son los siguientes'*°:

@

(ii)

(iii)

‘8° Memorial de Contestacién sobre Jurisdiccién de las Demandantes, $$ 313 y

Este procedimiento no es diferente a cualquier otro arbitraje en el que
intervienen multiples partes; la wnica particularidad es el numero
inusualmente elevado de demandantes. Los procedimientos con multiples
partes estan ampliamente aceptados en la practica vigente del arbitraje del
CIADI y, dado que el marco del CIADI no contiene limitaciones en cuanto al
numero de las partes posibles, no existen razones para considerar que esta

reclamacion es diferente a cualquier otro arbitraje de multiples partes;

Asimismo, los procedimientos colectivos son coherentes con la finalidad y el
objeto del TBI, pues el elevado numero de demandantes es inherente a la
naturaleza de las inversiones protegidas en el marco del TBI (véase el

§ 490, supra);

Las presentes afirmaciones son apropiadas y manejables: (a) las Demandantes
pertenecen a una Unica jurisdiccién, tienen reclamaciones idénticas que se
originan en las medidas de un mismo Estado y en el marco del mismo TBI y
mantienen una postura idéntica frente a la Demandada; (b) los hechos y
las cuestiones individuales detallados por la Demandada (es decir, las
circunstancias individuales de la adquisicién de los bonos) no son esenciales
para la tarea principal del Tribunal, que consiste en determinar si un conjunto
de medidas especificas tomadas por Argentina constituy6 una violacién del
TBI; (c) no se violarian los derechos de Argentina a un debido proceso, y
(d) el Tribunal dispone de los medios para adoptar procedimientos que

permitan manejar las reclamaciones en el marco del articulo 44 del Convenio

333 y ss., 350 y

 

ss.; Memorial de Diplica sobre Jurisdiccién de las Demandantes, §§ 316 y ss.; Escrito Posterior a la
Audiencia de las Demandantes, §§ 125 y ss., §§ 190 y ss.

213

514.

515.

516.

517.

CASO CIADI No. ARB/07/5

del CIADI. Consiguientemente, la tramitacién conjunta de estos casos es el

unico mecanismo justo y eficiente.

Con respecto a los argumentos de politica planteados por la Demandada, las
Demandantes sostienen que el punto de vista de la primera es extempordneo e
irrelevante. Los deudores inescrupulosos —como Argentina— plantearian la
principal amenaza en lo que respecta a la eficiencia del proceso de reestructuracion
de deuda externa. Consiguientemente, la posibilidad de recurrir al arbitraje del
CIADI constituiria una proteccién suplementaria contra esos deudores
inescrupulosos y, por tanto, tendria el efecto de incrementar la eficiencia del

proceso de reestructuracién de deuda externa.

(c) Conclusiones del Tribunal

Como se menciond supra (véanse los §§ 489-492), el Tribunal considera que la
cuestion relativa a la posibilidad, o no, de que el presente procedimiento masivo se
tramite en forma de procedimiento colectivo es una cuestién de admisibilidad y no

de consentimiento.

Cabe recordar que la Demandada alega que el arbitraje en forma de procedimiento
colectivo no esta contemplado por el CIADI, que ese silencio es un -silencio
calificado” que se deberia interpretar en el sentido de que el arbitraje colectivo no
es posible ni admisible en el actual marco del CIADI y, en particular, que el
Tribunal no se puede basar en el articulo 44 del Convenio del CIADI o en la
regla 19 de las Reglas de Arbitraje del CIADI para crear su propia solucion para los

problemas planteados por el elevado nimero de demandantes.

Es indiscutible que el marco del CIADI no contiene referencias al procedimiento
colectivo como forma posible de arbitraje. La principal interrogante en este punto
es como se debe interpretar ese silencio. En particular, el Tribunal debe determinar
si ese silencio es un -silencio calificado”, en el sentido de que se trata de una
omisi6n intencional cuya finalidad es no permitir algo que no esta estipulado, o si

es una +laguna” que no fue intencional y que el Tribunal puede subsanar. En este

214

518.

519.

CASO CIADI No. ARB/07/5

ultimo caso, el Tribunal también determinara si las adaptaciones que serian
necesarias para subsanar esta laguna, es decir, para tramitar el presente
procedimiento, se encuadran dentro de las facultades conferidas al Tribunal en el
articulo 44 del Convenio del CIADI y la regla 19 de las Reglas de Arbitraje del
CIADI.

(i) Interpretacion del silencio del marco del CIADI
Como se mencioné supra (véanse los §§ 489-492), en vista de que el Convenio del
CIADI no contiene una definicién de -imversion”, el Tribunal considera que,
cuando el TBI cubre inversiones que son susceptibles de involucrar a un elevado
numero de inversores, y cuando tales inversiones requieren un resarcimiento
colectivo a fin de brindar proteccion eficaz a esa inversion, seria contrario al objeto
del TBI y al espiritu del CIADI requerir ademas del consentimiento al arbitraje del
CIADI en general un consentimiento expreso suplementario respecto de la forma de

dicho arbitraje.

Por esas mismas razones, y por las razones que se exponen a continuacion, el
Tribunal considera que seria contrario al objeto del TBI y al espiritu del CIADI
interpretar ese silencio como un -silencio calificado” que prohibe categoricamente
el procedimiento colectivo por el simple motivo de que no se mencioné en el

Convenio del CIADI:

- En primer lugar, cuando se celebré el Convenio del CIADI, los
procedimientos colectivos eran casi inexistentes y, aunque al parecer hubo
algunas deliberaciones respecto de los arbitrajes de multiples partes, no
fueron concluyentes en cuanto a la intencién de aceptar o rechazar ese tipo de
arbitraje, y menos aun en lo referente a la admisibilidad de los

procedimientos colectivos.

- El CIADI establece un mecanismo de arbitraje estandar. En la medida en que
existen inversiones de diversa naturaleza y alcance, también es posible que el

actual procedimiento del CIADI no se pueda adaptar plenamente para

215

CASO CIADI No. ARB/07/5

resolver una diferencia relacionada con cualquier clase de inversién.
Ciertamente, cuando una inversi6n realizada al amparo de un TBI en cuyo
marco se dispone el arbitraje del CIADI posee ciertas caracteristicas
particulares, estas caracteristicas pueden incidir en la manera de tramitar el
arbitraje y propiciar que el Tribunal adapte algunos aspectos del
procedimiento estandar para dar efecto a la eleccién del arbitraje del CIADI.
La necesidad de adaptar algunos aspectos del procedimiento de arbitraje
estandar del CIADI es una mera consecuencia de la imposibilidad de prever
todos los tipos posibles de inversiones y diferencias y, por cierto, no es
motivo suficiente para cerrar la puerta del CIADI a los inversores que no son
-inversores estandar” que han realizado una -inversidn estandar”’. No
obstante, se entiende que, al realizar tal adaptacién del procedimiento
estandar, se debe tener en cuenta el principio general del debido proceso y
lograr un equilibrio entre los derechos procesales y los intereses de cada

parte.

520. Por tanto, el silencio del marco del CIADI respecto de los procedimientos

521.

colectivos se debe interpretar como una laguna” y no como un -silencio
calificado”. En consecuencia, el Tribunal tiene, en principio, la facultad conferida
en virtud del articulo 44 del Convenio del CIADI para solucionar esta laguna. Esto
no significa, empero, que esta facultad tiene un alcance ilimitado. Por el contrario,
el Tribunal debe atenerse a los limites establecidos en el articulo 44 del Convenio

del CIADI.

(ii) Eacultades del Tribunal Arbitral en virtud del articulo 44
del Convenio del CIADI y la regla 19 de las Reglas de
Arbitraje del CIADI
Como se mencioné supra (véase el § 509), en el articulo 44 del Convenio del
CIADI se establece que, cuando una cuestién procesal no esta prevista en el marco
del CIADI y tampoco esta sujeta a las reglas acordadas por las partes, el Tribunal
resolvera la cuesti6n. En el contexto de los procedimientos de arbitraje, esta norma

se complementa con la regla 19 de las Reglas de Arbitraje del CIADI, en cuyo

216

522.

523.

CASO CIADI No. ARB/07/5

marco se establece que -el Tribunal dictara las resoluciones necesarias para la
sustanciacion del proceso”. Estas disposiciones son la mera expresion de la facultad
inherente de cualquier tribunal para resolver cuestiones procesales cuando existe

una laguna'*!,

Como cuestion de principio, la facultad de un tribunal se limita a resolver las
lagunas existentes en el Convenio del CIADI y las Reglas de Arbitraje. Por el
contrario, solo se puede efectuar una modificacion de las reglas existentes con
sujecion al acuerdo de las partes, de conformidad con las normas minimas de
procedimiento equitativo y en la medida en que las reglas que se desee modificar no
sean imperativas (en el sentido de una reformulacién de las disposiciones

imperativas del Convenio)'*.

El poder del tribunal se limita ademas a la solucion de las lagunas existentes en el
marco del CIADI en el procedimiento especifico en cuestidn, y al tribunal no le
cabe completar o mejorar el marco del CIADI en general. Asi pues, la facultad de
un tribunal para resolver lagunas se limitara generalmente a formular normas
especificas para solucionar los problemas concretos que se planteen en el

procedimiento en cuestion.

524. Teniendo esto en cuenta:

- El Tribunal no puede modificar las reglas de arbitraje vigentes sin el
consentimiento de las Partes. Las revisiones de las Reglas de Arbitraje del
CIADI son competencia exclusiva del Consejo Administrativo, que es el
organo encargado de adoptar las Reglas de Arbitraje en virtud del articulo

6(1)(c) del Convenio del CIADI.

'S! Véase, por ejemplo, SCHREUER, op. cit., nota 98, Ad articulo 44, § 54.
'® Véase, por ejemplo, SCHREUER, op. cit., nota 98, Ad articulo 44, §§ 20 y ss.

217

525.

526.

527.

CASO CIADI No. ARB/07/5

- El Tribunal no puede adoptar un conjunto completo de reglas procesales, a
menos que las Partes hayan acordado que no correspondera aplicar las Reglas
de Arbitraje adoptadas por el Consejo Administrativo sin sustituir sus

propias reglas.

El Tribunal, empero, puede y debe resolver las lagunas existentes cuando la
aplicacion de las reglas vigentes no se adapte a la diferencia especifica sometida al
arbitraje del CIADI. En esas circunstancias, la solucion no consiste en una
enmienda de la propia norma escrita sino en una adaptacion de su aplicacion en un

caso especifico.

Como se mencioné supra (véanse los §§ 518-520), el Tribunal considera que el
silencio del Convenio del CIADI respecto del procedimiento colectivo se debe
interpretar como una 4aguna”. Asi pues, el Tribunal tiene, en principio, la facultad
para resolver esta laguna. Por tanto, la principal interrogante a este respecto es el

siguiente:

{Puede el Tribunal resolver la laguna creada por el aspecto colectivo
de la reclamacién sobre una base ad hoc y mediante la formulacién de
reglas especificas, o para ello seria necesario crear o modificar reglas
generales, cuestién esta que le compete al Consejo Administrativo?
Esta pregunta no se puede (y no se debe) responder en forma abstracta, pues ello
implicaria crear principios generales y utilizar, por tanto, una terminologia que es
tan amplia y diversa como las formas y modalidades de procedimientos colectivos
que existen actualmente, y también excederia las facultades del Tribunal para
resolver una laguna concreta respecto de la tramitacion de procedimientos
especificos. No obstante, el Tribunal puede (y debe) analizar esta cuestion de
manera concreta, es decir, preguntandose (i) qué reglas especificas serian necesarias
para tramitar el presente procedimiento en virtud del marco del CIADI, y (ii) si se
puede considerar que estas reglas especificas, en vista de su naturaleza y alcance,
estan comprendidas en la facultad conferida al Tribunal en el articulo 44 del

Convenio del CIADI y la regla 19 de las Reglas de Arbitraje del CIADI.

218

528.

529.

530.

531.

CASO CIADI No. ARB/07/5

Para responder estas preguntas, el Tribunal, de conformidad con los principios de

interpretacion de tratados, se preguntara no solo si, desde una perspectiva técnica,

 

puede realizar esas adaptaciones, sino también si, sobre la base de la finalidad y el

objeto del Convenio del CIADI, deberia hacerlo.

(iii) Naturaleza__de__las_ _adaptaciones__necesarias__del
procedimiento estandar del CIADI

Independientemente del elevado numero de demandantes involucrado, el Tribunal
debe examinar tanto los elementos necesarios para determinar su jurisdiccion (entre
ellos, la nacionalidad de las Demandantes, su condicién de inversores y la
existencia de su inversion) como aquellos que son necesarios para establecer las
reclamaciones de las Demandantes y estan relacionados con los méritos del caso (es
decir, la existencia de un incumplimiento por Argentina de sus obligaciones en el
marco del TBI, el efecto de ese incumplimiento en la inversion de las
Demandantes, etc.). En consecuencia, el elevado numero de demandantes no
serviria como excusa para no examinar esos elementos y, por tanto, las

adaptaciones del procedimiento no incidirian en el objeto del examen del Tribunal.

Al parecer, empero, las adaptaciones necesarias para sustanciar este caso en forma
colectiva no atafien tanto al objeto del examen como a (i) la manera en que el
Tribunal llevara a cabo ese examen y (ii) la manera en que estan representadas las

Demandantes.

Con respecto al examen, es innegable que el Tribunal no estara en posicién de
examinar todos los elementos y documentos conexos de la misma manera que lo
haria si se tratara de unas pocas demandantes. A este respecto, el Tribunal deberia
implementar mecanismos que permitan realizar una verificacién simplificada del
material probatorio; esta simplificacién podria abarcar el grado de profundidad del
examen de un documento (por ejemplo, aceptar una copia escaneada de un
documento de identidad en vez del original) o el nimero de documentos
probatorios que se examinara y, en ese caso, el proceso para su seleccion, es decir,

una seleccién aleatoria de muestras en vez de un examen seriado de cada

219

532.

533.

534.

535.

CASO CIADI No. ARB/07/5

documento (véanse los §§ 664 y ss., infra). Sin embargo, no es lo mismo

simplificar el proceso de examen que descartar la realizacion de ese examen.

Con respecto al mecanismo de representacion, es verdad que se han otorgado a
TFA facultades que van mas alla del poder que se otorga a un apoderado normal en
el marco de la regla 18 de las Reglas de Arbitraje del CIADI (véanse los §§ 455 y
ss., supra). Por tanto, la admisién del presente procedimiento colectivo también
entrafiaria aceptar que TFA se desempefia como el debido representante de

las Demandantes.

En conclusi6n, el procedimiento necesario para abordar el aspecto colectivo del
presente proceso esta relacionado con el método del examen del Tribunal, asi como
con la forma de la representacion de las Demandantes. Sin embargo, no afecta el
objeto de ese examen. Ademas, el Tribunal sigue estando obligado a examinar
todos los aspectos pertinentes de las reclamaciones que estén relacionados con los
derechos de las Demandantes y las obligaciones de la Demandada en virtud del TBI
y con sujecién a los escritos presentados por las Partes. Por tanto, la divergencia
con el procedimiento habitual del CIADI radicaria en la manera en que el Tribunal

llevara a cabo ese examen.

(iv) Admisibilidad de las adaptaciones necesarias

Teniendo en cuenta lo precitado (§§ 529-533), las adaptaciones necesarias para
abordar el aspecto colectivo de las reclamaciones son cuestiones que estan
estrictamente relacionadas con la manera de tramitar el presente procedimiento y,
en particular, con el modo de recabar y ponderar las pruebas. En otras palabras, la
naturaleza de estas medidas y su alcance no exceden las facultades conferidas al
Tribunal en el articulo 44 del Convenio del CIADI y la regla 19 de las Reglas de
Arbitraje del CIADI.

El Tribunal esta habilitado para realizar esas adaptaciones en virtud de las
disposiciones pertinentes del marco del CIADI. Como se menciono supra (véase el

§ 528), el Tribunal opina, sin embargo, que debe examinar no solo si esta habilitado

220

536.

537.

538.

CASO CIADI No. ARB/07/5

para hacerlo sino también si debe hacerlo, teniendo en cuenta la finalidad y el
objeto del Convenio del CIADI y, en particular, la cuestion relativa al equilibro

establecido en el Convenio en lo referente a los respectivos derechos de las Partes.

A este efecto, el Tribunal examinara primero las implicancias de las adaptaciones
previstas. Estas implicancias abarcan dos niveles: (i) no sera posible tratar a cada
Demandante como si fuera un solo individuo y se deberan examinar ciertas
cuestiones, como la existencia de una expropiacién, en forma colectiva, es decir,
como un grupo, y (ii) las implicancias probablemente limitaran ciertos derechos
procesales de las Demandantes y de Argentina por cuanto las Demandantes deben
renunciar a sus intereses individuales en favor de los intereses comunes a todo el
grupo de Demandantes, y Argentina no podra plantear argumentos en forma
completa y detallada respecto de la situacion individual de cada una de

las Demandantes.

El Tribunal considera que es apropiado comparar las consecuencias de estas
implicancias con las consecuencias de rechazar las reclamaciones en razon de
inadmisibilidad y solicitar a cada Demandante que presente una reclamacion
individual ante el CIADI. A este respecto, el Tribunal opina que los costos de la
presentacion de reclamaciones individuales serian prohibitivos para muchas de las
Demandantes y que al CIADI le resultaria practicamente imposible tramitar por
separado 60.000 arbitrajes individuales. Por tanto, el rechazo de la admisibilidad de
las presentes reclamaciones podria equivaler a una denegacion de justicia. Esto
seria chocante dado que las inversiones en cuestién estan amparadas por el TBI,
que contiene disposiciones expresas con respecto a la jurisdiccién y el arbitraje

del CIADI.

Por tanto, cabe preguntarse si, en vista de las presentes circunstancias, se
justificaria fijar limites estrictos a ciertos derechos procesales de las Partes, en tanto
se adapta un método de examen a fin de proporcionar realmente una proteccién

efectiva de la inversion. El desafio yace en encontrar el justo equilibrio.

221

539.

540.

541.

542.

CASO CIADI No. ARB/07/5

En la busqueda del justo equilibrio, el Tribunal considera que es pertinente
formular las siguientes preguntas: (i) gen qué condiciones es aceptable modificar el
método de examen de un enfoque individual 0 otro grupal? (ii) gen qué medida se
ven afectados los derechos de defensa de Argentina en comparacién con 60.000
procedimientos separados? y (iii) {es admisible privar a las Demandantes de ciertos

derechos procesales, como se establece en el Paquete de Mandato de TFA?

(i) Precondiciones para la tramitacion grupal. E| Tribunal opina que el examen
grupal de reclamaciones es aceptable cuando las reclamaciones planteadas por una
pluralidad de demandantes se consideren idénticas o por lo menos suficientemente
homogéneas. La cuestion, por tanto, es establecer si se puede considerar que las

reclamaciones de las Demandantes son idénticas 0 suficientemente homogéneas.

A este respecto, es importante recordar que el presente procedimiento comprende
unicamente reclamaciones potenciales en virtud de un tratado y no incluye ninguna
reclamacion contractual que las Demandantes pudieran tener contra Argentina 0 los
bancos (véanse los §§ 316-332, supra). Por tanto, el requisito en cuanto al caracter
idéntico u homogéneo se aplica a la inversion y los derechos y las obligaciones
derivadas de ella en el marco del TBI y no asi a potenciales reclamaciones
contractuales. En otras palabras, en el presente caso, es irrelevante que las
Demandantes tengan o no derechos contractuales homogéneos al reintegro por
Argentina de las sumas pagadas para adquirir los derechos sobre valores. La tnica
cuestion relevante es establecer si las Demandantes tienen derechos de
compensacién homogéneos por el perjuicio homogéneo que sufrieron a raiz de los
potenciales incumplimientos homogéneos de Argentina respecto de las obligaciones

homogéneas estipuladas en el TBI.

En consecuencia, las circunstancias especificas que rodearon a las adquisiciones
individuales de derechos sobre valores realizadas por las Demandantes son
irrelevantes. Si los bancos italianos u otros bancos han incumplido alguna de sus
obligaciones con las Demandantes o Argentina, ese incumplimiento se debera

abordar en una accion de recurso contra los bancos pertinentes (véanse los

222

CASO CIADI No. ARB/07/5

§§ 327-330, supra) y es ajeno y externo al presente arbitraje, al que solo le atafie la

conducta de Argentina con respecto a la inversion de las Demandantes.

. Con respecto a la naturaleza de las reclamaciones al amparo del TBI, todo indica

que son homogéneas:

- Los derechos derivados de la inversion de las Demandantes y las obligaciones
de Argentina de proteger esos derechos son idénticos en cuanto concierne a
todas las Demandantes en la medida en que se derivan del mismo TBI y de
las mismas disposiciones. En efecto, primero, las disposiciones del TBI
invocadas por las Demandantes son idénticas en el caso de todas las
Demandantes; segundo, los derechos supuestamente afectados se derivan en
su totalidad de la adquisicion de derechos sobre bonos argentinos, en Italia,
por las Demandantes; tercero, todos esos derechos sobre valores estaban

sujetos a la Oferta de Canje 2005 (véase el § 312, supra);

- Los hechos que dieron lugar a la supuesta violacién de esos derechos y
obligaciones, es decir, el incumplimiento por Argentina de las disposiciones
pertinentes, son idénticos en lo que respecta a todas las Demandantes. Todos
estan relacionados con medidas adoptadas por Argentina antes y después de
entrar en cesacion de pago en diciembre de 2001, y, en particular, la manera
en que consulté a sus acreedores, la manera en que tomé la decision respecto
de las medidas para resolver el problema de su deuda externa, y la manera en
que implemento esa decisi6n, es decir, a través de la Oferta de Canje 2005 y
la legislacion y las reglamentaciones conexas. En ese proceso, Argentina trato
a todas las Demandantes de la misma manera y no marco ninguna diferencia

entre distintos tipos de demandantes (véase el § 313, supra).

- La legislacién y las reglamentaciones sancionadas e implementadas por
Argentina, junto con la implementacién de su Oferta de Canje 2005, tuvieron
el mismo efecto en todas las Demandantes. Por tanto, el potencial perjuicio

causado a las Demandantes es, por naturaleza, idéntico en todos los casos

223

544.

545.

546.

547.

CASO CIADI No. ARB/07/5

aunque la magnitud de ese perjuicio dependera, por supuesto, de la magnitud

de la inversion individual de cada una de ellas.

Consiguientemente, se considerara que las reclamaciones de las Demandantes son
lo suficientemente homogéneas como para justificar una simplificacion del método

y el procedimiento de examen.

(ii) Efectos en los derechos de defensa de Argentina. Segin parece, tal método y
procedimiento de examen tiene un efecto limitado y relativo en los derechos de
defensa de Argentina. Si bien es cierto que Argentina no podra analizar en forma
completa y detallada las circunstancias individuales de cada Demandante, no existe
la certeza de que ese enfoque sea necesario para proteger los derechos procesales de
Argentina, en vista del caracter homogéneo de las reclamaciones de las
Demandantes. Adicionalmente, la unica alternativa seria tramitar por separado
60 000 procedimientos. Las medidas que deberia adoptar Argentina para afrontar
60 000 procedimientos plantearian un desafio respecto de sus efectivos derechos de
defensa mucho mayor que la mera limitacion de su derecho a la tramitacion

individual de reclamaciones homogéneas en el presente procedimiento.

(iii) Privacion de los derechos procesales de las Demandantes. Es innegable que el
Paquete de Mandato de TFA tiene el efecto de privar a las Demandantes de una
parte importante de sus derechos procesales, entre ellos, la decisién relativa a la
manera de tramitar el procedimiento y el derecho a impartir instrucciones a los
abogados. No obstante, como se mencioné supra (véanse los §§ 457-465), las
Demandantes han aceptado conscientemente la fijacion de limites estrictos respecto
de sus derecho procesales, a fin de beneficiarse de la tramitacion colectiva de sus
reclamaciones ante un tribunal del CIADI. Adicionalmente, el Tribunal no
considera que ese acuerdo estuvo afectado por ningun vicio que pudiera ser causal
de nulidad. Consiguientemente, el Tribunal considera que no existen razones para

excluir —como cuestion de principio— la eleccion consciente de las Demandantes.

En lusi6n, en las p cir ias, el procedii ) necesario para
tramitar las reclamaciones de las Demandantes en forma colectiva es admisible y

224

548.

549.

550.

CASO CIADI No. ARB/07/5

aceptable en el marco del articulo 44 del Convenio del CIADI, la regla 19 de las
Reglas de Arbitraje del CIADI y, en sentido amplio, el espiritu, el objeto y la
finalidad del Convenio del CIADI.

(v) Consideraciones de politicas
Cabe recordar (véase el § 476, supra) que el Tribunal consideré que los argumentos
de la Demandada respecto de la pertinencia del procedimiento del CIADI en el
contexto de la reestructuracion de deuda soberana no constituyen un impedimento

en lo referente al consentimiento de la Demandada al arbitraje del CIADI.

Analogamente, el Tribunal considera que esos argumentos de politicas tampoco
constituyen un impedimento en lo concerniente a la admisibilidad de las
reclamaciones de las Demandantes. En opinién del Tribunal, tales argumentos de
politicas son improcedentes. Como se menciond supra (§ 478), la verdadera
cuestiOn es si la inversion en disputa esta amparada por un TBI en cuyo marco se
dispone el arbitraje del CIADI en caso de incumplimiento de tal amparo. De ser asi,
el CIADI tiene jurisdiccion, y no seria correcto impedir el efectivo ejercicio de esa
jurisdiccién mediante el rechazo de la admisibilidad de las reclamaciones
basandose tan solo en consideraciones de politicas. Mas aun en este caso, dado que
las presentes consideraciones de politicas son controvertidas y se basan en la
presuncion, planteada por la Demandada, de que los acreedores que no aceptaron el
canje (holdout) constituyen la mayor amenaza para la estabilidad y equidad de la

reestructuracion de la deuda soberana.

Las razones de politicas son cuestiones que los Estados deben tener en cuenta
cuando negocian un TBI y prestan consentimiento a la jurisdiccion del CIADI en
general; no son cuestiones que el Tribunal deba tener en cuenta para reparar un TBI
negociado o redactado en forma inadecuada. El presente TBI es claro, incluye los
bonos y los derechos sobre valores (véanse los §§ 352-361, supra). El hecho de que
el CIADI sea 0 no el mejor camino para solucionar una diferencia relacionada con
estos bonos y derechos sobre valores en el contexto de la reestructuracion de la

deuda externa es irrelevante. Las partes eligieron el arbitraje del CIADI para este

225

551.

CASO CIADI No. ARB/07/5

tipo de diferencias. Tanto ellas como el Tribunal estan vinculados por esa eleccion

y no pueden evadirla fundandose en razones de politicas controvertidas.

(d) Conclusion

En conclusion, y en respuesta (parcial) a la cuestion 1 b), el Tribunal considera que

el aspecto masivo de las reclamaciones de las Demandantes no constituye un

impedimento para su admisibilidad. En particular:

i)

ii)

iii)

iv)

ii)

EI silencio del marco del CIADI respecto de los procedimientos colectivos se

debe interpretar como una 4aguna” y no como un -silencio calificado”.

El Tribunal tiene, en principio, la facultad conferida en virtud del articulo 44
del Convenio del CIADI para solucionar esta laguna, con el alcance permitido

en el marco dicha norma y la regla 19 de las Reglas de Arbitraje del CIADI.

El procedimiento necesario para abordar el aspecto colectivo del presente
proceso esta relacionado con el método del examen del Tribunal, asi como
con la forma de la representacion de las Demandantes. Sin embargo, no afecta
el objeto de ese examen. Por tanto, el Tribunal sigue estando obligado a
examinar todos los aspectos pertinentes de las reclamaciones que estén
relacionados con los derechos de las Demandantes en virtud del TBI y las
obligaciones de la Demandada en su marco y con sujecion a los escritos

presentados por la partes.

Tal procedimiento es admisible y aceptable en el marco del articulo 44 del
Convenio del CIADI, la regla 19 de las Reglas de Arbitraje del CIADI y, en
sentido amplio, el espiritu, el objeto y la finalidad del Convenio del CIADI.

Los argumentos de politicas esgrimidos por la Demandada respecto de la
pertinencia del procedimiento del CIADI en el contexto de la reestructuracion
de deuda soberana son irrelevantes en lo que respecta a la determinacion de la

admisibilidad de las reclamaciones.

226

CASO CIADI No. ARB/07/5
(3) Requisito de consulta: Cuestién 4
(a) Cuestiones y disposiciones juridicas pertinentes
552. En el articulo 8(1) del TBI se dispone que el inversor y el Estado
receptor, en caso de que surja una controversia, deben procurar solucionarla
en primer lugar por medio de consultas amistosas. Las Partes tienen opiniones
divergentes sobre la naturaleza de este requisito de consultas y las

consecuencias de incumplirlo en la admisibilidad de las presentes

reclamaciones.

553. Por consiguiente, las cuestiones concretas a este respecto que debe decidir el

Tribunal son las siguientes:

- 2Es el requisito de consultas amistosas previas un requisito de cumplimiento
obligatorio que constituye un obstaculo a la admisibilidad de una reclamacion
presentada sin que se haya satisfecho ese requisito? (en relacion con la

cuestién 4 de la Lista de 11 cuestiones del 9 de mayo de 2008).

- En caso afirmativo, ,puede considerarse que se ha cumplido el requisito de

consulta en el presente caso?

- Si no se ha cumplido, ghabria que considerar que las Demandantes han
quedado exentas de esa obligacién de consulta en virtud del principio

de futilidad?

554. La disposicion juridica fundamental relativa a las cuestiones mencionadas es el
articulo 8 1) del TBI, cuya version extraoficial en inglés dispone lo siguiente
(véanse los §§ 267 y ss.):

1. Any dispute in relation to the investments between a Contracting Party and
an investor of the other Contracting Party in relation to the issues governed by

this Agreement shall be settled, if possible, by means of amicable consultation
between the parties to the dispute.

227

555.

556.

557.

558.

CASO CIADI No. ARB/07/5
(b)  Posiciones de las Partes

En opinion de la Demandada, el articulo 8 del TBI expone un sistema de solucion
de controversias secuencial en distintos niveles que establece requisitos de obligado
cumplimiento, que las Demandantes no han cumplido, y que, por consiguiente,

constituyen un impedimento jurisdiccional.

En particular, la Demandada sostiene que el articulo 8 estipula un sistema de
solucién de controversias con tres fases de cumplimiento obligatorio que queda

refrendado por la letra y el espiritu del articulo 8 3) y el articulo 8 4) del TBI.'*?

Por lo que se refiere al requisito de consulta, la Demandada sostiene que las
Demandantes no han cumplido ese requisito ya que i) no esta claro hasta qué punto
TFA representaba realmente a las Demandantes en el momento de las
conversaciones entre TFA y la Demandada, ii) TFA actuéd de mala fe, y iii) las
conversaciones con TFA trataron sobre el incumplimiento de pagos y no sobre la

supuesta violacién de un tratado.

En cambio, las Demandantes sostienen que el articulo 8 del TBI no puede constituir
un impedimento al presente procedimiento de arbitraje debido, principalmente, a

los argumentos que figuran a continuacion'™:

i) El articulo 8 del TBI, cuyos términos son poco estrictos, tiene el objetivo de
ofrecer a las partes distintas opciones para la solucion de controversias y no
instituye un sistema de solucién de controversias secuencial en distintos
niveles que establece requisitos de obligado cumplimiento.

'S) Primer Memorial de Excepciones a la Jurisdiccién y Admisibilidad de la Demandada, §§ 382 y
ss.; Memorial de Réplica sobre Jurisdiccién y Admisibilidad de la Demandada, §§ 652 y ss.; Escrito
posterior a la Audiencia de la Demandada, §§ 267 y ss.

'S Memorial de Contestacién sobre Jurisdiccién de las Demandantes, §§ 544 y ss.; Memorial de
Duplica sobre Jurisdiccién de las Demandantes, §§ 543 y ss.; Escrito Posterior a la Audiencia de las
Demandantes, §§ 323 y ss.

228

559.

560.

CASO CIADI No. ARB/07/5

ii) Incluso si el Tribunal considerase que el articulo 8 instituia un sistema de
solucién de controversias secuencial en distintos niveles que establece
requisitos de obligado cumplimiento, las Demandantes han cumplido con los
distintos requisitos. Por lo que se refiere al requisito de consultas amistosas,
las Demandantes han cumplido este requisito a través de TFA y es la
Argentina quien rehus6 la negociacion con TFA. Para celebrar
conversaciones de consulta adecuadas, en el sentido del articulo 8 1) del TBI,
no es necesario determinar durante las consultas la base juridica especifica de
la diferencia, sino que es suficiente que las conversaciones tengan relacion
con los hechos en que se basa la diferencia.

iii) Cualquier otro intento de celebrar consultas habria sido futil a la luz de lo
dispuesto en la Ley de Emergencia, que prohibe al Gobierno de la Argentina
participar en acuerdos de solucidn de diferencias.

(c) Conclusiones del Tribunal

(i) Existencia de consultas

Seguin las Partes, después de que la Argentina anunciara su estado de cesacién de
pago, se celebraron conversaciones entre TFA y el Gobierno de la Argentina, que
se prolongaron hasta 2005'*°. TFA participé en estas conversaciones en nombre de
los bonistas italianos, que habian firmado el Mandato de Negociacién de TFA con
el fin de -representar los intereses de los suscriptores de bonos argentinos en el
contexto de la reestructuracién de la deuda, en relacion con lo cual se celebraran

consultas con las autoridades argentinas u otros emisores argentinos”'**,

Por consiguiente, con arreglo a los términos del Mandato de Negociacion de TFA,
la finalidad de las consultas que TFA debia celebrar no se limitaba a las
reclamaciones contractuales, sino que abarcaba todos los -intereses” de los bonistas

italianos en relacion con la reestructuracién de la deuda de la Argentina. También

'S5 Vease el § 84, supra.

18 Véase el § 66, supra.

229

561.

CASO CIADI No. ARB/07/5

se desprende de la correspondencia entre TFA y las autoridades argentinas que las
demandas de TFA respecto de la Argentina no se centraban tnicamente en la mera
falta de pago de su deuda por parte de la ultima, sino también en la forma en que la
Argentina estaba tratando estas cuestiones a través de su plan de reestructuracion y
de su actitud respecto de los acreedores. Asi pues, las conversaciones de TFA con
la Argentina también abarcaron los principales hechos sobre los que las
Demandantes basaban su reclamaci6n actual. Para que las consultas se celebren con
arreglo al articulo 8 1) del TBI, no es necesario determinar o designar cuestiones
juridicas concretas, sino que es suficiente que el contexto de la diferencia sea el
mismo que el de la diferencia planteada con arreglo al articulo 8 del TBI. Por
consiguiente, se puede considerar que las conversaciones celebradas entre TFA y

las autoridades argentinas tenian la finalidad de resolver las reclamaciones actuales.

 

(ii) Funci6n de TFA en las Consultas

La cuesti6n restante es la de si TFA puede considerarse como representante de las
Demandantes durante esas conversaciones. De hecho, no esta totalmente claro
cuantos de los bonistas italianos que firmaron el Mandato de Negociacién de TFA
son también Demandantes en el presente procedimiento de arbitraje. No obstante,
esta cuestion puede seguir abierta por la razon siguiente: mientras la Argentina
sostiene que no esta claro hasta qué punto TFA representaba realmente a las
Demandantes en el momento de las conversaciones, la Demandada no sostiene
haber intentado ninguna otra forma de dirigirse a las Demandantes para celebrar
conversaciones distintas de las mantenidas'*’. Por consiguiente, a pesar de que
pueda estar poco claro cuantas de las Demandantes firmaron el Mandato de
Negociacién de TFA, es innegable que TFA representaba hasta cierto punto los

intereses de algunos de los bonistas italianos y que no es posible que la Argentina

'S7 La Demandada en realidad sostiene que 4a Argentina ni siquiera tiene manera de saber quién es

ese titular [de los derechos sobre valores]”. véase el § 6 del anexo A del Escrito Posterior a la
Audiencia de la Demandada.

230

562.

563.

564.

CASO CIADI No. ARB/07/5

desconociera que un numero considerable de dichos bonistas no habian aceptado su
Oferta de Canje y que se habia planteado una diferencia a este respecto. En
consecuencia, la Argentina no puede alegar que las Demandantes no cumplieron la
obligacion de consulta del articulo 8 1) basandose en que TFA no estaba facultada
para ello sin haber intentado celebrar conversaciones con los bonistas italianos o,
por lo menos, haber establecido las condiciones en cuyo marco la Argentina

reconoceria que TFA estaba facultada para celebrar esas consultas.

En estas circunstancias, el Tribunal concluye que la Argentina no puede aducir que
las Demandantes no cumplieron el requisito de consulta estipulado en el

articulo 8 1) del TBI.

(iii) El_requisito_de_consulta_como_expresion_ de buena
voluntad

 

Ademas, incluso si consideraba que las presentes circunstancias no bastaban para
que se hubiera cumplido el requisito de consulta del articulo 8 1) del TBI, esto no
constituiria un obstaculo a la admisibilidad de la reclamaci6n de las Demandantes

por la raz6n siguiente:

En opinion del Tribunal, el requisito de consulta estipulado en el articulo 8 1) del
TBI no tiene que considerarse de obligado cumplimiento, sino como una expresion

de buena voluntad de las Partes de intentar arreglar la diferencia de forma amistosa:

- Esto dimana de los términos utilizados en el articulo8 1) del TBI, que
dispone que las consultas deben celebrarse -en la medida de lo posible” o
-per quanto possibile”. Verdaderamente, el articulo 8 1) del TBI no esta
redactado de forma que imponga a las Partes el requisito de celebrar consultas
previas sean cuales sean las circunstancias. Solo se refiere a la posibilidad de
celebrar conversaciones amistosas para el arreglo de la diferencia, de modo
que lo razonable es entender que esos términos se refieren no solo a la

posibilidad técnica de que se celebren conversaciones para solucionar la

231

565.

566.

CASO CIADI No. ARB/07/5

diferencia, sino también a la posibilidad, esto es, la probabilidad, de que se

produzca un resultado positivo.

- También dimana de la finalidad general y el objetivo de dicha disposicién,
que es permitir un arreglo amistoso de la diferencia que ambas Partes deseen
y apoyen. Cuando una de las Partes, o ambas, no tienen la buena voluntad de
recurrir a las consultas como una forma amistosa de arreglar la diferencia,
seria fitil forzar a las Partes a celebrar unas consultas que, desde el principio,
se considera que fracasaran. La disposicién favorable a arreglar la diferencia
es condicién sine qua non para que toda conversaci6n para el arreglo de una

diferencia dé buenos resultados.

En este sentido, el Tribunal considera que el posible incumplimiento del requisito
de consulta estipulado en el articulo 8 1) del TBI seria simplemente una expresion
de que las premisas necesarias para un arreglo amistoso de la diferencia eran
inexistentes porque una de las Partes, o ambas, no estaban dispuestas a finalizar la
diferencia por medios amistosos. Asi pues, no puede considerarse que constituya un
obstaculo per se a la admisibilidad de la reclamacion, impidiendo de este modo que
pueda utilizarse cualquier otro medio de arreglo de la diferencia de los estipulados

en el articulo 8(1) del TBI.

(d) Conclusion
En conclusion, y como respuesta (parcial) a la cuestion 4, el Tribunal considera que
el requisito de consulta previa establecido en el articulo 8 1) del TBI no constituye
un impedimento a la admisibilidad de la reclamacion de las Demandantes. En

particular:

i) Se celebraron consultas entre TFA, como representante de los bonistas
italianos, y la Argentina.

ii) | La Argentina no puede aducir que las Demandantes incumplieron el requisito
de consulta.

232

567.

568.

CASO CIADI No. ARB/07/5

iii) Incluso si se considerase que las Demandantes no habian cumplido dicho
requisito, este incumplimiento simplemente expresaria que las premisas para
un arreglo amistoso de la diferencia eran inexistentes y no se puede
considerar como un obstaculo a la admisibilidad de la reclamacion de
las Demandantes.

(4) Requisito relativo al plazo de 18 meses de litigio: Cuestiones 4 y 5

(a) Cuestiones y disposiciones juridicas pertinentes
Recordemos que, en el articulo 8(2) del TBI, se dispone el requisito de recurrir a la
justicia local durante un periodo de 18 meses si las consultas celebradas
previamente no han dado resultados satisfactorias. Las Partes tienen opiniones
divergentes sobre la naturaleza de este requisito de litigio y de las consecuencias

del incumplimiento de ese requisito en la admisibilidad de las

reclamaciones actuales.

Con arreglo a los escritos de las Partes, las cuestiones especificas que a este

respecto debe determinar el Tribunal son las siguientes:

- ZEs el requisito relativo al plazo de 18 meses de litigio de obligado
cumplimiento antes de celebrar un procedimiento de arbitraje y su
incumplimiento constituye un obstaculo a la admisibilidad de la reclamacién?

(Véase la cuestion 4 de la Lista de 11 cuestiones del 9 de mayo de 2008).

- De ser asi, ,puede considerarse que las Demandantes han quedado exentas de

cumplir el requisito relativo al plazo de 18 meses de litigio? En particular:

econ arreglo al principio de futilidad;

econ arreglo a la clausula de la NMF del articulo 3(1) del TBI en relacion
con la clausula de arbitraje -mas favorable” contenida en el TBI entre
Argentina y Chile (véanse las cuestiones 4 y 5 de la Lista de 11
cuestiones del 9 de mayo de 2008).

233

CASO CIADI No. ARB/07/5

569. Las disposiciones juridicas y los documentos de otra indole clave para abordar los

570.

571.

temas que anteceden son los siguientes: los articulos 3(1) y 8(2) a 8(4) del TBI y el

articulo 10 del TBI entre Argentina y Chile.

Los términos y el contenido de los articulos 3(1) y 8(2) a 8(4) del TBI se han

reproducido en los §§ 305 y 267 y ss.

El articulo 10 del TBI entre Argentina y Chile dispone lo siguiente en su version

auténtica en espaiiol:

+) Toda controversia relativa a las inversiones en el sentido del presente Tratado,

2)

3)

entre una Parte Contratante y un nacional o sociedad de la otra Parte
Contratante sera, en la medida de lo posible, solucionada por consultas
amistosas entre las dos Partes en la controversia.

Si la controversia no hubiera podido ser solucionada en el término de seis meses
a partir del momento en que hubiera sido planteada por una u otra de las Partes,
sera sometida, a pedido del nacional o sociedad:

- o bien a jurisdicciones nacionales de la Parte Contratante implicada en
la controversia;

- o bien al arbitraje internacional en las condiciones descritas en el parrafo 3.

Una vez que un nacional o sociedad haya sometido la controversia a las
jurisdicciones de la Parte Contratante implicada o al arbitraje internacional, la
eleccion de uno u otro de esos procedimientos sera definitiva.

En caso de recurso al arbitraje internacional la controversia podra ser llevada
ante uno de los organos de arbitraje designados a continuacion a eleccién del
nacional o sociedad:

Al Centro Internacional de Arreglo de Diferencias Relativas a inversiones
(CIADD), creado por el -Convenio sobre Arreglo de Diferencias Relativas a las
Inversiones sobre Estados y Nacionales de otros Estados”, abierto a la firma en
Washington el 18 de marzo de 1965, cuando cada Estado parte en el presente
Convenio haya adherido a aquél. Mientras esta condicion no se cumpla, cada
Parte Contratante da su consentimiento para que la controversia sea sometida
al arbitraje conforme con el Reglamento del Mecanismo Complementario del
CIADI,

A un tribunal de arbitraje ad hoc establecido de acuerdo con las reglas de

arbitraje de la Comision de las Naciones Unidas para el Derecho Mercantil
Internacional (CNUDMI).”

234

572.

573.

CASO CIADI No. ARB/07/5
(b)  Posiciones de las Partes

Como ya se ha mencionado (véanse los §§ 555 y ss.), la Demandada sostiene que el
articulo 8 del TBI expone un sistema de solucién de controversias secuencial a
distintos niveles que establece un proceso de obligado cumplimiento que las
Demandantes no han cumplido y que, por consiguiente, constituye un impedimento
jurisdiccional. Segin la Demandada, esto es especialmente cierto por lo que se

refiere al requisito relativo al plazo de 18 meses de litigio, que las Demandantes no

han cumplido.'**

La Demandada sostiene, ademas, que los argumentos aducidos por las
Demandantes para evitar el requisito relativo a los 18 meses de litigio no son

convincentes'*?:

(i) El mero argumento de que recurrir a los tribunales nacionales habria
requerido tiempo y dinero no convierten en -fitil” ese litigio.

(ii) La Ley de Emergencia no impide que las Demandantes puedan presentar
una diferencia ante la justicia argentina con arreglo a lo dispuesto en el
TBI.

(iii) Las Demandantes no pueden invocar la clausula de la NMF para evitar el
requisito de obligado cumplimiento relativo a las consultas por las razones
siguientes: (a) la clausula de la NMF es valida unicamente para las
inversiones, no para los mecanismos de arreglo de diferencias; (b) dicha
clausula solo es relativa al trato -en el territorio” de la Argentina, mientras
que el procedimiento de arbitraje se celebrara en el extranjero; (c) no se
puede afirmar que recurrir las justicia argentina sea necesariamente un
trato -menos favorable”, y (d) incluso si la clausula de la NMF permitiera
introducir la clausula de solucion de controversias contenida en el TBI

'8S Memorial de Réplica sobre Jurisdiccién y Admisibilidad de la Demandada, §§ 661 y ss., 694
yss.

‘8° Primer Memorial de Excepciones a la Jurisdiccién y Admisibilidad de la Demandada, §§ 387 y
; Memorial de Réplica sobre Jurisdiccién y Admisibilidad de la Demandada, §§ 661 y ss., 694 y
ss.; Escrito Posterior a la Audiencia de la Demandada, §§ 267 y ss.

 

235

CASO CIADI No. ARB/07/5

entre Argentina y Chile, las Demandantes siguen sin haber celebrado las
consultas correspondientes, de modo que los requisitos necesarios para
recurrir al arbitraje con arreglo al TBI entre Argentina y Chile tampoco se
cumplen.

574. Contrariamente a lo expuesto (véase el § 558), las Demandantes sostienen que el

575.

articulo 8 del TBI tiene el objetivo de ofrecer a las Partes distintas opciones para la
solucién de controversias y no instituye un sistema de solucién de controversias
secuencial a distintos niveles que establece requisitos de obligado cumplimiento.
Dicho de otro modo, el requisito relativo al plazo de 18 meses de litigio no es de
cumplimiento obligatorio antes de iniciar un procedimiento de arbitraje y su

incumplimiento, por consiguiente, es irrelevante'”?.

Incluso si se considerara requisito preliminar de obligado cumplimiento, las
Demandantes sostienen que deberian quedar exentas de tener que cumplir con él
por las dos razones siguientes: (i) el hecho de que litigar ante la justicia argentina
habria sido futil y se habria opuesto al objetivo y la finalidad verdaderos del TBI, y
(ii) incluso si no se considerara futil, las Demandantes estarian exentas de toda
posible obligacion de recurrir a la justicia local con arreglo a los términos de la
clausula de la NMF del articulo 3(1) del TBI, que las faculta a invocar la clausula
de solucién de controversias mas favorable contenida en el TBI entre Argentina y

Chile, que no requiere un procedimiento previo de litigio ante un tribunal!?'.

‘9 Memorial de Contestacién sobre Jurisdiccién de las Demandantes, §§ 544 y ss.; Memorial de
Duplica sobre Jurisdiccién de las Demandantes, §§ 543 y ss.; Escrito Posterior a la Audiencia de las
Demandantes, §§ 323 y ss.

'! Memorial de Contestacién sobre Jurisdiccién de las Demandantes, §§ 557 y ss., §§ 594 y ss.;
Memorial de Daplica sobre Jurisdiccién de las Demandantes, §§ 556 y ss., §§ 643 y ss.; Escrito
Posterior a la Audiencia de las Demandantes, §§ 330 y ss., §§ 347 y ss.

  

 

236

576.

577.

CASO CIADI No. ARB/07/5
(c) Conclusiones del Tribunal

No se discute el hecho de que las Demandantes no presentaron su diferencia ante la
justicia argentina antes de iniciar el presente arbitraje. Asi pues, la primera cuestion

es la de si las Demandantes deberian haberlo hecho.

(i) El sistema que se establece en el articulo 8 del TBI
El articulo 8 del TBI dispone tres mecanismos distintos de solucién de
controversias: consultas amistosas (articulo 8(1), procedimientos ante la justicia
ordinaria o administrativa del Estado de que se trate (articulo 8(2), y arbitraje
internacional (articulo 8(3). Por lo que se refiere a la relacién entre estos tres
mecanismos, el Tribunal concluye que tanto la estructura del articulo 8 del TBI

como sus términos indican un orden determinado entre ellos:

- El articulo 8(1) establece el principio basico de consultas amistosas como

primer y principal medio de solucionar una controversia;

- A continuacion, el articulo 8(2) introduce un segundo medio: la presentacién
de la controversia ante la justicia ordinaria o administrativa, que es aplicable
-si esas consultas no aportaran una solucion”. Por lo cual, el recurso a las
cortes esta vinculado, en cierta medida, a que las consultas amistosas no se

hayan celebrado o hayan fracasado;

- A continuacién, el articulo 8(3) introduce el método de arbitraje
internacional, y lo hace en un contexto especifico: [s]i todavia subsistiera una
controversia entre inversores y una Parte Contratante, luego de transcurrido
un plazo de dieciocho meses desde la notificacién del comienzo del

procedimiento ante las jurisdicciones nacionales citadas en el parrafo 2 [...]”.

- A continuacion, el articulo 8(4) dispone que, en caso de que se iniciara un
procedimiento arbitral, cada una de las Partes en la controversia adoptara

todas las medidas necesarias a fin de desistir de la instancia judicial en curso.

237

578.

579.

580.

581.

CASO CIADI No. ARB/07/5

Por consiguiente, el orden, la estructura y los términos del articulo 8 indican
claramente que estos mecanismos de solucion de controversias estan, en cierta
medida, interconectados, y que se basan en la idea comin de que es el fracaso de
uno de ellos lo que haria que se iniciara el siguiente. En otras palabras, el articulo 8
no estipula una mera solucion que se pueda -elegir a gusto”, ni otorga libertad a las
Partes para que elijan en cualquier momento uno de los medios de solucién de

controversias contenidos en ese articulo. El articulo 8 dispone un sistema integrado

 

que se construye con arreglo a una jerarquia o un orden determinado de los tres

medios interconectados de solucion de controversias.

(ii) Consecuencias generales de no respetar el sistema
Asimismo, los términos del propio articulo 8 del TBI no bastan para llegar a
conclusiones concretas en cuanto a las consecuencias del incumplimiento del orden
establecido en ese articulo. A este respecto, habria que tener en cuenta el contexto,
asi como el fin y el objeto del articulo 8. El sistema establecido en esta norma tiene
el objetivo de ofrecer a las partes en la diferencia un mecanismo justo y eficaz de
solucién de controversias. Como tal, la idea de justicia y eficiencia debe tenerse en

cuenta cuando se interpreta y determina el modo en que se supone que opera el

 

sistema y lo que ocurre si una parte del sistema no produce los resultados esperados

© no es respetada por una de las partes.

Por consiguiente, el Tribunal opina que el hecho de que las Demandantes no
respetaran el requisito de los 18 meses de litigio no es suficiente en si mismo para
impedir que las Demandantes puedan recurrir a un procedimiento de arbitraje. La
verdadera cuestion es si el hecho de no haber respetado ese requisito, basado en las
circunstancias que le corresponden, puede considerarse compatible con el objeto y

el fin del sistema establecido en el articulo 8 0 contrario a él.

Para responder a este interrogante, hay que examinar con mas detalle el objeto y el
fin, asi como el significado del requisito de 18 meses de litigio y los intereses de
que se trata. Seguin la Demandada, el requisito de 18 meses de litigio se establecié

para dar al Estado receptor la oportunidad de tratar el hecho supuestamente ilicito

238

582.

583.

CASO CIADI No. ARB/07/5

en el marco de su propio sistema juridico nacional y ofrecer la posibilidad de
resolver la controversia en un periodo menos prolongado que el necesario para el
arbitraje internacional'””. A este respecto, no seria irrelevante el hecho de que el
plazo de 18 meses pudiera ser 0 no un plazo realista para llegar a una decision final,
ya que el fin de ese parrafo es meramente ofrecer al Estado receptor la oportunidad
de tratar la cuestion antes de que se recurra al arbitraje internacional. Por
consiguiente, la cuestion pertinente no es si habria sido posible solucionar
eficientemente la controversia en la justicia argentina, sino si se privd a la
Argentina de una oportunidad justa de tratar la controversia en el marco de su
propio sistema juridico nacional debido a que las Demandantes no respetaron el

requisito de los 18 meses de litigio.

Esta cuestion requiere, a su vez, sopesar los intereses de las Partes, es decir, el de la
Argentina de tener la oportunidad de tratar la controversia en el marco de su

sistema juridico nacional y el de las Demandantes de poder disponer de un

 

mecanismo eficiente de arreglo de diferencias. Por consiguiente, el Tribunal opina
que el hecho de no respetar el requisito de 18 meses de litigio puede considerarse
incompatible con el sistema del articulo8 solo en el sentido de que priva
indebidamente al Estado receptor de una oportunidad justa de tratar la cuestion a
través de su sistema juridico nacional. A este respecto, el Tribunal considera que
esta oportunidad no debe ser tnicamente una oportunidad tedrica, sino que debe
existir una posibilidad real en la practica de que el Estado receptor, a través de sus
organos judiciales, trate la cuestion de una forma que pueda conducir a un arreglo

efectivo de la diferencia.

En este punto, sobre la base de las circunstancias generales del caso, parece que esa
oportunidad habria sido solo tedrica y/o no habria Ilevado a una solucion efectiva

de la controversia en el plazo de 18 meses, y habria sido injusto privar al inversor

' Escrito Posterior a la Audiencia de la Demandada, § 290.

239

584.

585.

CASO CIADI No. ARB/07/5

de su derecho a recurrir al arbitraje debido meramente a que no hubiera respetado el
requisito de los 18 meses de litigio. La razon de ello es que el hecho de no respetar
ese requisito no habria causado ningun perjuicio real al Estado receptor, mientras
que, al contrario, la privacion del derecho del inversor a recurrir al arbitraje habria
privado efectivamente a este de un medio importante y eficiente de arreglo de

diferencias.

Esta conclusion se deriva de haber sopesado los intereses especificos de que se trata
mas que de la aplicacion del principio general de futilidad: no se trata de si el
requisito de 18 meses de litigio puede considerarse fitil, sino de determinar si el
interés de la Argentina de poder tratar las reclamaciones especificas a través de su
sistema juridico nacional justificaria privar a las Demandantes de su interés de

poder someter su reclamacién a un arbitraje.

(iii) Consecuencias de que las Demandantes no respetaran el
requisito de 18 meses de litigio

Al no recurrir a la justicia ordinaria o administrativa, las Demandantes no
respetaron el requisito de 18 meses de litigio. También se ha establecido que las
Demandantes tenian la posibilidad de presentar las reclamaciones ante la justicia
argentina. No obstante, tras examinar la naturaleza de las reclamaciones que podian
presentar las Demandantes, el Tribunal concluye que ninguna de ellas habria sido
adecuada para tratar las presentes reclamaciones de un modo que efectivamente

arreglara la diferencia:

- Reclamacién de compensacién. Las reclamaciones de compensacién por los
dafios sufridos por las Demandantes a causa de las acciones de Argentina en
lo relativo al incumplimiento de sus pagos se consideraron fallidas en vista de

la Ley de Emergencia y de otros decretos y leyes presupuestarias conexas'”’,

'3 Véanse también la Ley 25.561, de enero de 2002, y la Resolucién 73/2002, por las que la
Argentina aplazaba el reembolso de su deuda soberana, y los decretos y leyes presupuestarias

(footnote cont'd)

240

CASO CIADI No. ARB/07/5

que prohibian al Gobierno de la Argentina participar en transacciones
juridicas, extrajuridicas o privadas. Por consiguiente, incluso en el caso de
que las Demandantes hubieran presentado su caso en las cortes y obtenido un
fallo favorable, habria seguido siendo imposible para el Gobierno efectuar el

pago de la compensacion'™.

- Reclamaci6n por inconstitucionalidad de la Ley de Emergencia. Las

 

Demandantes podrian haber iniciado un procedimiento con el objeto de
declarar inconstitucional la Ley de Emergencia por violacion del TBI. No
obstante, las reclamaciones de compensacion solamente podrian haberse
presentado cuando la Ley de Emergencia hubiera sido declarada
inconstitucional, lo cual es muy poco probable que hubiera podido ocurrir en

un plazo de 18 meses.

586. Ademias, el Tribunal concluye que, a la luz de la gran conmocion que generé la Ley
de Emergencia, el Gobierno de Argentina hubiera podido disponer que se efectuara
un examen de la constitucionalidad de la Ley de Emergencia. Ese examen podria
haber aclarado la cuestion de la eficacia de las reclamaciones ante la justicia
argentina contra el Gobierno del mencionado pais. No obstante, Argentina no

parece haber considerado que fuera necesario llevar a cabo ese examen.

587. Ademas, hay que sefialar que, en general, el sistema juridico de la Argentina no
prevé mecanismos para reclamaciones masivas'’® y que, por consiguiente, las
Demandantes habrian tenido que iniciar reclamaciones independientes'. Esto

habria sido increiblemente oneroso para ellas y para las cortes, y es muy probable

 

posteriores, por los que se mantenia ese aplazamiento; véanse BIANCHI I, § 42, y BIANCHI II, §§ 59 y
ss.

'4 Véanse BIANCHII, §§ 42 y ss., y BIANCHI II, §§ 59 y ss.

"5 Véanse NAGAREDA, §§ 8, 15 y 16; MATA, §§ 52 y ss.; Memorial de Réplica sobre Jurisdiccion y
Admisibilidad de la Demandada, § 152.

186 Véase MATA, §§ 35 yss., y 49 y ss.

241

588.

589.

590.

CASO CIADI No. ARB/07/5

que hubiera causado demoras considerables en la tramitacion de esos casos por

parte de las cortes.

A la luz de la Ley de Emergencia y de otras leyes y decretos pertinentes que
prohiben los pagos de todo tipo por concepto de compensacion a las Demandantes,
el Tribunal concluye que Argentina no estaba en situacion de tratar adecuadamente
la presente diferencia en el marco de su sistema juridico nacional. Como tal, el
interés de Argentina de reclamar la utilizacién del recurso a la justicia local no
justifica privar a las Demandantes de su derecho de recurrir al arbitraje por la sola
razon de que decidieron no presentar previamente su diferencia ante el sistema

judicial argentino.

En estas circunstancias, el Tribunal considera que ya no es necesario examinar la
cuestion n.° 5, esto es, si la clausula de la NMF contenida en el articulo 3(1) del
TBI podria haber permitido que las Demandantes recurrieran a la clausula de
solucion de controversias mas favorable contenida en el articulo 10(1) del TBI entre

Argentina y Chile.

(d) Conclusion

En conclusi6n, y respondiendo (parcialmente) a las cuestiones 4 y 5, el Tribunal
sostiene que el hecho de que las Demandantes no respetaran el requisito de 18
meses de litigio no les impide recurrir al arbitraje del CIADI. En particular, el

Tribunal concluye lo siguiente:

(i) El articulo 8 dispone un sistema integrado de solucion de controversias que se
basa en una jerarquia o un orden determinados de tres mecanismos
interconectados, de modo que los términos del propio articulo 8 no son
suficientes para extraer conclusiones especificas respecto de las
consecuencias del incumplimiento del orden establecido por dicha norma.

(ii) La cuestion de si el hecho de que las Demandantes no respetaran el requisito
de los 18 meses de litigio justifica impedirles que recurran al arbitraje
requiere sopesar los intereses de las Partes: el de la Argentina de tener la
oportunidad de tratar la diferencia en el marco de su sistema juridico nacional

242

591.

592.

CASO CIADI No. ARB/07/5

y el de las Demandantes de poder utilizar un medio eficaz de arreglo de

diferencias.

iii) Sobre la base de las circunstancias del presente caso y, en particular, de la
Ley de Emergencia y de otras leyes y decretos pertinentes, el interés de la
Argentina de reclamar el cumplimiento del requisito de 18 meses de litigio no
justifica privar a las Demandantes de su derecho de recurrir al arbitraje por la
sola razon de que decidieron no presentar previamente su diferencia ante la
justicia argentina.

En vista de estas conclusiones, la cuestién de si las Demandantes podrian haber
recurrido a la clausula de la NMF del articulo 3(1) del TBI en relacién con el
articulo 10(1) del TBI entre Argentina y Chile para evitar el requisito de 18 meses
de litigio (cuestién n.° 5 de la Lista de 11 cuestiones del 9 de mayo de 2008) es

irrelevante.

(5) Retiro e incorporacién de Demandantes: Cuestiones 3(a) y 3(b

(a) Hechos relevantes

Por lo que se refiere a las cuestiones relacionadas con el retiro y la incorporacién de

Demandantes, cabe recordar los hechos siguientes:

- Las Demandantes, segin ellas mismas, son las descritas en los anexos A, B y
C de la Solicitud de Arbitraje, y, en el momento de iniciarse el procedimiento
de arbitraje, eran mas de 180.000'"’. Los anexos A y B de la Solicitud de

Arbitraje contienen una lista de personas fisicas y el anexo C de la Solicitud

198,

de Arbitraje contiene una lista de personas juridicas “* (véase el § 1, supra).

'7 Véanse el Memorial de Contestacién sobre Jurisdiccién de las Demandantes, en el que se declara
que el numero total de Demandantes al momento de la presentacién de ese documento era 180 285;
NAVIGANT I, § 27 y CREMIEUX, § 22.

8 EI anexo D de la Solicitud de Arbitraje contiene los poderes procesales y las delegaciones de
facultades de cada Demandante que es una persona fisica en favor de White & Case LLP (véase la

(footnote cont'd)

243

CASO CIADI No. ARB/07/5

- El 19 y el 22 de diciembre de 2006, las Demandantes presentaron anexos
suplementarios relacionados con la informacién contenida en los anexos A a
E y presentaron los anexos K y L. Los anexos sustitutos reflejan: (i) la
incorporacién de algunas Demandantes (mencionadas separadamente en el
anexo K), (ii) el desistimiento de algunas Demandantes (mencionadas
separadamente en el anexo L), (iii) correcciones y sustituciones limitadas con
respecto a la informacion sobre las Demandantes (anexos A a E), (iv) la
revision de los montos agregados (anexo I), y (v) la incorporacion de una

nueva serie de bonos (anexo J). (Véase el § 103, supra).

- El 5 de febrero de 2007, las Demandantes presentaron —¥ersiones sustitutas”
de los anexos A a E, K, L, I y J. Los anexos sustitutos reflejan: (i) el
desistimiento de algunas Demandantes (mencionadas separadamente en el
anexo L), (ii) ciertas correcciones y sustituciones de la documentacién
correspondiente a otras Demandantes, y (iii) la revision de ciertos montos
agregados sobre la base de los ajustes mencionados (anexos I y J). (Véase el §

107, supra).

- El 7 de febrero de 2007, la Secretaria General del CIADI registro la Solicitud
de Arbitraje de las Demandantes con sus anexos A a L, y emitio la

Notificacion del Acto de Registro. (Véase el § 108, supra).

- El 7 de noviembre de 2008, las Demandantes presentaron su Memorial de
Contestacion sobre Jurisdiccion, junto con versiones sustitutas de los anexos

AaE,KyL. (Véase el § 135, supra).

- El 5 de octubre de 2010, las Demandantes presentaron una carta en la que

manifestaban que algunas de las Demandantes, que accedieron a la Oferta de

 

pagina 1). El anexo E de la Solicitud de Arbitraje contiene los poderes procesales y las delegaciones
de facultades de cada Demandante que es una persona juridica en favor de White & Case LLP.

244

CASO CIADI No. ARB/07/5

Canje 2010, ya no participarian en el presente arbitraje, por lo que se
reduciria el numero restante de Demandantes a aproximadamente 60.000. Las
Demandantes adjuntaron a su carta versiones actualizadas de los anexos A, B,
Cy L de la Solicitud de Arbitraje, el ultimo de los cuales contiene una lista de
todas las Demandantes que desistieron del Arbitraje desde el 14 de

septiembre de 2006. (Véase el § 216 supra).

El 26 de noviembre de 2010, el Tribunal emitié su Resolucién Procesal n.° 9,
en la cual rechazaba la solicitud de la Demandada de recibir informacién mas
especifica sobre la identidad de las Demandantes que habian participado en la
Oferta de Canje 2010, y anuncio que la cuestidn de la asignacién de los costos
del arbitraje correspondientes a las Demandantes que desistieron se abordaria
en el contexto de la proxima determinacion de jurisdiccién del Tribunal, junto
con la cuestién del desistimiento de determinadas Demandantes. (Véase el §

220, supra).

(b) Cuestiones y disposiciones juridicas pertinentes

593. Tal como se resume en la seccién precedente, entre la presentacion de la Solicitud

594.

de Arbitraje y su registro, asi como a partir de ese momento, el numero de

Demandantes ha cambiado y, en diversas ocasiones, las Demandantes han

presentado anexos sustitutos con informacion actualizada sobre el numero y la

identidad de esas Demandantes. Las Partes estan en desacuerdo sobre si es

admisible cambiar el numero de Demandantes cuando ya se ha presentado la

Solicitud de Arbitraje, y sobre cuales serian las consecuencias de esos cambios.

Por consiguiente, las cuestiones especificas que el Tribunal debe determinar a este

respecto son las siguientes:

i)

jEn qué medida es admisible incorporar nuevas Demandantes al presente
proceso de arbitraje? Y de serlo, jcudles son las consecuencias de esa
incorporacién? (véase la cuestion 3(b), de la Lista de 11 cuestiones del 9 de

mayo de 2008);

245

CASO CIADI No. ARB/07/5

ii) {En qué medida es admisible el retiro de Demandantes que ya lo eran? Y, en

la medida de lo posible, ;cuales son las condiciones para su desistimiento?

Ademias, cuales son las consecuencias del retiro de una Demandante?

595. Las disposiciones juridicas y los documentos de otra indole clave para abordar los

temas que anteceden son los siguientes: los articulos 36, 44 y 45 del Convenio del

CIADI; las reglas 24, 25 y 44 de las Reglas de Arbitraje del CIADI, y las reglas 1 y

ss. de las Reglas de Iniciacién del CIADI.

596. El articulo 36 del Convenio del CIADI dispone lo siguiente:

+) Cualquier Estado Contratante o nacional de un Estado Contratante que quiera

2)

3)

incoar un procedimiento de arbitraje, dirigira, a tal efecto, una solicitud escrita
al Secretario General quien enviara copia de la misma a la otra parte.

La solicitud debera contener los datos referentes al asunto objeto de la
diferencia, a la identidad de las partes y al consentimiento de éstas al arbitraje,
de conformidad con las reglas de procedimiento a seguir para iniciar la
conciliacién y el arbitraje.

El Secretario General registrara la solicitud salvo que, de la informacion
contenida en dicha solicitud, encuentre que la diferencia se halla
manifiestamente fuera de la jurisdiccion del Centro. Notificara inmediatamente
a las Partes el acto de registro de la solicitud, o su denegacion.”

597. Recordemos que el articulo 44 del Convenio del CIADI dispone lo siguiente:

-Fodo procedimiento de arbitraje debera tramitarse segtn las disposiciones de esta
Seccion y, salvo acuerdo en contrario de las partes, de conformidad con las Reglas
de Arbitraje vigentes en la fecha en que las partes prestaron su consentimiento al
arbitraje. Cualquier cuestion de procedimiento no prevista en esta Secci6n, en las
Reglas de Arbitraje o en las demas reglas acordadas por las Partes, sera resuelta por
el Tribunal.”

598. El articulo 45 del Convenio del CIADI dispone lo siguiente:

— El que una parte no comparezca en el procedimiento o no haga uso de su

2

)

derecho, no supondra la admision de los hechos alegados por la otra parte ni
allanamiento a sus pretensiones.

Si una parte dejare de comparecer 0 no hiciere uso de su derecho, podra la otra
parte, en cualquier estado del procedimiento, instar del Tribunal que resuelva
los puntos controvertidos y dicte el laudo. Antes de dictar laudo el Tribunal,
previa notificacién, concedera un periodo de gracia a la parte que no haya
comparecido o no haya hecho uso de sus derechos, salvo que esté convencido
que dicha parte no tiene intenciones de hacerlo.

246

CASO CIADI No. ARB/07/5

599. Las reglas 24 y 25 de las Reglas de Arbitraje del CIADI disponen lo siguiente:

Regla 24
Documentacion justificativa

La documentaci6n justificativa debera normalmente presentarse junto con el escrito
con el que se relaciona, y en todo caso dentro del plazo fijado para la presentacion de
tal instrumento.

Regla 25
Correccién de errores

Cualquier error accidental en un documento o documento justificativo podra ser
corregido, si la otra parte consiente en ello o el Tribunal no lo objeta, en cualquier
momento antes que se dicte el laudo.”

600. La regla 44 de las Reglas de Arbitraje del CIADI dispone lo siguiente:

—Ferminacion a solicitud de una de las partes

Si una de las Partes solicita que se ponga término al procedimiento, el Tribunal, o el
Secretario General si aquel no se ha constituido todavia, fijara mediante resolucion el
plazo dentro del cual la otra parte podra oponerse a la terminaci6n. Si no se formula
objecion alguna por escrito dentro del plazo fijado, se presumira que la otra parte ha
consentido en la terminacion y el Tribunal, o en su caso, el Secretario General,
dejara ia, en una lucion, de la terminacién del procedimi Si se
formula una objeci6n se continuara el procedimiento.”

601. Las reglas 1 y 2 de las Reglas de Iniciacion del CIADI disponen lo siguiente:

Regia |
La solicitud

1) Todo Estado Contratante o nacional de un Estado Contratante que quiera incoar
un procedimiento de conciliacion o de arbitraje de conformidad con lo dispuesto en
el Convenio dirigira a tal efecto una solicitud escrita al Secretario General, a la sede
del Centro. La solicitud indicara si se refiere a un procedimiento de conciliacion 0 de
arbitraje. Debera estar redactada en un idioma oficial del Centro, Ilevara fecha y
estara firmada por la parte solicitante o su representante debidamente autorizado.

2) La solicitud podra presentarse en forma conjunta por las Partes en una diferencia.

Regla 2
Contenido de la solicitud

1) En la solicitud se debera:

a) identificar con precisién a cada persona en la diferencia y consignar su direccion;

b) manifestar, si una de las Partes es una subdivision politica o un organismo
publico de un Estado Contratante, que ha sido debidamente acreditado por dicho
Estado ante el Centro, de conformidad con el articulo 25 1) del Convenio;

247

CASO CIADI No. ARB/07/5

c) indicar la fecha en que se otorg6 el consentimiento y acompaiiar los documentos
que lo contienen, si una de las Partes es una subdivision politica o un organismo
publico de un Estado Contratante. También debera acompaiiarse informacion
similar sobre la aprobacién de ese consentimiento por parte del Estado, salvo que
se hubiere notificado al Centro que dicha aprobacion no es necesaria;

d) indicar respecto de la parte que es nacional de un Estado Contratante:
i) su nacionalidad a la fecha del otorgamiento del consentimiento; y

ii) si la parte es una persona natural:
A) — sunacionalidad a la fecha de presentar la solicitud; y

B) que no tenia la nacionalidad del Estado Contratante que es parte en
la diferencia, tanto en la fecha del otorgamiento como en la fecha de
la presentacion de la solicitud; o

iii) si la parte es una persona juridica que a la fecha del otorgamiento del
consentimiento tenia la nacionalidad del Estado Contratante que es parte en
la diferencia, debe acompajfiarse el acuerdo mediante el cual las Partes
consienten que la primera sea tratada como si fuese nacional de otro Estado
Contratante a los fines del Convenio;

&

acompajiar informaciones sobre las cuestiones objeto de la diferencia, sefialando
que las partes tienen una diferencia de naturaleza juridica que surge directamente
de una inversiOn; e

f) indicar, si la parte solicitante es una persona juridica, que ha tomado todas las
acciones internas necesarias para autorizar la solicitud.

2) La informacion requerida por los subparrafos | c), 1) d) iii) y 1) f) debera
justificarse con documentos.

3) Fecha del otorgamiento del consentimiento‘ significa la fecha en que las partes
en la diferencia hayan consentido por escrito en someterla al Centro; y si ambas
partes no lo hubieran hecho el mismo dia, contara la fecha en que la ultima lo
haya hecho.”

(c) Posiciones de las Partes

602. La Demandada sostiene que el uso repetido de anexos sustitutos que han efectuado
las Demandantes para cambiar unilateralmente su identidad es incompatible con el

Convenio y las Reglas del CIADI. En particular:

(i) La incorporacioén de nuevas Demandantes después de que se hubiera
presentado la Solicitud de Arbitraje no es permisible sin el consentimiento de

248

CASO CIADI No. ARB/07/5

Argentina. Incumple el articulo 36 del Convenio del CIADI y no puede
justificarse mediante la regla 25 de arbitraje del CIADI, que no es valida para
las correcciones relativas al numero y la identidad de las propias Partes'””.

ii) _ El desistimiento de Demandantes no es admisible sin el consentimiento de la
Argentina o el permiso de la Secretaria General en virtud de la regla 44 de
arbitraje del CIADI. Esto se deriva de la naturaleza irrevocable del
consentimiento a someterse a un arbitraje del CIADI por parte de un estado o
de un inversor. Las Demandantes no pueden basarse en el articulo 44 del
Convenio del CIADI para no observar la naturaleza irrevocable del
consentimiento de las Partes, que es un requisito para la jurisdiccion del
CIADI. En consecuencia, las Demandantes que se enumeran en el anexo L
siguen siendo Partes en el presente procedimiento de arbitraje a pesar de que
no estén representadas por White & Case y, por consiguiente, no estan
adecuadamente representadas 7 . En su ltima correspondencia, la
Demandada declaré que no se opone a que se suspenda el procedimiento
respecto de aquellas de las Demandantes que figuran entre las enumeradas en
el anexo L y que se han acogido a la Oferta de Canje 2010, y que estaria de
acuerdo con esa suspension respecto de Demandantes que se hubieran
retirado por otras razones, siempre que estas estuvieran de acuerdo con la
suspension en las mismas condiciones que son aplicables a las que se han
acogido a la Oferta de Canje 20107".

603. Las Demandantes sostienen que la incorporacién y el retiro de Demandantes
mediante los anexos sustitutos se ajusta plenamente al marco del CIADI y que el

Tribunal tiene plena autoridad para aceptar esos anexos segtin lo dispuesto en el

'° Véase el Escrito Posterior a la Audiencia de la Demandada, §§ 240 y ss.
2 Véase el Escrito Posterior a la Audiencia de la Demandada, §§ 258 y ss.

201 _Véase la carta de la Demandada del 22 de octubre de 2010 (véase el § 221)

249

604.

CASO CIADI No. ARB/07/5

articulo 44 del Convenio del CIADI. Los principales argumentos con que las

Demandantes apoyan su posicién son los siguientes””:

(i) | Antes del registro: Las Demandantes sostienen que la admisibilidad de los
anexos presentados antes del registro es parte de la Solicitud de Arbitraje
aceptada por la Secretaria General del CIADI y que, por lo tanto, el Tribunal
no puede revisarla. Ya ha sido admitida.

(ii) Después del registro: La presentacion de anexos sustitutos se ajusta
plenamente al marco del CIADI y la enmienda de esos anexos esta ademas
autorizada por la regla 25 de arbitraje del CIADI.

(iii) No perjudica a la Demandada: Ademas, las Demandantes sostienen que los
cambios en los anexos no perjudican a la Demandada porque la mayor parte
de esos cambios se presentaron antes de que se constituyera el Tribunal
Arbitral, de modo que no se vio afectado ninguno de los derechos de defensa
de la Demandada. Las Demandantes, al tiempo que afirman que no se
incorporaron nuevas Demandantes después del registro de la Solicitud de
Arbitraje, sostienen que el retiro por parte de algunas de ellas después del
registro de la Solicitud en realidad beneficia a la Demandada, de modo que
esta no puede alegar ningun perjuicio a este respecto.

(d) Conclusiones del Tribunal

La cuestion de la incorporacion y el desistimiento de Demandantes fue tratada por
las Partes junto a la cuestién de la admisibilidad de los anexos sustitutos de la
Solicitud de Arbitraje. El Tribunal considera que, si bien la incorporacion y el retiro
de Demandantes se ha realizado mediante la presentacion de anexos sustitutos
especificos, las cuestiones relativas a la incorporacion y el retiro de Demandantes
deben distinguirse de las cuestiones relativas a la admisibilidad de modificaciones a

instrumentos o documentos justificativos presentados en forma de anexos

2 Véanse el Memorial de Contestacién sobre Jurisdiccién de las Demandantes, §§ 503 y ss., el
Memorial de Diplica sobre Jurisdiccién de las Demandantes, §§ 507 y ss., y el Escrito posterior a la
Audiencia de las Demandantes, §§ 309 y ss.

250

605.

606.

CASO CIADI No. ARB/07/5

sustitutos. De hecho, la cuestion de quién constituye una Demandante es uno de los
elementos esenciales de la jurisdiccién del CIADI y no solo una parte de los
documentos o documentos justificativos en el sentido de la regla 25 de las Reglas
de Arbitraje del CIADI presentados para respaldar las alegaciones formuladas en la
Solicitud de Arbitraje u otros escritos que se hayan presentado. La cuestion relativa
a la admisibilidad de los anexos sustitutos como -documentos 0 documentos

justificativos” se tratara en la proxima seccion (véanse los §§ 672 yss., infra).

(i) Incorporacion de Demandantes
Al parecer, todas las incorporaciones de Demandantes se realizaron mediante el
anexo K, en su forma sustituta, antes de que se emitiera la notificacién del acta de
registro de la Solicitud de Arbitraje el 7 de febrero de 2007. De modo que las
Demandantes sostienen que la admisibilidad de esas incorporaciones, tal como se
contempla en la presentacion del anexo sustituto K, ya ha sido aceptada por la

Secretaria General del CIADI al registrar la Solicitud de Arbitraje.

Es cierto que la Secretaria General del CIADI examina las solicitudes de arbitraje y
decide si se registran 0 no. No obstante, este examen se limita a asegurarse de que
la solicitud de arbitraje de que se trate contenga toda la informacién requerida en el
articulo 36 del Convenio del CIADI en relacion con las reglas 1 y ss. de las Reglas
de Iniciacién del CIADI, incluida la informacién sobre la identidad de las partes, y
que la solicitud de arbitraje no se encuentra -manifiestamente fuera de la
jurisdiccién del Centro”. Si faltan determinados documentos o informacion, la
Secretaria General del CIADI lo notificara a las partes para que presenten la
informacion o los documentos adicionales de que se trate antes de aceptar la
solicitud. La Secretaria General del CIADI solo rechazara registrar una solicitud de
arbitraje cuando considere que esta manifiestamente fuera de la jurisdiccién del
CIADI. Por consiguiente, el alcance del examen de la Secretaria General del CIADI
es limitado y no se puede considerar que abarca todos los aspectos pertinentes a la

jurisdiccién del CIADI y/o a la admisibilidad del propio caso.

251

607.

608.

609.

CASO CIADI No. ARB/07/5

Como se ha mencionado, la incorporacién de Demandantes debe distinguirse de
otro tipo de correcciones o afiadiduras a la informacidn o los documentos de apoyo.
La identidad de las Demandantes es un elemento fundamental de la jurisdiccion del
CIADI. Por consiguiente, no se puede considerar que la cuestion relativa a quiénes
son las Demandantes reales en el presente procedimiento de arbitraje haya quedado
definitivamente resuelta por la Secretaria General del CIADI, y puede ser objeto de
examen por el Tribunal. Esta cuestion abarca la de quién inicié debidamente el

procedimiento de arbitraje.

El articulo 36 del Convenio del CIADI requiere, como cuestién de principio, que la
informacion pertinente sobre la identidad de las partes se presente con la solicitud
de arbitraje. A este respecto, se plantean dos cuestiones en relacién con el presente

procedimiento de arbitraje:

- En primer lugar, el momento de la informaci6n relativa a las Demandantes: la
identidad de las Demandantes se alteré, en el sentido de que se incorporaron

Demandantes después de la presentacion de la Solicitud de Arbitraje;

- En segundo lugar, la forma en que fue presentada la informacion sobre las
Demandantes: en lugar de incluir la informacion pertinente en la Solicitud de
Arbitraje, las Demandantes presentaron la informacion sobre su identidad en

forma de anexos a dicha Solicitud.

Por lo que respecta al momento de la presentacion de los anexos, el Tribunal no
considera que sea problematico por las dos razones principales siguientes: (i) el
articulo 36 del Convenio del CIADI no prohibe que la falta de informacion
pertinente en la solicitud de arbitraje se subsane antes del registro de esa solicitud;
en realidad, esto se ajusta a la practica del CIADI y a las facultades de la Secretaria
General de dar a las partes la oportunidad de complementar su solicitud de arbitraje
antes de su registro si falta alguna informacion basica, y (ii) puesto que la cuestion
de la identidad de las Demandantes puede ser objeto de la competencia del
Tribunal, solo puede examinarse de forma definitiva cuando el Tribunal ya se ha
constituido. Cuando el Tribunal se hizo cargo del caso e inicié su examen, ya se

252

610.

6ll.

CASO CIADI No. ARB/07/5

habian incorporado todas las nuevas Demandantes, y el examen conjunto de las
Demandantes -antiguas” y —nuevas” no causd ningun perjuicio especifico a

la Demandada.

Otra cuestion es la del argumento de la Demandada en el sentido de que la
incorporaci6n posterior de Demandantes equivalia, de hecho, a la presentacion de
nuevas solicitudes de arbitraje que deberian haber sido objeto de procedimientos
independientes. No obstante, el Tribunal concluye que esto no conduce a la

inadmisibilidad de la incorporacién de Demandantes por dos razones principales:

- La primera es que es posible retirar unilateralmente una solicitud de arbitraje
antes de que haya sido registrada y puede considerarse facilmente que el
retiro de una de las diversas demandantes se realiza mediante el retiro de su
solicitud de arbitraje. esto no causaria ningun problema particular y solo
reduciria el nimero de demandantes. Del mismo modo, en las circunstancias
del presente caso, es también posible afiadir demandantes antes del registro de

la solicitud de arbitraje.

- La segunda es que la cuestién de la incorporacién de demandantes a una
reclamacion esta estrechamente relacionada con la cuestidn de si —tes
procedimientos masivos” son admisibles en el marco del CIADI. El Tribunal
ha considerado que los procedimientos de ese tipo son admisibles (véanse los
§§ 515 a 551, supra) y que la naturaleza de esos procedimientos masivos
puede hacer necesario que haya ajustes por lo que se refiere al nmero y la

identidad de las demandantes.

En conclusi6n, el Tribunal considera que la incorporacion de Demandantes después
de que se haya presentado la Solicitud de Arbitraje y antes de que esta se haya
registrado, y que esto se haga mediante la presentacion del anexo K, en su forma
sustituta, es admisible y no supone una contravencién de ninguna de las

disposiciones del Convenio y las Reglas del CIADI.

253

612.

613.

614.

615.

CASO CIADI No. ARB/07/5

En consecuencia, el Tribunal decide que el presente procedimiento de arbitraje fue
iniciado de forma valida por todas las Demandantes mencionadas en el anexo K tal
como figuraba en el expediente antes de la fecha de la notificacién del Acto de

Registro de la Solicitud de Arbitraje, esto es, el dia 7 de febrero de 2007.

(ii) Retiro de Demandantes

Desde que se presento la Solicitud de Arbitraje, el 14 de septiembre de 2006, los
abogados de las Demandantes informaron en diversas ocasiones al CIADI, al
Tribunal y a la Demandada sobre el retiro de varios miles de Demandantes del
procedimiento. Este retiro se produjo en diversas etapas, es decir, los dias 19/22 de
diciembre de 2006, el 5 de febrero de 2007, el 7 noviembre de 2008, y el 5 de
octubre de 2010 (véanse los §§ 103, 107, 135 y 216, resumidos en el § 592, supra)
y se llevé a efecto mediante la presentacién de versiones sustitutas del anexo L, que
en cada ocasion enumeraba las Demandantes que se retiraban. Teniendo todo esto
en cuenta, hay consenso en que, de unas 180.000 Demandantes aproximadamente

unas 120.000 se habrian retirado.

a) Retiro, terminacién y rebeldia

Por lo que se refiere a los -tetiros” anunciados antes de la emision de la
notificacién del Acto de Registro de la Solicitud de Arbitraje, el 7 de febrero de
2007, no presentan problemas, ya que, con arreglo a la regla 8 de las Reglas de
Iniciacién del CIADI, se admite que una demandante retire unilateralmente su
solicitud de arbitraje antes de que se haya registrado. Asi pues, se considera que las
Demandantes enumeradas en el anexo L del 19 y el 22 de diciembre de 2006 y en el
anexo L sustituto de 5 de febrero de 2007, retiraron validamente su Solicitud de

Arbitraje.

Por lo que se refiere a los -retiros” anunciados después de la fecha de emisi6n de la
notificacién del Acto de Registro, la situacién es diferente. Después del registro de
una solicitud de arbitraje, una demandante no puede retirar unilateralmente su

solicitud de arbitraje sin el consentimiento de la otra parte. Dicho de otro modo, una

254

616.

617.

618.

619.

CASO CIADI No. ARB/07/5

vez que se ha registrado la solicitud de arbitraje, el retiro unilateral de una de las
partes ya no es posible y una parte solo puede quedar excluida del procedimiento a
través de los mecanismos de terminacién con arreglo a las reglas 43 y 44 de las

Reglas de Arbitraje del CIADI.

Por consiguiente, las notificaciones por las que los abogados de las Demandantes
informaron al Tribunal y a la Demandada del retiro de otras Demandantes el 7 de
noviembre de 2008 y el 5 de octubre de 2010 mediante versiones sustitutas del
anexo L no pueden, por si mismas, hacer efectivo el retiro del procedimiento de las

Demandantes en cuestion.

No obstante, como expresidén del deseo de las Demandantes de no seguir
participando en el procedimiento, estas notificaciones pueden interpretarse de dos
maneras: i) como peticiones de la terminacién de los procedimientos en virtud de la
regla 44 de arbitraje del CIADI y/o ii) como una declaracion de rebeldia de la

Demandante de que se tratase en el sentido del articulo 45 del Convenio del CIADI.

Para determinar si el -¥etiro” de las Demandantes en cuestion debe considerarse una
solicitud de terminacion o una declaracién de rebeldia, el Tribunal debe considerar
lo siguiente: deseaban las Demandantes en cuestion retirarse del procedimiento del
CIADI, es decir, dejar de participar en él, o deseaban meramente revocar el Paquete
de Mandato de TFA y seguir siendo parte del procedimiento sin estar representadas

por TFA y White & Case?

Sobre la base de los escritos presentados por las Demandantes, parece que la
intencion de las Demandantes de que se trata era retirarse del procedimiento en el
sentido de dejar de ser parte en ese procedimiento, y que no deseaban continuar el
procedimiento en un marco de representaci6n distinto. De todos modos, esto ultimo
no seria posible con arreglo a los términos del Paquete de Mandato de TFA, que
intervincula el retiro del procedimiento de arbitraje del CIADI y la revocacién del

Paquete de Mandato de TFA (véanse los §§ 86 y ss.).

255

620.

621.

622.

623.

624.

CASO CIADI No. ARB/07/5

En consecuencia, el Tribunal considera que el retiro de las Demandantes de que se
trata debe considerarse una solicitud de terminaci6n en virtud de la regla 44 de las
Reglas de Arbitraje del CIADI, por lo que esta sujeto a las condiciones y

modalidades establecidas en dicha norma.

(b) Condiciones para la terminacion
Segun la regla 44 de las Reglas de arbitraje del CIADI (citada en el § 600), el
Tribunal solo puede emitir una resolucion de terminaci6n cuando la otra parte no ha
presentado objeciones al respecto. En caso de que haya objeciones, la regla 44
dispone que -se continuara el procedimiento”, lo que significa que el Tribunal debe

emitir un laudo sobre la diferencia tal como esta se inicid.

La posicion de la Demandada respecto del retiro de las Demandantes en cuestion es
la siguiente: inicialmente, la Demandada presentd objeciones al retiro de
Demandantes e insistid que esas Demandantes debian considerarse en rebeldia, que
el procedimiento debia continuar y que todo laudo debia considerarse vinculante

respecto de esas Demandantes””’.

En su comunicacién del 22 de octubre de 2010 (véase § 217), la Demandada

cambié su posicién declarando lo siguiente:

[...] la Republica Argentina no objeta la suspensién del proceso respecto de las
Demandantes que, junto con las mencionadas en el anexo L de las
Demandantes, hayan firmado la Oferta de Canje 2010.

La Republica Argentina no podra, en ningtin caso, entender la aceptacion de
suspension como voluntad de desistimiento de las Demandantes por otros
motivos, en tanto acuerden dicha suspensién en idénticas condiciones a las
aplicables a quienes participan en la Oferta de Canje 2010.

Por lo que se refiere a las condiciones de la terminacién -aplicable a [las

Demandantes] que entraron en la Oferta de Canje del 2010”, la Demandada se

2 Primer Memorial de Excepciones a la Jurisdiccién y Admisibilidad de la Demandada, § 372;
Memorial de Réplica sobre Jurisdiccién y Admisibilidad de la Demandada, § 638.

256

CASO CIADI No. ARB/07/5

refiere a que esas Demandantes aceptaron -abandonar, desestimar, desistir y
suspender dichos procedimientos (cada una de las Partes debera hacerse cargo de
los honorarios y costos de sus abogados, pero la Argentina no pagara costas
judicialesy”™, El parrafo completo de la parte pertinente del prospecto de la Oferta

de Canje 2010 dispone lo siguiente:

[...] Los Titulos Elegibles ofrecidos no estén sujetos a ningtin procedimiento
administrativo, litigioso, arbitral o legal de otro tipo contra la Argentina o el agente
fiscal de dichos Titulos Elegibles, incluidas intimaciones para el pago de los
intereses, capital o cualquier otro monto vencido reclamado en relacion con los
Titulos Elegibles ofrecidos por el beneficiario 0 en compensacion de los costos de
abogados 0 las costas judiciales), y si dichos Titulos Elegibles estuvieran sujetos a
dichos procedimi a) el b io acuerda ab i desistir
y suspender dichos procedimientos (cada una de las Partes debera hacerse
cargo de los honorarios y costos de sus abogados, pero la Argentina no pagara
costas judiciales) como liquidacién total y definitiva de los mismos, siempre y
cuando la cancelacién de los Titulos Elegibles ofrecidos y la liquidacion (incluida la
entrega de los Titulos Nuevos y el Pago en Efectivo del beneficiario, si procede) se
realicen conforme a las condiciones de la Invitacién, y el beneficiario acuerda
adoptar inmediatamente las medidas necesarias 0 adecuadas para implementar tal
desistimiento y desestimacion, incluida, sin que la menci6n sea limitativa, la
finalizacion de cualquier poder 0 convenio de agencia relacionado, b) en virtud del
presente, el beneficiario autoriza a la Argentina (o a su asesor legal) para que
presente cualquier documento en cualquier organismo administrativo, juzgado,
tribunal u otro organo ante el cual se encuentre pendiente cualquiera de tales
procedimientos o que haya dictado o reconocido resoluciones, sentencias, laudos
arbitrales u otras 6rdenes que condenen al pago de sumas de dinero, a fin de que se
desista, desestimen y suspendan los procedimientos con efecto de cosa juzgada, y c)
el beneficiario conviene en entregar y autoriza por el presente a su asesor legal para
que entregue a su custodio, al agente de informacion y a la Argentina (0 a su asesor
legal) sin demora injustificada después de la Fecha de Liquidacién Temprana o la
Fecha de Liquidacion Final, segin proceda, todos los documentos adicionales,
presentaciones judiciales u otras autorizaciones solicitadas por la Argentina para
desistir, desestimar y abandonar con efecto de cosa juzgada cualquier procedimiento
administrativo, litigioso, arbitral o legal de otro tipo que estuviera pendiente contra
la Argentina como liquidacion total y definitiva de los mismos.

(El énfasis es nuestro).
625. En su carta del 22 de octubre de 2010, la Demandada simplifica los mencionados

requisitos relativos a los costos de la manera siguiente:

24 Véanse las cartas de la Demandada del 2 de noviembre de 2010 y el documento de prueba
C-999B, p. 88, § 20.

 

257

626.

627.

628.

629.

CASO CIADI No. ARB/07/5

Asimismo, entendemos que las condiciones de la Oferta de Canje 2010 establecen
que la Republica Argentina no tenia responsabilidad alguna por los costos incurridos
en relacién con procesos desestimados conforme a la aceptacion de la Oferta de
Canje 2010. En consecuencia, la Republica Argentina solicita al Tribunal ordenar a
la Reptblica Argentina y a las Demandantes respecto de las cuales se
interrumpira el curso del proceso, de conformidad con las estipulaciones de la
presente nota, asumir en partes iguales los costos del arbitraje y solventar cada
una de ellas los gastos que hubieren incurrido.
(El énfasis es nuestro).

Como ya se ha mencionado (§ 623, supra), la Demandada extiende estas

condiciones a las Demandantes que puedan haberse retirado por otras razones.

En resumen, las condiciones de la terminacion con arreglo a la Oferta de Canje
2010 en la forma simplificada contenida en la carta de la Demandada del 22 de

octubre de 2010 tienen un caracter doble:

—  Implican la aceptacion de una asignacion especifica de los costos relativos al

presente procedimiento de arbitraje, e

—  Implican el caracter -total y definitivo” de la terminacién, es decir, sin

posibilidad de reinstauraci6n.

c) Condiciones de la terminacion
El Tribunal solo puede ordenar la terminacién si la Demandada la acepta, es decir,
siempre que esa terminaci6n sea -total y definitiva” y que los costos se asignen en

la forma solicitada por la Demandada.

El Tribunal considera que las condiciones de la Demandada son aceptables y que,
en el presente caso, la terminacion con arreglo a lo dispuesto en la regla 44 de las

Reglas de Arbitraje del CIADI es de caracter -total y definitivo”:

— Su caracter es -definitivo” en el sentido de que la terminaci6n es vinculante y
que las Demandantes afectadas por la terminacion no podran -reanudar” el
presente procedimiento ni iniciar otros basados en la misma reclamacion.
Segun las circunstancias del presente caso, en particular, el hecho de que

fueron las Demandantes quienes decidieron retirarse —transcurridos varios

258

CASO CIADI No. ARB/07/5

afios y sin especificar ninguna razon en particular— del procedimiento que
ellas mismas habian iniciado y que para la Argentina ha supuesto un nivel
considerable de trabajo y esfuerzo dedicados a la defensa, no seria justo
permitir que se retiraran ahora y que volvieran a presentar su reclamacion

mas adelante.

—  Ademias, es -total” en el sentido de que es valida para todas las reclamaciones
de las Demandantes de que se trate y no solo para algunas de ellas o algunos

de sus aspectos.

630. Por lo que se refiere a la asignacion de los costos, la regla 44 de las Reglas de

631.

Arbitraje del CIADI no contiene ninguna norma especifica. Por consiguiente, el
Tribunal se remite al articulo 61(2) del Convenio del CIADI, con arreglo al cual, y
a menos que las Partes acuerden lo contrario, el Tribunal esta facultado para
determinar los gastos que el procedimiento ha acarreado para las Partes, y decidira

como deben pagarse los gastos y quién debe hacerlo.

En el ejercicio de esas facultades y discrecionalidad, el Tribunal considera que las
condiciones de la terminacién sobre la cuestidn de los costos sugeridas por la
Demandada son razonables. Después de todo, las Demandantes son las que
iniciaron el presente procedimiento, y son las Demandantes, o por lo menos la
mayoria de ellas, las que decidieron no continuar el procedimiento. Por
consiguiente, es razonable que se hagan cargo, por lo menos en parte, de los costos
del arbitraje. Por otra parte, también es probable que el comportamiento general de
la Demandada en 2010 respecto de la reclamacion de las Demandantes tuviera
determinado peso en la decision de las Demandantes de proseguir o desistir del
presente procedimiento. Por ejemplo, uno de los objetivos de la Oferta de Canje
2010 era proporcionar un método mediante el cual Argentina pudiera liberarse de
las reclamaciones relativas a los bonos; otro era poner fin a los procedimientos
legales contra Argentina por lo que se refiere a los titulos elegibles que se tuvieran
en consideracién para la emisién de nuevos titulos (véase el § 93, supra). Por

consiguiente, el Tribunal concluye que ambas Partes son responsables de los costos

259

632.

633.

634.

635.

636.

637.

CASO CIADI No. ARB/07/5

en partes iguales. En consecuencia, el Tribunal acepta la asignacién de costos

sugerida por la Demandada.

En resumen, la Demandada y las Demandantes que participan en la terminacion
deben hacerse cargo en partes iguales de los costos del arbitraje (esto es, los
honorarios y gastos de los miembros del Tribunal y los cargos por el uso de las
instalaciones del Centro) y de sus propios gastos. Dicho de otro modo, las
Demandantes en cuestion y la Demandada no deben considerarse responsables por

los costos que no sean los propios, lo que abarca en particular los costos legales.

La forma en que estos costos deben asignarse se trata en el capitulo IV, infra

(€ostos”).

En vista de lo dicho, el Tribunal emite la resolucion en materia de costos en la parte

dispositiva de la presente Decision (véase el § 713, infra).

En conclusion, las condiciones de la terminacin del procedimiento en virtud de la
regla 44 de las Reglas de Arbitraje del CIADI, con respecto a las Demandantes
enumeradas en el anexo L en la forma sustituta, del 5 de octubre de 2010, no estan

sujetas a ninguna objecion pertinente de la Demandada.

(d) Consecuencias de la terminacién
Para fines de aclaraci6n, el Tribunal considera util especificar las consecuencias e
implicaciones de una terminacion del procedimiento para las Demandantes que

se retiran.

Por lo que se refiere al procedimiento, la terminacién significa que finalizara el
procedimiento en que participan las Demandantes que se retiran. En el contexto de
una reclamaci6n en la que participan multiples Demandantes, y en la que solo un
numero determinado de Demandantes se retiran, la terminacién no significa que
deba finalizar todo el procedimiento. Al contrario, solo las Demandantes que se
retiran dejaran de ser partes en el presente procedimiento. Por consiguiente,

mientras quede una sola Demandante, el presente procedimiento continuara. Solo

260

638.

639.

640.

CASO CIADI No. ARB/07/5

cuando el numero de Demandantes que se retiren sea igual al nimero de
Demandantes que presentaron la Solicitud de Arbitraje en la forma dispuesta en el
anexo K antes de la fecha de la notificacién del Acto de Registro, se consideraria

finalizado el procedimiento en su totalidad””’.

Por lo que respecta al alcance de la aplicacién de la presente Decisi6n, significa que
las Demandantes que se hayan retirado del procedimiento no estaran sujetas ni
obligadas respecto de la Decision, excepto por lo que respecta a las consideraciones
de la presente seccion (5) y a la resolucién en materia de costos contenida en el §

713, infra.

Como ya se ha mencionado (véase el § 629, supra), en el presente caso la

terminacién de las Demandantes en cuestién impide la reinstauracion del caso.

(e) Conclusién

En conclusion, y como respuesta (parcial) a las cuestiones 3(a) y 3(b), el Tribunal
determina que el presente procedimiento arbitral fue efectivamente iniciado por
todas las Demandantes enumeradas en el anexo K en su forma sustituta presentado
antes de la notificacion del Acto de Registro de la Solicitud de Arbitraje del 5 de
febrero de 2007. El Tribunal concluye, asimismo, que el presente Arbitraje queda
terminado a partir de la fecha del envio de la presente Decision respecto de todas
las Demandantes enumeradas en el anexo L en su forma sustituta presentado por las

Demandantes el 5 de octubre de 2010. En particular:

2° Véanse también Suez, Sociedad General de Aguas de Barcelona S.A. y Vivendi Universal S.A ce.
la Repiblica Argentina (Caso CIADI n.° ARB/03/19), Resolucién Procesal n.° 1 sobre la
terminacién del procedimiento con respecto a Aguas Argentinas S.A., del 14 de abril de 2006 y
Aguas Provinciales de Santa Fe S.A., Suez, Sociedad General de Aguas de Barcelona S.A, e Inter
Aguas Servicios Integrales del Agua, S.A. c. la Reptiblica Argentina (Caso CIADI n.° ARB/03/17),
Resolucién Procesal n.° | sobre terminacién del procedimiento con respecto a Aguas Provinciales de
Santa Fe S.A., del 14 de abril de 2006.

261

641.

@

(ii)

(iii)

(iv)

(vy)

(vi)

CASO CIADI No. ARB/07/5

La incorporacioén de demandantes tras la presentacién de la Solicitud de
Arbitraje y antes de la notificacion del Acto de Registro de esa solicitud
mediante la presentacion de versiones sustitutas del anexo K es admisible y
no infringe ninguna de las disposiciones del Convenio ni de las Reglas del
CIADI;

EI retiro de demandantes antes de la fecha de la notificacion del Acto de
Registro de la Solicitud de Arbitraje es admisible y, por consiguiente, se
considera que las Demandantes de que se trata retiraron legitimamente su
Solicitud de Arbitraje;

El retiro de demandantes después del registro de la Solicitud de Arbitraje
debe considerarse como una solicitud de terminacion, en virtud de la regla 44
de las Reglas de Arbitraje del CIADI, y puede aceptarse siempre que la
Demandada no presente objeciones al respecto;

Las condiciones de la terminacion del procedimiento en virtud de la regla 44
de las Reglas de Arbitraje del CIADI respecto de las Demandantes
enumeradas en el anexo L en su forma sustituta presentado el 5 de octubre de
2010 por las Demandantes no estan sujetas a ninguna objecion pertinente de
la Demandada;

Por consiguiente, se acepta la solicitud de terminacién y el procedimiento se
da por terminado respecto de todas las Demandantes enumeradas en el
anexo L en su forma sustituta, el ultimo de los cuales fue presentado por las
Demandantes el 5 de octubre de 2010.

El Tribunal emite una resolucion en materia de costos que se expone en el
§ 713 (véanse también los §§ 682 yss., infra).

Como medida administrativa, el nombre del presente procedimiento pasa a ser

-Abaclat y otros c. la Repiblica Argentina”, ya que la Sra. Giovanna a Beccara es

una de las Demandantes que se han retirado y que la Sra. Abaclat es la siguiente

Demandante en orden alfabético.

262

642.

643.

644.

645.

CASO CIADI No. ARB/07/5
(6) Abuso del derecho: Cuestién 2(b

(a) Cuestiones
Las Partes estan en desacuerdo sobre si el Tribunal deberia negarse a conocer de la
causa por el argumento de que el inicio del presente procedimiento constituiria un

abuso del derecho por parte de TFA que el Tribunal no deberia contemplar.

Por consiguiente, las cuestiones especificas que debe determinar el Tribunal son

las siguientes:

- jPuede alegarse, como cuestién de principio, que el supuesto abuso del

derecho por parte de TFA constituye un impedimento para conocer del caso?

- De ser asi, {ha habido abuso del derecho por parte de TFA en el presente

caso?

(b)  Posiciones de las Partes

La Demandada sostiene que el Tribunal deberia denegar la jurisdiccién basandose
en el abuso de proceso. En opinion de la Demandada, el inicio de este
procedimiento constituye un abuso del derecho por parte de TFA, que actiia con
intereses ocultos que son ajenos a los intereses de las Demandantes en el presente
Arbitraje?”’. El Tribunal no deberia ejercer sus facultades para fines distintos de los
establecidos por el consentimiento de las Partes Contratantes del Convenio

del CIADI.

Oponiéndose a las presentaciones de la Demandada sobre estas cuestiones, las
Demandantes sostienen que la teoria del abuso del derecho no es aplicable en los

procedimientos internacionales. Ademas, segun las Demandantes, aunque esa teoria

2 Primer Memorial de Excepciones a la Jurisdiccién y Admisibilidad de la Demandada, §§ 241 y
ss.; Memorial de Réplica sobre Jurisdiccién y Admisibilidad de la Demandada, §§ 394 y ss.; Escrito
Posterior a la Audiencia de la Demandada, §§ 230 y ss.

263

646.

CASO CIADI No. ARB/07/5

fuera aplicable, en el presente caso no se da ningun abuso del derecho pertinente,
porque el supuesto abuso del derecho lo cometeria TFA y no las Demandantes. Ese
abuso del derecho no puede imputarse a las Demandantes y, por consiguiente, seria

irrelevante™”’,

(c) Conclusiones del Tribunal

La teoria del abuso del derecho es una expresi6n del principio mas general de la
buena fe. El principio de la buena fe es un principio fundamental del derecho
internacional, asi como del derecho en materia de inversiones””*. En este sentido, el
Tribunal sostiene que la teoria del abuso del derecho es, en principio, aplicable a los
procedimientos del CIADI y que, de hecho, ha sido aplicada previamente por varios
tribunales del CIADI y otros en casos relativos a inversiones””’. Por consiguiente, la
cuestion es la de saber si se cumplen las condiciones para que haya un abuso del

derecho y, de ser asi, cuales podrian ser sus consecuencias.

207 Memorial de Contestacién sobre Jurisdiccién de las Demandantes, §§ 473 y ss.; Memorial de
Duplica sobre Jurisdiccién de las Demandantes, §§ 483 y ss.; Escrito Posterior a la Audiencia de la
Demandada, § 216 y ss.

8 Por ejemplo, véase HERSCH LAUTERPACHT, Development of International Law by the
International Court, Londres, 1958, p. 164. -No hay ningin derecho, por bien establecido que esté,
cuyo imiento no pueda d en algunas ci ias por el hecho de que haya sido
objeto de abuso”. Véanse también Mobil Corporation y otros c. la Repiiblica Bolivariana de
Venezuela (Caso CIADI n.° ARB/07/27), Decisién sobre Jurisdiccién del 10 de junio de 2010,
§§ 169 y ss. (en adelante, -Mobil”) y las referencias citadas en esa decision.

2 Mobil, §§ 169 y ss.; Chevron Corporation y Texaco Petroleum Company c. la Repiblica del
Ecuador (CNUDMI, Caso PCA n.° 34877), laudo provisional del 1 de diciembre de 2008,
§§ 125-149, § 141 (en adelante, Chevron”); Phoenix Action Ltd c. la Reptiblica Checa (Caso
CIADI n.° ARB/06/5), Laudo del 15 de abril de 2009, §§ 107; (en adelante Phoenix”) Aguas del
Tunari S.A. c. la Repiiblica de Bolivia (Caso CIADI n.° ARB/02/3), Decisién sobre las excepciones
en materia de jurisdiccién opuestas por el Demandado del 21 de octubre de 2005, § 321 (en
adelante, Aguas del Tunari”); Tokios Tokelés c. Ucrania (Caso CIADI n.° ARB/02/18), Decisién
sobre Jurisdiccién del 29 de abril de 2004, § 56. Comp. con Rompetrol, § 115.

264

647.

648.

649.

CASO CIADI No. ARB/07/5

(i) El_principio_de_buena_fe en el _contexto_de__las
reclamaciones derivadas de un tratado

En el contexto de las reclamaciones derivadas de un tratado, es posible alegar una
violacién del principio de buena fe respecto de dos aspectos principales de la

reclamacion:

(i) _ respecto del contexto y de la forma en que se realizé la inversion por la que el
inversor procura obtener proteccion (buena fe sustancial’”);

(ii) respecto del contexto y de la forma en que una parte, generalmente el
inversor, inicia su reclamacién en el marco de un tratado para obtener
proteccion para su inversion (-buena fe procesal”).

En lo relativo al incumplimiento del principio de buena fe sustancial, distintos

21° © bien han tratado la cuestion de la

tribunales han aplicado enfoques diferentes
buena fe sustancial en el contexto del examen de la jurisdiccién del Tribunal o en el

contexto del examen de la legalidad de la inversién:

(i) | Puede considerase una cuestion de consentimiento y, por consiguiente, de
jurisdiccién, en la que el consentimiento del Estado receptor no puede
considerarse que se extienda a las inversiones realizadas en circunstancias de
incumplimiento del principio de buena fe.

(ii) Puede considerarse una cuestion relativa al fondo, en la que el problema
fundamental consiste en averiguar si se preveia que las circunstancias en que
se realiz6 la inversion quedaban bajo la proteccién del TBI pertinente.

Por lo que respecta al incumplimiento de la buena fe procesal, también pueden
preverse dos enfoques. O bien se enfoca la cuestion en el contexto de la jurisdiccion

o en el contexto de la admisibilidad:

210 Comparense, por ejemplo, Mobil y Phoenix, donde se consideré que la cuestion era un obstaculo
a la jurisdiccién, y con Rompetrol, Aguas del Tunari y Chevron, donde los tribunales trataron la
cuestion en la fase jurisdiccional pero consideraron que el tratamiento de esa cuestién correspondia a
la fase del fondo de la diferencia.

265

650.

651.

@

(ii)

CASO CIADI No. ARB/07/5

Puede considerarse una cuestién de consentimiento y, por consiguiente, de
jurisdiccion, en la que una parte considera los aspectos procesales como un
elemento fundamental del consentimiento del Estado receptor;

Puede considerarse una cuestidn de admisibilidad, en la que el problema
fundamental es saber si la forma en que el inversor inicié el procedimiento,
aunque se ajustara a las disposiciones aplicables, tenia el objetivo de obtener
una proteccion que el inversor, con arreglo al principio de buena fe, no tiene
derecho a reclamar.

Las diferencias entre estos enfoques distintos tienen consecuencias practicas

importantes y deberian examinarse cuidadosamente. Es cierto que hay buenas

razones que apoyan cada uno de esos enfoques, y la eleccién del enfoque adecuado

acabara por depender de las circunstancias del caso de que se trate.

(ii) Reservas relativas al supuesto abuso del derecho

Actualmente, los argumentos de la Demandada relativos al abuso del derecho son

de tres tipos’

@

(ii)

(iii)

2u,

La Demandada sostiene que las Demandantes no adquirieron la inversion con
arreglo al principio de buena fe debido al supuesto comportamiento de los
bancos italianos consistente en incumplir varias restricciones de venta y de
otras obligaciones conexas;

La Demandada sostiene que la forma en que el presente procedimiento se
inicié y se esta Ilevando a cabo equivale a un abuso del derecho por parte de
TFA, que esta actuando por su propio interés en detrimento de los intereses
reales de las Demandantes;

La Demandada nunca ha consentido que el procedimiento de arbitraje del
CIADI se llevara a cabo en esas circunstancias.

21! Primer Memorial de Excepciones a la Jurisdiccién y Admisibilidad de la Demandada, §§ 241 y
ss.; Memorial de Réplica sobre Jurisdiccién y Admisibilidad de la Demandada, §§ 394 y ss. y
Escrito Posterior a la Audiencia de la Demandada, §§ 230 y ss.

266

652.

653.

654.

655.

CASO CIADI No. ARB/07/5

Por lo que se refiere al primer argumento de la Demandada expuesto en el parrafo
§ 651, supra, el Tribunal considera que tiene relacién con el fondo de la causa. El
Tribunal ya ha establecido (véanse los §§ 381-386, supra) que, para los fines de
jurisdiccién, debe considerarse que la inversion de las Demandantes se realizo con
arreglo al derecho aplicable y que la posible conducta indebida de los bancos

italianos no puede imputarse a las Demandantes.

La unica cuestion restante es la de si las circunstancias que alega la Demandada
podrian llevar a la conclusion de que las inversiones de las Demandantes no pueden
acogerse a la proteccion del TBI. El Tribunal concluye que esta cuestién tiene que
tratarse en relacién con el fondo de la reclamacién de las Demandantes, por las

razones siguientes:

- Con arreglo al principio de divisibilidad de la clausula de arbitraje, incluso si
se considera que una inversion no es valida, esto per se no invalidaria la

jurisdiccion del Tribunal para decidir su validez.

- Las circunstancias alegadas requieren un analisis factual mas detallado que el
que suele llevarse a cabo en la fase de jurisdiccion (véase § 303, supra), lo
que justifica tratar estas cuestiones con las alegaciones pertinentes de

incumplimiento del TBI por parte de la Demandada.

Por lo que se refiere a los argumentos segundo y tercero contenidos en el § 651,
supra, el Tribunal ya ha concluido (véanse los §§ 489 y ss., supra) que el
consentimiento de la Demandada abarcaba el aspecto masivo del procedimiento y
que las caracteristicas de la funcion de TFA al respecto no viciarian el
consentimiento de las Demandantes (véanse los §§ 455 y ss.). Por consiguiente, el
posible abuso del derecho supuestamente cometido por TFA no tendria relacién con
la jurisdiccién del presente Tribunal y solo podria relacionarse, si es que ello fuera

posible, con su admisibilidad.

Por consiguiente, el Tribunal limitara su analisis a la cuestion de si la alegacion

de la Demandada de que TFA cometio un abuso del proceso del CIADI por razon

267

656.

657.

CASO CIADI No. ARB/07/5

de sus propios intereses ocultos, distintos de los intereses de las Demandantes
respecto de su inversion, puede ser causa de _ inadmisibilidad del

presente procedimiento.

(iii) Inexistencia de un abuso del derecho pertinente
Las alegaciones de la Demandada en el sentido de que hubo abuso del derecho y
abuso de proceso estan dirigidas contra TFA. Dicho de otro modo, la Demandada
sostiene que el Tribunal no deberia permitir que se llevara a cabo el presente
procedimiento porque TFA esta actuando en su propio interés, que esta en conflicto
con los intereses de las Demandantes, y que no tiene relacion con los intereses que

el TBI y el Convenio del CIADI tienen el objetivo de proteger.

El Tribunal concluye que, incluso si TFA estuviera actuando por su propio interés y

si este estuviera en conflicto con los intereses de las Demandantes, no seria motivo

 

de inadmisibilidad de las recl iones de las D dantes por las siguiente

razones:

- Para desestimar un procedimiento del CIADI por motivo de un abuso del
derecho, seria necesario que el abuso en cuestion fuera relativo a los propios
derechos que el procedimiento del CIADI tiene el objetivo de proteger, esto
es, los derechos de los inversores en el marco del TBI pertinente.

- En el presente Arbitraje, el supueso abuso del derecho no es relativo a los
derechos de las Demandantes derivados del TBI, sino a los intereses de TFA
derivados del hecho de que las Demandantes han iniciado un procedimiento
ante el CIADI.

- La Demandada no ha alegado que las propias Demandantes estuvieran en
modo alguno abusando de su derecho a recurrir al arbitraje del CIADI para
proteger sus inversiones.

- Desestimar la reclamacion de las Demandantes supondria privarlas de
un recurso al que tienen derecho a acogerse, debido al supuesto
comportamiento de una tercera parte sobre la que las Demandantes no
tienen influencia.

268

658.

659.

660.

CASO CIADI No. ARB/07/5

En conclusi6n, el hecho de que una tercera parte, como TFA, pueda haberse
aprovechado de que las Demandantes hayan iniciado el presente procedimiento de
arbitraje ante el CIADI puede ser reprobable desde el punto de vista moral, pero no
puede llevar a la inadmisibilidad de la reclamacion de las Demandantes en la
medida en que los derechos para los que las Demandantes procuran obtener
proteccion son derechos protegidos en el marco del TBI, y las Demandantes no los

estan reclamando de forma abusiva.

(d) Conclusion

En conclusion, y para responder (parcialmente) a la cuestion 2b), el Tribunal
concluye que la funcion de TFA en el procedimiento no equivale a un abuso del
derecho que pueda justificar la desestimacion de las reclamaciones de las

Demandantes por falta de admisibilidad.

(7) Conclusi6n sobre admisibilidad

Teniendo en cuenta dichas consideraciones, el Tribunal concluye que las
reclamaciones de las Demandantes son admisibles en la medida que se expone a

continuacion:

(i) El aspecto masivo de las reclamaciones de las Demandantes no es
impedimento para su admisibilidad. En particular:

- El hecho de que las reclamaciones colectivas no se mencionen en el
marco del CIADI debe interpretarse como una +laguna” y no como un
-silencio calificado”;

- En principio, el Tribunal esta facultado, con arreglo al articulo 44 del
Convenio del CIADI, para llenar esta laguna en la permitida por dicha

norma;

- El procedimiento necesario para tratar el aspecto colectivo del presente
Arbitraje afecta el método de examen del Tribunal y la forma de
representacién de las Demandantes. No obstante, no afecta el objeto de
dicho examen. Asi pues, el Tribunal sigue estando obligado a examinar
todos los aspectos pertinentes de las reclamaciones relativas a los

269

(ii)

CASO CIADI No. ARB/07/5

derechos de las Demandantes en el marco del TBI, asi como de las
obligaciones de la Demandada en ese mismo marco, con arreglo a los
alegatos de las Partes;

Este procedimiento es admisible y aceptable en el marco del articulo 44
del Convenio del CIADI, la regla 19 de las Reglas de Arbitraje del
CIADI, y también con arreglo al espiritu, objetivo y fin mas generales
del Convenio del CIADI;

Los argumentos politicos de la Demandada sobre si son adecuados los
procedimientos del CIADI en una situacion de reestructuracion de la
deuda soberana no son relevantes en cuanto a la determinaci6n de la
admisibilidad de las reclamaciones.

El requisito de consultas previas establecido en el articulo 8(1) del TBI no
constituye un impedimento a la admisibilidad de las reclamaciones de las
Demandantes. En particular:

Hubo consultas entre TFA, en calidad de representante de los bonistas
italianos, y Argentina;

Argentina no puede alegar el incumplimiento del requisito de consultas
por parte de las Demandantes;

Incluso si se considerara que las Demandantes no habian cumplido el
requisito de consultas, este incumplimiento sencillamente expresaria
que no existian las premisas para un arreglo amistoso de la diferencia y
no puede interpretarse como un obstaculo a la admisibilidad de las
reclamaciones de las Demandantes.

(iii) El hecho de que las Demandantes no respetaran el requisito de 18 meses de

litigio no les impide recurrir al arbitraje del CIADI. En particular:

El articulo 8 dispone un sistema integrado de solucion de controversias
que se basa en una jerarquia o un orden determinados de tres
mecanismos interconectados, de modo que los términos del propio
articulo 8 no son suficientes para extraer conclusiones especificas
respecto de las consecuencias del incumplimiento del orden establecido
en dicha norma;

La cuestion de si el hecho de que las Demandantes no respetaran el
requisito de los 18 meses de litigio justifica impedirles que recurran al
arbitraje requiere sopesar los intereses de las Partes: el de la Argentina

270

CASO CIADI No. ARB/07/5

de tener la oportunidad de tratar la diferencia en el marco de su sistema
juridico nacional y el de las Demandantes de poder utilizar un medio
eficaz de arreglo de diferencias;

Sobre la base de las circunstancias del presente caso y, en particular, de
la Ley de Emergencia y de otras leyes y decretos pertinentes, el interés
de Argentina de reclamar el cumplimiento del requisito de 18 meses de
litigio no justifica privar a las Demandantes de su derecho de recurrir al
arbitraje por la sola razon de que decidieron no presentar previamente
su diferencia ante la justicia argentina;

En vista de estas conclusiones, la cuestién de si las Demandantes
podrian haber recurrido a la clausula de la NMF del articulo 3(1) del
TBI en relacion con el articulo 10(1) del TBI entre Argentina y Chile
para evitar el requisito de 18 meses de litigio es irrelevante.

(iv) En conclusion, y como respuesta (parcial) a las cuestiones 3(a) y 3(b), el

Tribunal concluye que el presente procedimiento de arbitraje fue ini

 

ado

efectivamente por todas las Demandantes enumeradas en el anexo K en su

forma sustituta anterior a la notificacion del Acto de Registro de la Solicitud

de Arbitraje del 5 de febrero de 2007. El Tribunal concluye, ademas, que el

presente Arbitraje queda terminado a partir de la fecha del envio de la

presente Decision respecto de todas las Demandantes enumeradas en el anexo

L de la Solicitud de Arbitraje en su forma sustituta tal como fue presentada

por las Demandantes el 5 de octubre de 2010. En particular:

La incorporacion de Demandantes tras la presentacién de la Solicitud de
Arbitraje y antes de la notificacién del Acto de Registro de esa solicitud
mediante la presentacidn de versiones sustitutas del anexo K es
admisible y no infringe ninguna de las disposiciones del Convenio ni de
las Reglas del CIADI;

El retiro de Demandantes antes de la fecha de la notificacion de registro
de la Solicitud de Arbitraje es admisible y, por consiguiente, se
considera que las Demandantes de que se trata retiraron legitimamente
su Solicitud de Arbitraje;

El retiro de Demandantes después del registro de la Solicitud de
Arbitraje debe considerarse como una solicitud de terminacién, en
virtud de la regla 44 de las Reglas de Arbitraje del CIADI, y puede

271

661.

(vy)

CASO CIADI No. ARB/07/5

aceptarse siempre que la Demandada no presente ninguna objecién al
respecto;

- Las condiciones de la terminacién del procedimiento en virtud de la
regla 44 de las Reglas de Arbitraje del CIADI respecto de las
Demandantes enumeradas en el anexo L, en la forma presentada el 5 de
octubre de 2010 por las Demandantes, no estan sujetas a ninguna
objecién pertinente de la Demandada;

- Por consiguiente, se acepta la solicitud de terminacion y el
procedimiento se da por terminado respecto de todas las Demandantes
enumeradas en el anexo L, en la forma presentada por las Demandantes
el 5 de octubre de 2010.

- El Tribunal emite una resolucién en materia de costos que se expone en
el § 713, infra.

La funcion de TFA en el procedimiento no equivale a un abuso del derecho
por parte de las Demandantes que pueda justificar la desestimacién de sus
reclamaciones por falta de admisibilidad.

En consecuencia, por lo que respecta a las cuestiones pertinentes de la Lista de 11

cuestiones del 9 de mayo de 2008, el Tribunal sostiene lo siguiente:

@

(ii)

(iii)

(iv)

Cuestién 1(b): Las reclamaciones de las Demandantes son admisibles en la
medida descrita (§ 660, supra);

Cuestién 2(b): En el marco del procedimiento, debe considerarse que TFA
representa a las Demandantes en virtud de lo dispuesto en la regla 18 de las
Reglas de Arbitraje del CIADI y que su funcién en el procedimiento no
equivale a un abuso del derecho que pudiera justificar la desestimacion de las
reclamaciones de las Demandantes por falta de admisibilidad;

Cuestién 3(b): Es posible incorporar demandantes adicionales tras la
presentacion de la reclamacion, siempre que las incorporaciones se realizaran
antes de la fecha de la notificacién de registro de la Solicitud de Arbitraje,
esto es, el 7 de febrero de 2007;

Cuestién 4: Las Demandantes tenian derecho a iniciar un procedimiento de
arbitraje del CIADI sin que obstara para ello la clausula de 18 meses de litigio
en las cortes nacionales contenida en el articulo(8(2) del TBI;

272

662.

663.

664.

665.

666.

CASO CIADI No. ARB/07/5

(v) Cuestién 5: La clausula de la NMF contenida en el articulo 3(1) del TBI no
tiene consecuencias en la admisibilidad del presente procedimiento.

La cuestion restante, 3(a), relativa a la admisibilidad de los anexos sustitutos, es una

cuestion de procedimiento y se tratara en la proxima seccién (véanse los §§

672-680).

E. OTRAS CUESTIONES DE PROCEDIMIENTO

En las secciones C y D, el Tribunal ha establecido que, en principio, tiene
jurisdiccién respecto de la presente diferencia y que las reclamaciones planteadas
por las Demandantes son, en principio, admisibles. En particular, el Tribunal ha
establecido que esta facultado para modelar y disefiar el presente procedimiento
para que sea viable teniendo en cuenta las caracteristicas -masivas” de las

reclamaciones planteadas.

El objetivo de la presente seccion es tratar sobre modalidades procesales generales

y mas especificas aplicables a procedimientos colectivos de este tipo.

(1) Cuestiones generales: Gestién del procedimiento

(a) Introduccién

Como ya se ha mencionado (véase el § 537, supra), en el presente caso participan
diversas Demandantes, debido a lo cual es de facto imposible tratar seriatim con
todas ellas. Teniendo esto en cuenta, y teniendo en cuenta también la
homogeneidad de las reclamaciones (véase el § 541, supra), el Tribunal considera
que esta facultado para tratar el presente procedimiento como procedimiento
colectivo en lo que respecta al método de examen del Tribunal (véanse los
§§ 529-533, supra). En este punto, el Tribunal tiene que determinar qué método

especifico de examen seria apropiado a la luz de las circunstancias del caso.

Durante la Audiencia, las Partes y el Tribunal examinaron brevemente el
denominado -proceso muestra”, que en ocasiones también se ha denominado

-proceso indicador de tendencias”, -proceso de caso piloto”, etc. El Tribunal

273

667.

668.

669.

CASO CIADI No. ARB/07/5

contempla la posibilidad de recurrir a esta forma de proceso colectivo para tratar

determinados aspectos del presente caso.

No obstante, para decidir si ese proceso muestra seria una forma adecuada de
enfocar las presentes reclamaciones masivas, y en caso de que lo fuera, en qué
medida lo es, el Tribunal opina que primero deberia poseer una vision general sobre

el fondo de la presente causa.

(b) Division de la fase del fondo de la causa

Asi pues, tal como procedio en la fase de jurisdiccion, el Tribunal decide que la

fase del fondo de la causa se dividira en dos fases.

- Fase 1: En la primera fase, el Tribunal determinara qué cuestiones son las
cuestiones basicas en relacién con el fondo de la causa y, en particular, cuales
son las condiciones necesarias para seguir resolviendo las reclamaciones de

las Demandantes;

- Fase 2: En la segunda fase, y sobre la base de los resultados de la primera, el
Tribunal decidira cual es la mejor forma de abordar esas cuestiones y

condiciones.
A este respecto pueden darse las siguientes hipotesis respecto del caso:

(1)  Algunas de las cuestiones y/o condiciones pueden ser de caracter general y,
por consiguiente, igualmente validas para todas las Demandantes. Estas
cuestiones y/o condiciones pueden determinarse de una sola vez para todas

las Demandantes;

(2) Es posible que otras cuestiones y/o condiciones, aun siendo aplicables de
forma general a todas las Demandantes, presenten determinados aspectos
objetivos que requeririan distinguir entre diferentes grupos de Demandantes.
Asi pues, estas cuestiones y/o condiciones podrian determinarse instituyendo

un proceso muestra.

274

670.

671.

672.

CASO CIADI No. ARB/07/5

(3) Algunas cuestiones y/o condiciones pueden ser tan especificas respecto de las
Demandantes que, para determinarlas, seria necesario realizar un analisis de
cada caso, como ocurre con los requisitos jurisdiccionales especificos e

individuales (véase el § 227, supra).

En consecuencia, la proxima fase del procedimiento estara dedicada a determinar
las cuestiones basicas relacionadas con el fondo de la causa y, en particular, a
establecer las condiciones que deben cumplirse para aprobar las reclamaciones de
las Demandantes. Esta fase se llevara a cabo mediante el intercambio de escritos de
las Partes, en los que cada Parte estara invitada a formular observaciones sobre si

esas condiciones pueden determinarse respecto de todas las Demandantes y, en caso

 

de que asi fuera, en qué medida puede hacerse (hipotesis 1), 0 si esas condiciones
requieren que se instaure un procedimiento especifico para examinarlas (hipotesis 2
y/o 3). Tras el intercambio de escritos, puede celebrarse una audiencia si lo
requieren las Demandantes y/o la Demandada, o si el Tribunal lo considera

necesario.

(c) Conclusién

A la luz de la consideracion expuesta, el Tribunal decide que la fase sobre el fondo

de la causa se dividira en dos fases. La primera sera una fase general encaminada a

 

determinar las cuestiones basicas relativas al fondo de la causa y, en particular, a
determinar cuales son las condiciones que deben cumplirse para seguir resolviendo
las reclamaciones de las Demandantes y determinar el mejor método de examinar
esas cuestiones y condiciones. En una segunda fase, en la que el Tribunal decidira
como examinar las cuestiones y condiciones pertinentes, se establecera un

mecanismo de examen y se Ilevara a cabo dicho examen.

(2) Aspectos procesales especificos

 

(a) Admisibilidad de los anexos sustitutos: Cuesti6n 3(a)
Si bien la cuestion de la incorporaci6n y el retiro de Demandantes ya se ha tratado
(véanse los §§ 592 y ss.), en la presente seccién se tratara la cuestion de las

275

673.

674.

675.

676.

CASO CIADI No. ARB/07/5

enmiendas a los anexos relativas a otro tipo de informacidn pertinente para
Demandantes individuales, como informacién de contacto, informacion sobre

bonos, etc.

Por consiguiente, a este respecto, la cuestion especifica que debera determinar el

Tribunal es la siguiente:

éTenian derecho las Demandantes —y, si lo tenian, en qué medida— a
enmendar la informacién contenida en los anexos sustitutos respecto de
la informacién personal de las Demandantes y la informacién sobre los

bonos?

Las disposiciones juridicas clave para tratar esta cuestion son las siguientes: el
articulo 36 del Convenio del CIADI, la regla 2 de las Reglas de Iniciacion del
CIADI y las reglas 24, 25 y 44 de las Reglas de Arbitraje del CIADI. Los términos

de estas disposiciones se reproducen en el § 596 y ss.

La Demandada sostiene que las Demandantes han incumplido el Convenio y las
Reglas del CIADI al hacer un uso indebido de los anexos sustitutos a su Solicitud
de Arbitraje y argumenta que (i) la Demandantes han incumplido el articulo 36(2)
del Convenio del CIADI, al alterar unilateralmente los términos de su Solicitud de
Arbitraje mediante los anexos sustitutos y (ii) que las diversas versiones de los
anexos presentadas por las Demandantes suponen una contravencién del articulo 36
del Convenio del CIADI’”?. La Demandada también argumenta que la informacién
contenida en los anexos de las Demandantes no es fiable ni manejable, lo cual

impide que la Demandada pueda defender sus derechos debidamente.

Las Demandantes argumentan que la utilizacion de anexos sustitutos se ajusta
plenamente al marco del CIADI y que esta autorizada, en particular, por la regla 25

de las Reglas de Arbitraje del CIADI. Ademas, las Demandantes sostienen que sus

212 Memorial de Réplica sobre Jurisdiccién y Admisibilidad de la Demandada, §§ 612-641.

276

677.

678.

679.

CASO CIADI No. ARB/07/5

anexos y su base de datos estan bien organizados, lo cual facilita la busqueda y la

gestion de la informacion relativa a las Demandantes”">.

En la medida en que el Tribunal concluy6 que la incorporacién y/o el retiro de
Demandantes era admisible (véase el § 640), los cambios en la informacién relativa
a la identidad de las Demandantes que se incorporaron o retiraron es admisible,
segtin lo dispuesto en la regla 25 de las Reglas de Arbitraje del CIADI’'*. Los
cambios y las correcciones en la informacion de contacto de algunas Demandantes
y/o en algun otro tipo de informacion de apoyo también son admisibles, segin lo
dispuesto en la regla 25 de las Reglas de Arbitraje del CIADI. En ambos casos, el
Tribunal autoriza esas correcciones. Se trata de correcciones que no infringen el

articulo 36(2) del Convenio del CIADI.

Ademias, incluso si al examinar si las reclamaciones individuales cumplen todos los
requisitos necesarios se observa que alguna de la informacion que deberia figurar
en los anexos y/o la base de datos parece no constar en ellos, ser erronea y/o poco
fiable, no estaria justificado rechazar la admisibilidad de los anexos en esta fase. De
hecho, corresponde a las Demandantes la carga de probar que se cumplen todas las
condiciones para la jurisdiccion del Tribunal y para que se acepten todas las
reclamaciones de fondo. En caso de que los anexos no contuvieran la informacion
pertinente, o si esta fuera errénea o poco fiable, el Tribunal tendria esta cuestion en
consideracion al decidir si las Demandantes cumplieron con su obligacion respecto

de la carga de la prueba para la reclamacion o la Demandante de que se trate.

Por lo que se refiere a que la informaci6n contenida en los anexos pueda manejarse

y sea fiable, el Tribunal no ve raz6n por la que deba considerarse, como cuestién de

213 Memorial de Contestacién sobre Jurisdiccién de las Demandantes, §§ 509 y ss., Escrito Posterior
ala Audiencia de las Demandantes, §§ 515 y ss.

214 Ta regla 25 de las Reglas de Arbitraje del CIADI dispone los siguiente: —Calquier error
accidental en un documento 0 documento justificativo podra ser corregido, si la otra parte consiente
en ello 0 el Tribunal no lo objeta, en cualquier momento antes que se dicte el laudo”.

277

680.

681.

CASO CIADI No. ARB/07/5

principio, que esos anexos y esa informacién no sean manejables ni fiables. En esta
fase del procedimiento, es suficiente sefialar que los anexos parecen contener toda
la informacion requerida con arreglo al articulo 36 del Convenio del CIADI y a las
reglas 1 y ss. de las Reglas de Iniciacion del CIADI. Ademas, junto con la base de
datos en linea y en formato Excel que reproduce la informaci6n contenida en los
anexos, esa informacion esta presentada de una forma suficientemente manejable
para que se pueda examinar la informacion especifica de las Demandantes. El
Tribunal considera que esto quedo satisfactoriamente demostrado por el Sr. Brent
Kaczmarek durante la Audiencia sobre Jurisdiccién?!>.

En consecuencia, el Tribunal considera que los anexos son, en principio,
admisibles y acepta la ultima version de los anexos en la forma presentada por las

Demandantes el 5 de octubre de 2010 para que consten en el expediente del caso.

(b) Otros aspectos procesales

Cualquier otro aspecto procesal que no se haya tratado en la presente Decision, asi
como toda la informacién sobre la proxima fase del procedimiento (véase el §671,
supra), se examinara en una reunion procesal que se celebrara con las Partes por
teléfono 0 en persona y que se organizara poco después que se comunique la

presente Decision.

218 'Véase transcripcion en espafiol de la Audiencia, dia 4, p. 1060/1-1115/3; véanse también
NAVIGANT I, §§ 11 a 24, y NAVIGANT II, secciones III y IV.

278

CASO CIADI No. ARB/07/5
IV. COSTOS

682. Las Demandantes presentaron la siguiente reclamaci6n de costos en su escrito sobre

costos del 4 de agosto de 2010:

 

 

 

INCURRED CosTs INCURRED CosTs
© (Ss)
WHITE & CASE LEGAL FEES & EXPENSES
White & Case LLP Procedural Categories
Claimants’ Request for Arbitration US$1,057,563.33
Registration of Claimants” Request for Arbitration US$350,000.00
Constitution of the Tribunal and First Session of the
Tribunal with Attention to Preliminary Procedural Issues: USS2,474,546.30
Strategy; and Defense to Challenges to the Tribunal
Claimants’ Counter-Memorial on Jurisdiction US$3,328,452.02
Confidentiality Order Issue US$52,638.75
Respondent's Late Document Production US$109,011.38
Claimants’ Rejoinder on Jurisdiction US$2,092,369.68
Handwriting Expert Preparation and Testimony USS$94,821.00
Respondent's Supplemental Exhibit Document Dumps US$114,370.50
Tune 2009 Hearing Preparations US$300,663.75
April 2010 Hearing Preparations & Hearing US$3,036,387.16
Arbitration Expenses USS1,421,773.20
Total White & Case Fees & Expenses US$14,432,597.05
LocaL COUNSEL FEES & EXPENSES
Total Grimaldi e Associati Fees & Expenses €3,196,101.93
Total Pérez Alati, Grondona, Benites, Arntsen & Martinez US$653,403.71
de Hoz (Jr.) Fees & Expenses
EXPERT & CONSULTANT FEES & EXPENSES €3,973,024.00  USS2,796,678.41
ICSID Costs US$825,000.00
TOTAL INCURRED CosTs €7,169,125.93 US$18,707,679.17

 

 

 

279

CASO CIADI No. ARB/07/5

683. El 4 de agosto de 2010, el tipo de cambio entre el euro y el délar estadounidense era
de 1,31.7'° Asi pues, en esa fecha, los costos de las Demandantes ascendian a unos
US$28.134.604, y, tras la deduccién de esa suma de los costos del CIADI
(US$825.000, incluida la tarifa del registro) quedaron en US$27.309.604.

684. En su escrito sobre costos del 4 de agosto de 2010, la Demandada presenté la

siguiente reclamacion de costos:

Giovanna a Beccara y otros c. Republica Argentina (Caso CIADI N° ARB/07/5)

COSTOS DE LA REPUBLICA ARGENTINA

Cleary Gottlieb Steen & Hamilton LLP

87.304,24
27.428,00

‘SPTN N2034/AI/08 125,000,00
SPTN N2025/AI/09 225.000,00
SPTN N2055/AI/20 200.000,00

 

* Sujeto a confirmacién de la Repdblica Argentina

216 http://www.xe.com

280

685.

686.

687.

688.

689.

690.

CASO CIADI No. ARB/07/5

El 4 de agosto de 2010, los costos de la Demandada ascendian a US$12.420.480 y,
una vez deducidos los costos del CIADI (US$800.000), quedaron en
US$11.620.340.

Tanto las Demandantes como la Demandada consideran que, por diversas razones,
tienen derecho a los costos del procedimiento hasta la fecha. No obstante, el
Tribunal ha Ilegado a la conclusion de que el procedimiento se encuentra en una
fase demasiado temprana para dictaminar sobre los costos, excepto por lo que se
refiere a las Demandantes que participan en la terminacién del proceso de arbitraje.
A este respecto, recuérdese que, el 26 de noviembre de 2010, el Tribunal dictd su
Resolucién Procesal n.° 9, en la que anuncié que la cuestién de la asignacién de los
costos del arbitraje relativos a las Demandantes que se retiraron se trataria junto con
la cuestion del retiro de cierto numero de Demandantes en la decision sobre

jurisdiccién que el Tribunal emitiria posteriormente.

En los §§ 628 a 635 supra, el Tribunal decidié que la Demandada y las
Demandantes que se retiraran del procedimiento debian hacerse cargo a partes
iguales de los costos del arbitraje (esto es, los honorarios y gastos de los miembros
del Tribunal y los cargos por el uso de las instalaciones del Centro) y de sus propios

gastos.

Los honorarios y gastos del Tribunal al 15 de junio de 2011 ascienden a
US$1.331.960,45 (véanse el articulo 60(2) del Convenio del CIADI; la regla 14(1)
del Reglamento Administrativo y Financiero del CIADI; la regla 28(1)(a) de las
Reglas de Arbitraje del CIADI, y la regla 14 del Reglamento Administrativo y
Financiero del CIADI).

Los cargos por el uso de las instalaciones del Centro al 15 de junio de 2011
ascienden a US$376.641,95 (véanse el articulo 59 del Convenio del CIADI y la
regla 28(1)(a) de las Reglas de Arbitraje del CIADI).

En consecuencia, con arreglo a lo expuesto, los costos del arbitraje al 15 de junio de

2011 son de US$ 1.708.602,4.

281

691.

692.

693.

694.

CASO CIADI No. ARB/07/5

Hay consenso entre las Partes en que, de la cifra aproximada de 180.000
Demandantes, hay 120.000 que participan en la terminacion del procedimiento. Asi
pues, dos terceras partes de los costos del arbitraje deben atribuirse a las
Demandantes que participan en la terminacién del proceso y a la Demandada, cifra
que asciende a US$1.139.068,3. Estos costos deben prorratearse entre las
Demandantes que participan en la terminacién del proceso y la Demandada. Puesto
que las Demandantes y la Demandada han anticipado cuantias equivalentes por
concepto de costos de arbitraje y esos costos se pagan deduciéndolos de esos
anticipos, ninguna de las Partes puede reclamar costos a la otra por concepto de

costos de arbitraje.

Asimismo, la porcién de los gastos propios de cada Parte que debe considerarse que
corresponde a los procedimientos entre las Demandantes que participan en la

terminacién y la Demandada es de dos tercios.

De ello resulta que las porciones reservadas de los costos entre las Demandantes
restantes y la Demandada hasta la presente fase del arbitraje destinada a alcanzar
una decision sobre jurisdiccién y admisibilidad estan relacionadas con los

siguientes conceptos:
- Costos de arbitraje: US$ 569.534,1,
- Costos de las Demandantes: US$9.103.2007”, y

- Costos de la Demandada: US$3.873.447.7'8

El Tribunal desearia enfatizar especialmente que su decisién en materia de llos as

montos mencionados en el parrafo precedente, incluyendo lo que respecta a si las

217 Es decir, una tercera parte de US$27.309.604.

218 Es decir, una tercera parte de US$1 1.620.340.

282

CASO CIADI No. ARB/07/5

reclamaciones de costos de las Partes son razonables y a la asignacién de dichos

costos (de haberla), queda reservada hasta una fase posterior del procedimiento.

283

695.

696.

697.

698.

CASO CIADI No. ARB/07/5

Vv. LAS 11 CUESTIONES SERIA TIM: RESP
REFERENCIAS

 

STAS Y

Las cuestiones expuestas en la Lista de 11 cuestiones del 9 de mayo de 2008 no se
han abordado seriatim en la presente decision por razones de exhaustividad y
coherencia (véanse los §§ 225-231). En la presente seccion, el Tribunal resumira
seriatim sus conclusiones respecto de las cuestiones expuestas en la lista de
cuestiones del 9 de mayo de 2008 por razones de convenienca practica. El resumen
contendra referencias cruzadas con las conclusiones que figuran en los parrafos

pertinentes.
Cuestién 1(a):

El consentimiento de la Argentina a someterse a la jurisdiccién del Centro incluye la
aceptacion de reclamaciones presentadas por varias Demandantes en un solo
procedimiento?”

- Respuesta: El consentimiento de Argentina a la jurisdiccion del Centro
incluye la aceptacién de reclamaciones presentadas por varias demandantes

en un solo procedimiento.

- Referencias: § 500 (véanse también las conclusiones relativas a las cuestiones

4 y 8 que figuran a continuaci6n).

Cuestién 1(b):

-En caso afirmativo, json admisibles esas reclamaciones?”

- Respuesta: Las reclamaciones de las Demandantes son admisibles en la

medida descrita en el §660.

- Referencia.

 

§§ 551 y 660.

Cuestién 2(a):

Es valida la declaracion de consentimiento firmada por las Demandantes individuales en
este procedimiento?

284

699.

700.

701.

CASO CIADI No. ARB/07/5

Respuesta: La declaracién de consentimiento firmada por las Demandantes
individuales que se ha presentado en el presente procedimiento es valida, en
principio, aunque la cuestién de que pueda haber fraude, coercién o error
esencial que vicie el consentimiento de una Demandante concreta con arreglo
a las circunstancias especificas del caso sigue abierta y se tratara en una fase

posterior del procedimiento.

Referencias: § 466 (i)-(ii).

Cuestién 2(b):

— Qué funcion y pertinencia le cabe en este procedimiento (si es el caso) a TFA?”

Respuesta: En el procedimiento, debe considerarse que TFA es agente de las
Demandantes con arreglo a lo dispuesto en la regla 18 de las Reglas de
Arbitraje del CIADI, y su funcion en el procedimiento no equivale a un abuso
del derecho que pudiera justificar que se desestimasen las reclamaciones de

las Demandantes por falta de admisibilidad.

Referencias: §§ 466 (iii) y 659.

 

Cuestién 3(a):

— Es admisible la presentacion de anexos sustitutos en la Solicitud de Arbitraje?”

Respuesta: Los anexos presentados por las Demandantes son admisibles y se
acepta la ultima version de los anexos en la forma presentada por las

Demandantes para que consten en el expediente del caso.

Referencias: § 640.

Cuestién 3(b):

Es posible agregar nuevas demandantes luego de presentar la reclamacion?”

285

702.

703.

704.

CASO CIADI No. ARB/07/5
- Respuesta: Es posible agregar nuevas demandantes luego de presentar la
reclamacion, siempre que las adiciones se realicen antes del registro de la
Solicitud de Arbitraje.
- Referencias: § 640 (i).
Cuesti6n 4:
-Tenian las Demandantes derecho a iniciar un arbitraje del CIADI al amparo de la

clausula de superacién de los 18 meses de litigio interno, segtn el articulo 8(2) del TBI
entre Argentina e Italia?”

- Respuesta: Las Demandantes tenian derecho a iniciar un arbitraje del CIADI
sin que obste para ello la clausula de superacién de los 18 meses de litigio

interno contenida en el articulo 8(2) del TBI.

- Referencias: §§ 500 (iii), 566 y 590 (véanse también las conclusiones

 

relativas a las cuestiones 1(a), supra, y 8, infra).

Cuestién 5:

—Cuales son las consecuencias (si las hay) de la clausula de la NMF contenida en el
articulo 3(1) del TBI entre Argentina e Italia?”

- Respuesta: La clausula de la NMF contenida en el articulo 3(1) del TBI no

tiene consecuencias respecto de la jurisdiccion del CIADI y la competencia

 

del Tribunal, ni respecto de la admisibilidad del presente procedimiento.
- Referencias: § 591 supra.

Cuestién 6:

-<Tiene jurisdiccién el Tribunal para escuchar las reclamaciones presentadas por las
Demandantes sobre la violacién de las disposiciones relativas a la NMF, contenidas en el
articulo 3(1) del TBI entre Argentina e Italia, en relacion con la denominada -elausula
paraguas” incluida en el articulo 7(2) del TBI entre Argentina y Chile?”

- Respuesta: El hecho de que el Tribunal tenga o no jurisdiccion en virtud de la

clausula paraguas del TBI entre Argentina y Chile en relacién con la clausula

286

705.

706.

707.

CASO CIADI No. ARB/07/5

de NMF del TBI entre Argentina ¢ Italia es irrelevante, ya que la jurisdiccion
del Tribunal ya emana de la naturaleza de las reclamaciones de que se trata,

formuladas en virtud de un tratado.

Referencias: § 332 supra.

Cuesti6n 7:

—Sse refieren las reclamaciones de las Demandantes a un incumplimiento del contrato 0
del Tratado? {Cudles son las consecuencias de esta determinacion (si las hay)?”

Respuesta: Las reclamaciones de las Demandantes deben considerarse
reclamaciones en virtud de un tratado que emanan del TBI y por consiguiente

estan sujetas a la jurisdiccién ratione materiae del Tribunal.

Referencias: §331 supra.

Cuestién 8:

—Tiene jurisdiccion el Tribunal en las reclamaciones en las que el bono correspondiente
contiene una clausula de seleccién de foro que hace referencia a los tribunales nacionales
pero no al CIADI?”

Respuesta: La presencia de una clausula de seleccién de foro que haga
referencia a los tribunales nacionales en la documentacion del bono de que se
trate no es aplicable a las reclamaciones bajo un tratado y, por consiguiente,
no afecta la jurisdiccién del Tribunal sobre las reclamaciones en virtud de un

tratado.

Referencias: §§ 387 (v) y 500 (iv) (véanse también las conclusiones relativas

a las cuestiones 1(a) y 4 supra).

Cuestién 9:

—Quedan los bonos en cuestién contemplados en la definicién de _inversion” del articulo
1(1) del TBI entre Argentina e Italia respecto de las disposiciones sobre inversiones _en el
territorio* de Argentina y _de acuerdo a las leyes y reglamentos de esta tltima‘?”

287

708.

709.

710.

CASO CIADI No. ARB/07/5

- Respuesta: Los bonos en cuestion y, en particular, los derechos sobre valores
en esos bonos de las Demandantes pueden considerarse -nversiones”, con
arreglo al articulo 1(1) del TBI, realizadas -en el territorio de Argentina” y

-de acuerdo a las leyes y reglamentos de esta ultima”.
- Referencias: § 387 (i)-(v).
Cuestién 10:

-Sin llegar a una determinacion sobre una Demandante en particular, {tiene el Tribunal
jurisdicci6n ratione personae, de conformidad con el articulo 25 del Convenio del CIADI y
el articulo 1(2) del TBI entre Argentina e Italia, y su Protocolo Adicional, sobre cada
Demandante que sea persona natural y, en definitiva, sea: (i) una persona fisica con
nacionalidad italiana al 14 de septiembre de 2006 (es decir, la fecha de la presentacién de
la Solicitud de Arbitraje) y al 7 de febrero de 2007 (es decir, la fecha de registro de la
Solicitud); (ii) una persona que, en cualquiera de las fechas mencionadas, no fuera también
un nacional de la Republica Argentina, y (iii) una persona que no estuviera domiciliada en
la Republica Argentina durante mas de dos aiios antes de realizar la inversion?

- Respuesta: E| Tribunal tiene jurisdiccion ratione personae respecto de cada
Demandante que es una persona natural con arreglo a lo expuesto en el § 501
(iii).

- Referencias:

 

§§ 422 (i) supra.
Cuestién 11:

-Sin llegar a una determinacion sobre una Demandante en particular, {tiene el Tribunal
jurisdicci6n ratione personae, de conformidad con el articulo 25 del Convenio del CIADI y
el articulo 1 del TBI entre Argentina e Italia, sobre cada Demandante que sea una persona
juridica con nacionalidad italiana al 14 de septiembre de 2006 (es decir, la fecha de la
presentacion de la Solicitud de Arbitraje?”

- Respuesta: E| Tribunal tiene jurisdiccion ratione personae respecto de cada
Demandante que es una persona juridica con arreglo a lo expuesto en el § 501
(iii).

- Referencias: §§ 422 (ii).

 

Terminaci6n:

288

CASO CIADI No. ARB/07/5

- Respuesta: La solicitud de retirarse del procedimiento, al ser una solicitud de
terminacion, queda aceptada y, a partir de este momento, el procedimiento se
da por terminado respecto de las Demandantes enumeradas en el anexo L en
su forma sustituta, el ultimo de los cuales fue presentado por las Demandantes

el 5 de Octubre de 2010.
- Referencias: § 640 (ii)-(vi) supra.

711. Costos:

- Respuesta: El presente procedimiento se encuentra en una fase demasiado
temprana para tomar una decisién sobre los costos, excepto por lo que se
refiere a las Demandantes que participan en la terminacién del procedimiento
de arbitraje. En los §§632-639, el Tribunal consideré que la Demandada y las
Demandantes que participan en la terminacién del procedimiento deben
hacerse cargo, a partes iguales, del costo del arbitraje (esto es, los honorarios
y gastos de los miembros del Tribunal y los cargos por el uso de las

instalaciones del Centro) y de sus propios costos.
- Referencias: §§ 628 a 635, y 682 a 694 supra.

712. Procedimiento: §§ 663a 670 supra.

289

CASO CIADI No. ARB/07/5

VI. DECISIONES

713. POR LAS RAZONES QUE ANTECEDEN, y en respuesta a las medidas de reparacion que

pretenden las Partes en la forma citada en los §§ 235-236, el Tribunal Arbitral

adopta las siguientes decisiones:

(1) _ Por lo que respecta a las cuestiones de la Lista de 11 cuestiones del 9 de mayo

de 2008:

(i)

(ii)

(iii)

Cuestién 1(a): El consentimiento de la Argentina a someterse a la
jurisdiccion del Centro incluye reclamaciones presentadas por varias

Demandantes en un solo procedimiento;

Cuestién 1(b): Las reclamaciones de las Demandantes son admisibles

en la medida descrita en el § 660;

Cuesti6n 2(a): La declaracion de consentimiento firmada por las
Demandantes individuales que se ha presentado en el presente
procedimiento es valida, en principio, aunque la cuestién de que pueda
haber fraude, coercion o error esencial que vicie el consentimiento de
una Demandante concreta con arreglo a las circunstancias especificas
del caso sigue abierta y se tratara en una fase posterior del

procedimiento;

Cuestién 2(b): En el procedimiento debe considerarse que TFA es
agente de las Demandantes con arreglo a lo dispuesto en la regla 18 de
las Reglas de Arbitraje del CIADI, y su funcion en el procedimiento no
equivale a un abuso del derecho que pudiera justificar que se
desestimasen las reclamaciones de las Demandantes por falta de

admisibilidad;

Cuestién 3(a): Los anexos presentados por las Demandantes son, en

principio admisibles y se acepta la Ultima version de los anexos en la

290

(iv)

(v)

(vi)

(vii)

CASO CIADI No. ARB/07/5

forma presentada por las Demandantes para que consten en el

expediente del caso;

Cuestién 3(b): Es posible agregar nuevas Demandantes luego de
presentar la reclamacion, siempre que las adiciones se realicen antes del

registro de la Solicitud de Arbitraje, esto es, el 7 de febrero de 2007;

Cuestién 4: Las Demandantes tenian derecho a iniciar un arbitraje del
CIADI sin que obste para ello la clausula de superacion de los 18 meses

de litigio interno contenida en el articulo 8(2) del TBI;

Cuestién 5: La clausula de la NMF contenida en el articulo 3(1) del
TBI no tiene consecuencias respecto de la jurisdiccion del CIADI y la
competencia del Tribunal, ni respecto de admisibilidad del presente

procedimiento;

Cuestién 6: El hecho de que el Tribunal tenga o no jurisdiccién en
virtud de la clausula paraguas del TBI entre Argentina y Chile en
relacion con la clausula de la NMF del TBI entre Argentina e Italia es
irrelevante ya que la jurisdiccion del Tribunal ya emana de la naturaleza
de las reclamaciones de que se trata, que se formulan en virtud de un

tratado;

Cuestién 7: Las reclamaciones de las Demandantes deben considerarse
reclamaciones en virtud de un tratado que emanan del TBI y, por
consiguiente, estan sujetas a la jurisdiccién ratione materiae del

Tribunal;

(viii) Cuestién 8: La presencia de una clausula de seleccién de foro judicial

que haga referencia a los tribunales nacionales en la documentacién del
bono de que se trate no es aplicable a las reclamaciones en virtud de un
tratado y, por consiguiente, no afecta la jurisdiccion del Tribunal sobre

dichas reclamaciones en virtud de un tratado;

291

2)

G)

(ix)

(x)

(xi)

CASO CIADI No. ARB/07/5

Cuestién 9: Los bonos en cuestién y, en particular, los derechos sobre
valores en esos bonos de las Demandantes pueden considerarse
-inversiones”, con arreglo al articulo 1(1) del TBI, realizadas -en el
territorio de Argentina” y -de acuerdo a las leyes y reglamentos de esta

ultima”;

Cuestién 10: El Tribunal tiene jurisdiccién ratione personae respecto
de cada Demandante que es una persona natural con arreglo a lo

expuesto en el § 501 (iii);

Cuesti6n 11: El Tribunal tienen jurisdiccion ratione personae respecto
de cada Demandante que es una persona juridica con arreglo a lo

expuesto en el § 501 (iii).

La solicitud de retirarse del procedimiento, al ser una solicitud de

terminacion, queda aceptada y, a partir de este momento, el procedimiento se

da por terminado respecto de las Demandantes enumeradas en el anexo L en

su forma sustituta, el ultimo de los cuales fue presentado por las Demandantes

el 5 de Octubre de 2010.

Por lo que se refiere a los costos:

(i)

(ii)

(iii)

La cuantia total de los costos de arbitraje, comprendidos los honorarios
y gastos de los miembros del Tribunal y los cargos por el uso de las
instalaciones del Centro al 15 de junio de 2011, ascienden a

US$1.708.602,4;

Dos terceras partes de los costos de arbitraje a los que se refiere el
parrafo 713(3)(i), por una cuantia de US$1.139.068,3, corresponderan
en dos partes iguales a las Demandantes que participan en la

terminacion del proceso, por una parte, y la Demandada, por otra;

Las Demandantes que participan en la terminaci6n del proceso, por una

parte, y la Demandada, por otra, deberan hacerse cargo de sus propios

292

(iv)

CASO CIADI No. ARB/07/5

costos, que se cuantifican en dos terceras partes de los costos que
reclaman las Demandantes y la Demandada en sus escritos sobre costos

del 4 de agosto de 2010;

La decisi6n relativa al tercio restante de los costos de la presente fase,
que correspondera a las Demandantes restantes y a la Demandada, se

reserva hasta una fase posterior del procedimiento.

(4) Por lo que respecta a la continuacién del procedimiento:

(i)

(ii)

(iii)

La fase de las cuestiones de fondo del presente caso se dividira en dos
fases. La primera fase estara dedicada a determinar las cuestiones
basicas relacionadas con el fondo de la causa y, en particular, a
establecer las condiciones que deben cumplirse para acoger las
reclamaciones de las Demandantes y a determinar el mejor método para
examinar estas cuestiones y condiciones. En la segunda fase, el
Tribunal decidira como se examinaran las cuestiones y condiciones

pertinentes y luego llevara a cabo ese examen (véase § 671, supra).

Los anexos presentados por las Demandantes son, en principio,
admisibles y se acepta la ultima versién de los anexos en la forma
presentada por las Demandantes el 5 de octubre de 2010 para que

consten en el expediente del caso (véase §680, supra).

Cualquier otro aspecto procesal que no se haya tratado en la presente
resolucién, asi como la informacién sobre la proxima fase del
procedimiento (véase el §671, supra) se examinara en una conferencia
telefonica conjunta con las Partes que se organizara poco después que

se comunique la presente Decision.

293

[Opinion Disidente proxima a ser emitida]

[firmado]
Profesor Georges Abi-Saab Profesor Albert Jan van den Berg
Arbitro Atbitro

[firmado]
Profesor Pierre Tercier,
Presidente

