CENTRO INTERNACIONAL DE ARREGLO DE DIFERENCIAS RELATIVAS A
INVERSIONES
WASHINGTON, D.C.

EN EL PROCEDIMIENTO DE ARBITRAJE ENTRE

ABACLAT Y OTROS
DEMANDANTES

REPUBLICA ARGENTINA
DEMANDADA

Caso CIADI N° ARB/07/5

 

DECISION SOBRE LA PROPUESTA DE RECUSACION A LA MAYORIA
DEL TRIBUNAL

 

PRESIDENTE DEL CONSEJO ADMINISTRATIVO
Dr. JIM YONG KIM

Secretario del Tribunal
Sr. Gonzalo Flores

Fecha: 4 de febrero de 2014

REPRESENTANDO A LAS DEMANDANTES: REPRESENTANDO A LA REPUBLICA ARGENTINA:

SRA. CAROLYN B. LAMM DRA. ANGELINA Maria ESTHER ABBONA

SR. JONATHAN C. HAMILTON PROCURADORA DEL TESORO DE LA NACION

SRA. ABBY COHEN SMUTNY PROCURACION DEL TESORO DE LA NACION
ARGENTINA

SRA. ANDREA J. MENAKER

SR. FRANCIS A. VASQUEZ, JR. BUENOS AIRES, ARGENTINA
WHITE & CASE LLP

WASHINGTON, D.C. 20005, EE. UU.

Y

SR. PAOLO MARZANO

SRA. CECILIA CARRARA

LEGANCE STUDIO LEGALE ASSOCIATO
RoMA, ITALIA

Y

Dr. JOSE ALFREDO MARTINEZ DE HOzZ, JR.,

PEREZ ALATI, GRONDONA, BENITES, ARNTSEN &
Mar TINEZ DE Hoz (JR.)

BUENOS AIRES, ARGENTINA

A.
B.

ARBITROS
1.

yon

yon

INDICE

HISTORIA PROCESAL

 

ARGUMENTOS DE LAS PARTES SOBRE LA PROPUESTA DE RECUSACION DE
LOS PROFESORES TERCIER Y VAN DEN BERG Y EXPLICACIONES DE LOS

 

Propuesta de Recusaci6n presentada por Argentina ...........c ccs te eeteeeeeeeees
Observaciones de las Demandants .............cccsccscesestesestesestesesseseeseseesesesseseeneseeeseeeseaneneee
Explicaciones de los Arbitros

DECISION DEL PRESIDENTE

 

 

Solicitud de Recomendacién
Oportunidad Procesal

Fondo
DECISION

 

 

14
14
16
18
18
18
19
19
22

1

Pagina

 

A. HISTORIA PROCESAL

1. El 14 de septiembre de 2006 una serie de personas fisicas y juridicas que sostenian ser
titulares de bonos soberanos emitidos por la Reptiblica Argentina (“Demandantes’’) presentaron
una Solicitud de Arbitraje ante el Centro de Arreglo de Diferencias Relativas a Inversiones

(“CIADI” o el “Centro”) en contra de la Reptblica Argentina (“Argentina” o “Demandada”).

2. El 7 de febrero de 2007 la Secretaria General del CIADI registr6 la Solicitud de Arbitraje
de conformidad con el Articulo 36(3) del Convenio Sobre Arreglo de Diferencias Relativas a

Inversiones entre Estados y Nacionales de Otros Estados (““Convenio”).

3. El Tribunal de Arbitraje se constituy6 el 6 de febrero de 2008. Sus miembros eran los
siguientes: el Dr. Robert Briner, nacional de Suiza, designado Presidente conforme el Articulo 38
del Convenio del CIADI, el Profesor Georges Abi-Saab, nacional de Egipto, designado por
Argentina, y el Profesor Albert Jan van den Berg, nacional de los Paises Bajos, designado por las
Demandantes. Tras la renuncia del Dr. Briner por motivos de salud, el Tribunal se reconstituyé el
2 de septiembre de 2009, con el Profesor Pierre Tercier, también nacional de Suiza, designado

como Presidente del Tribunal por acuerdo de las partes.

4. Tras las presentaciones escritas, se celebré6 una audiencia sobre jurisdiccién en
Washington D.C. entre los dias 7 al 13 de abril de 2010. El dia 4 de agosto de 2011 el Tribunal,
por mayoria integrada por los Profesores Tercier y van den Berg, emitid una Decisién sobre
Jurisdiccién y Admisibilidad. El dia 28 de octubre de 2011 el Profesor Abi-Saab emitié una
lidad.

  

Opini6n Disidente respecto de la Decision sobre Jurisdiccién y Admisi

5. El dia 15 de septiembre de 2011 Argentina presenté una Propuesta de Recusacién de los
Profesores Tercier y van den Berg con arreglo al Articulo 57 del Convenio del CIADI. El
procedimiento se suspendié de conformidad con la Regla 9(6) de las Reglas de Arbitraje del

CIADI.

6. El Profesor Abi-Saab present6 su renuncia al Tribunal por medio de carta de 1 de

noviembre de 2011.

Pagina |2

7. El 21 de diciembre de 2011 el Presidente del Consejo Administrativo del CIADI rechazé
la Propuesta de Recusaci6n de los Profesores Tercier y van den Berg, de conformidad con el
Articulo 58 del Convenio del CIADI. El procedimiento se reanudé ese mismo dia de

conformidad con la Regla 9(6) de las Reglas de Arbitraje del CIADI.

8. El 22 de diciembre de 2011 los Profesores Tercier y van den Berg aceptaron la renuncia

del Profesor Abi-Saab, tal como prevé la Regla 8(2) de las Reglas de Arbitraje del CIADI.

9. El 19 de enero de 2012 el Tribunal se reconstituy6 y qued6 integrado por los siguientes
miembros: Profesor Tercier, Profesor van den Berg, y el Dr. Santiago Torres Bernardez, nacional

de Espajfia, designado por Argentina para reemplazar al Profesor Abi-Saab.
10. E] 9 de mayo de 2012 el Tribunal celebré una audiencia procesal en Washington D.C.

11. El Tribunal ha emitido, entre el 9 de mayo de 2012 y el 4 de noviembre de 2013, 13
Resoluciones Procesales y 3 Instrucciones relativas a la sustanciaci6n del presente procedimiento

de arbitraje.!

12. El 7 de julio de 2012 el Tribunal por unanimidad emitié la Resolucién Procesal N° 12
relativa a la sustanciacién del procedimiento y al calendario procesal. En dicha Resolucién
Procesal, el Tribunal dividié los pasos previos a la audiencia en dos fases principales: Fase 2 y
Fase 3. Asimismo, procedié a desdoblar la Fase 2 en 3 sub-fases: las Fases 2A y 2B, que se

desarrollarian en forma paralela, y luego se integrarian en la Fase 2C.

13. Durante la Fase 2A, las Demandantes y la Demandada presentarian un Memorial y un
Memorial de Contestacidn en los que establecerian sus posiciones en materia de responsabilidad

y quantum. La Demandada también podria abordar cuestiones de jurisdiccién y admisibilidad,

' Resolucién Procesal N° 10 (18 de junio de 2012), Resolucién Procesal N° 11 (27 de junio de 2012),
Resolucién Procesal N° 12 (7 de julio de 2012), Resolucién Procesal N° 13 (27 de septiembre de 2012),
Resolucién Procesal N° 14 (1 de noviembre de 2012), Resolucién Procesal N° 15 (20 de noviembre de
2012), Resolucién Procesal N° 16 (11 de enero de 2013), Resolucién Procesal N° 17 (8 de febrero de
2013), Resolucién Procesal N° 18 (25 de marzo de 2013), Resolucién Procesal N° 19 (8 de abril de 2013),
Resolucién Procesal N° 20 (24 de abril de 2013), Resolucién Procesal N° 21 (2 de mayo de 2013),
Resolucién Procesal N° 22 (30 de julio de 2013), Instrucciones del Tribunal a las partes de 26 de
septiembre, 21 de octubre, y 4 de noviembre de 2013.

Pagina |3

aunque solo en la medida en que dichas cuestiones no se hubiesen abordado ni se hubiesen

decidido en la Decision sobre Jurisdicci6n y Admisibilidad.

14. La Fase 2B estaria vinculada con la verificacién de la base de datos de las Demandantes
por parte de uno o mas expertos independientes que designaria el Tribunal (el “Proceso de

Verificacién de la Base de Datos”).

15. La Resolucién Procesal N° 12 le otorgaba a las partes una oportunidad de participar en el
Proceso de Verificacién de la Base de Datos, y, para dicho fin, contratar a sus propios peritos.
La Fase 2B se completaria con el Informe de el/los Experto/s Independiente/s. Originalmente,
este Informe debia emitirse luego de la presentacién del Memorial de Contestacién de la
Demandada sobre la Fase 2. La Fase 2B también preveia una fase de produccién de documentos

que se desarrollaria luego de la emisidn del informe de el/los experto/s.

16. Las Fases 2A y 2B se combinarian y formarian la Fase 2C, luego de concluida la etapa de
produccién de documentos. En la Fase 2C, las Demandantes y la Demandada debian presentar
una Réplica y una Duplica, respectivamente, que abordarian (i) cuestiones relativas a la
jurisdiccién y el quantum, (ii) jurisdiccién y admisibilidad, en caso que la Demandada abordara
dichas cuestiones en su Memorial de Contestacién sobre la Fase 2B, y (iii) todo comentario que
surgiera en relacién con el Proceso de Verificacién de la Base de Datos. En caso de que la
Demandada plantease cuestiones de jurisdicci6n y admisibilidad en su Memorial de
Contestacién, las Demandantes podrian presentar una Duplica sobre estas cuestiones. A este
intercambio de presentaciones escritas le seguiria una audiencia sobre la Fase 2.

17. Los pasos descritos supra se reflejaban en un calendario procesal incluido en la
Resolucién Procesal N° 12:

 

 

 

Fase | Fecha Parte Descripcién
2A | 15 de septiembre de 2012 | Demandantes Las Demandantes presentan su. Memorial sobre la Fase 2
(2 meses)
15 de noviembre de 2012 | Demandada La Demandada presenta su Memorial sobre la Fase 2
(2 meses)

 

 

 

 

 

 

Pagina |4

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

15 de noviembre de 2012 | Experto/s Informe sobre la verificacin de la base de datos de las
Externo/s Demandantes en cumplimiento de los requisitos establecidos en
§501 (iii) de la Decisi6n por parte de uno o mas expertos designados
por el Tribunal previa consulta a las Partes
30 de noviembre de 2012 | Parte solicitante | Ambas Partes presentan su solicitud de Produccion de Documentos
(2 semanas)
14 de diciembre de 2012 | Parte que produce _| Ambas Partes producen documentos no contenciosos y presentan
OB sus relativas a de ir
(2 semanas) excepciones
28 de diciembre de 2012 | Parte solicitante | Ambas Partes presentan contestaciones a excepciones relativas a
(2 semanas) solicitudes de documentos contenciosos
II de enero de 2013 Parte que opone | Ambas Partes responden a la contestacién a excepciones relativas a
(2 semanas) excepciones solicitudes de documentos contenciosos
I de febrero de 2013 Tribunal Decisi6n sobre solicitudes de Produccién de Documentos que han de
(3 semanas) ser emitidos
2C | Ide abril de 2013 Demandantes Las Demandantes presentan su Réplica sobre el Memorial de la
(2 meses) Demandada sobre la Fase 2
3 de junio de 2013 Demandada La Demandada presenta su Diiplica sobre el Memorial de Réplica
de las Demandantes sobre la Fase 2
(2 meses)
3 de julio de 2013 Demandantes Memorial de Diplica sobre Jurisdiccién
(1 mes)
julio/septiembre/octubre a | TODOS ‘Audiencia sobre la Fase 2
completarse
‘A determinarse Demandantes y Escritos Posteriores a la Audiencia
Demandada
Tribunal Decisi6n sobre la Fase 2
18. El 27 de septiembre de 2012 el Tribunal, por mayoria, emitid la Resolucién Procesal
N° 13 en la que trataba cuestiones relativas a la confidencialidad y las ulteriores actuaciones en

el procedimiento. En particular, la Resolucién Procesal N° 13 otorgaba a las Demandantes: (i) el

derecho de abordar cuestiones de naturaleza jurisdiccional individual en su Memorial sobre la

Fase 2 y (ii) aprobacién para la modificacién del contenido de la Base de Datos, sujeto a

condiciones especificas. La Resolucién Procesal N° 13 también prorrogé las fechas para la

presentacién del Memorial de las Demandantes y el Memorial de Contestacién de la Demandada.

La Resolucién Procesal N° 13 se emitié conjuntamente con una Declaracién de Disidencia del

 

Pagina |5

Dr. Torres Bernardez. El Dr. Torres Bernardez estuvo de acuerdo con la prérroga otorgada, sin
embargo, consideré (i) que no deberia permitirsele a las Demandantes incluir cuestiones de
naturaleza jurisdiccional individual en su Memorial sobre la Fase 2 ni presentar una Duplica
sobre jurisdiccién y (ii) que el cronograma establecido en la Resolucién Procesal N° 12 deberia
revisarse en su totalidad en aras de ajustar el Proceso de Verificacién de la Base de Datos a la

secuencia de los escritos.

19. Las Demandantes presentaron su Memorial de Jurisdiccién y de Fondo sobre la Fase 2 en

inglés el 1 de octubre de 2012. Una traduccion al espajiol se presenté el 8 de octubre de 2012.

20. El 1 de noviembre de 2012 el Tribunal, por unanimidad, emitid la Resolucién Procesal
N° 14 mediante la que prorrog6 la fecha para la presentacién del Memorial de Contestacién de
Argentina una semana, el mismo plazo adicional que se habian tomado las Demandantes para

presentar la versi6n en espajiol de su Memorial sobre Jurisdiccién y Fondo.

21. El 20 de noviembre de 2012 el Tribunal, por mayoria, emitié la Resolucién Procesal
N° 15 mediante la que: (i) designaba al Dr. Norbert Wiihler, nacional de Alemania, en calidad de
experto independiente para la verificacién de la base de datos tal y como estaba previsto en la
Resolucién Procesal N° 12; (ii) le solicitaba al Dr. Wiihler que confeccionase una Propuesta de
Trabajo para ser presentada a las partes y al Tribunal; y (iii) definia el alcance del mandato del
experto, los términos y condiciones de su contrato de prestacién de servicios y el procedimiento
aplicable a su funcién. La Resolucién Procesal N° 15 introducia otras modificaciones al

cronograma para las Fases 2B y 2C.

 

FASE Fecha PARTE Descripcién
30 de
septiembre
de 2012

 

Demandantes Memorial de las Demandantes sobre la Fase 2 (CL MP2)

 

diciembre de
2012
(2 meses)
23 de
diciembre de
2012
2B 4 ese Demandantes © | mbas Partes presentan sus Comentarios a la Propuesta del Experto
7 de enero
de 2013

Demandada Memorial de la Demandada sobre la Fase 2 (RSP MP2)

 

Experto/s Presentacién de la Propuesta de Trabajo del Experto
Externo/s

 

 

 

Parte Solicitante | Ambas Partes presentan su Solicitud de Produccién de Documentos

 

 

 

 

 

 

 

Pagina |6

 

 

 

 

 

Td de enero Tribunal | DecisiGn sobre la Propuesta del Perito
de 2013
Parte que
21 de enero produce
de 2013 documentos) | Ambas Partes producen documentos no contenciosos y presentan sus
(12 dias) opone excepciones relativas a solicitudes de documentos contenciosos
*8 deere Demandantes & Ambas Partes presentan ante el Perito su Resumen & Documentos (En el

supuesto de que su Propuesta de trabajo fuera

 

4 de febrero

    

 

 

 

 
 

 

 

 

 

 

 

 

  

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

de 2013 | Parte Solicitante | Ambas Partes presentan sus contestaciones a las excepciones relati
(2 semanas) de
18 de
febrero de | Parte que opone | Ambas Partes Responden a la contestacién a las excepciones relativas a
2013 excepciones _ | solicitudes de documentos content
(2 semanas)
11 de marzo
de 2013 Tribunal Decisi6n sobre Solicitudes de Produccién de Documentos a ser emitidos
(3 semanas)
1s fe marzo Informe Preliminar de verificaci6n de la base de datos de las Demandantes
25 de marzo y :
“ie D013 Demand” | Ambas Partes producen documentos conforme a la decisién del Tribunal
15de abril | Demandantes y | Ambas Partes realizan comentarios acerca del Informe Preliminar de
de 2013 Demandada | verificacién de la base de datos de las Demandantes
30 de abril Experto/s | Informe de Verificacién Definitivo de la base de datos de las Demandantes
de 2013 Externos/s__ | (Informe de Verificacién de la Base de Datos)
1 de julio de Las Demandantes presentan su Réplica sobre el Memorial de la Demandada
2013 Demandantes
sobre la Fase 2
(2 meses)
2de
septiembre | andada | Lt Demandada presenta su Déiplica sobre el Memorial de Réplica de las
de 2013 Demandantes sobre la Fase 2
(2 meses)
2c 16 de
septiembre | Oe - olin « “kccién «
so Demandantes | L*’ Demandantes presentan su Memorial de Diplica sobre Jurisdiccién sobre
la Fase 2
(a
Oct/Nov
2013 (a .
TODOS ‘Audiencia sobre la Fase 2 (Audiencia F2)
completarse)
A Demandantes ¥ | Fscritos Posteriores a la Audiencia
determinarse | _ Demandada
A Tribunal Decisi6n sobre la Fase 2
determinarse

 

 

22.

En este calendario modificado, el Tribunal establecia fechas en relaci6n con los pasos a

seguir en el Proceso de Verificacién de la Base de Datos, y pospuso las fechas limite para la

Pagina |7

presentacion de la Réplica y de la Duplica sobre la Fase 2 a los dias 2 de julio de 2013 y 2 de

septiembre de 2013, respectivamente.

23. El Dr. Torres Bernardez adjunt6 una Opinion Disidente a la Resolucién Procesal N° 15
en la que se opuso a la designacién del Dr. Wiihler como tinico perito, y reiteraba su

disconformidad con el cronograma para las presentaciones.

24. Argentina present6 su Memorial de Contestacién sobre Jurisdiccién y Fondo sobre la

Fase 2A el 26 de diciembre de 2012.

25. El 11 de enero de 2013 el Tribunal, por unanimidad, emitiéd la Resolucién Procesal
N° 16, en la que abordaba cuestiones relativas a los idiomas del procedimiento y posponia la
fecha limite para que cada una de las partes presentara una solicitud de produccién de

documentos hasta el 16 de enero de 2013.

26. El 8 de febrero de 2013 la mayoria del Tribunal emitié la Resolucién Procesal N° 17,
mediante la que confirmaba la designacién del Dr. Wiihler como perito del Tribunal para la

Verificacion de la Base de Datos y establecia un cronograma modificado.

 

 

  

 

 

 

 

 

 

 

 

 

Fase _ | Fecha Parte Descripcién
30 de septiembre
de 2012 Demandantes Memorial de las Demandantes sobre la Fase 2 (CL MP2)
(2 meses)
26 de diciembre
oA de 2012 Demandada Memorial de la Demandada sobre la Fase 2 (RSP MP2)
(2 meses)
% ue di ciembre | experts Extemols | Peesentacion de la Propuesta de Trabajo del Experio
7 de enero de Demandantes y ‘Ambas Partes presentan sus Comentarios a la Propuesta del
2013 Demandada Experto
22 de enero de 5
xO Experto/s externo/s _| Presentaci6n de la Propuesta Alternativa del Experto
31 deenerode | Demandantes y Presentacién de los Comentarios acerca de la Propuesta
2013 Demandada Alternativa del Experto
25 de enero de 7 ‘Ambas Partes presentan sus Solicitudes para la Produccién
Parte Solicitante
2013 de Documentos
Bde febrero de | tribunal n sobre la Propuesta del Experto

2013

 

 

s producen document
excepciones relativ:
documentos contenciosos

no contenciosos y

12 de febrero de Parte que produce solicitudes de

2013 documentos /
(18 dias) Opone excepciones

    

 

 

 

 

 

 

Pagina |8

 

15 de febrero de
2013

Demandantes &
Demandada

Ambas Partes presentan su Resumen & Documentos al
Experto

 

18 de febrero de
2013
(6 dias)

Parte Solicitante

Contestacién a las excepciones relativas a solicitudes de
documentos

 

 

22 de febrero de

Parte que opone

Respuesta a contestaci6n a excepciones relativas a

 

 

 

 

2013 (4 dias) de

11 de marzo de wo - . -

2013 ‘Tribunal Decisén sobre Solicitudes de Produccién de Documentos a

(17 dias) emitirse

25 de marzo de Produccién de documentos conforme a la decision del
Demandantes & °

2013 Denandads Tribunal

(14 dfas) emandada

3 fe abril de Experto/s Externos/s | Borrador de Informe de verificacién de la base de datos de

Jas Demandantes.

 

30 de mayo de
2013

Demandantes &
Demandada

Ambas Partes realizan comentarios acerca del Borrador de
Informe de verificacién de la base de datos de las
D

 

15 de junio de
2013

Experto Externo

Informe de Verificacin Definitivo de la base de datos de
las Demandantes (Informe de Verificacién de la Base de
Datos)

 

 

2c

T de Agosto de
2013
(8 semanas)

Demandantes

Las Demandantes presentan su_Réplica sobre el Memorial
de la Demandada sobre la Fase 2. (CL ReplyMP2)

 

 

+8 semanas
contadas a partir
de la recepcién de
Ia version en
idioma espaftol de
Ia Réplica de las
Demandantes
sobre el
Memorial de la
Demandada CL
ReplyMP2

 

Demandada

La Demandada presenta su Diiplica sobre el Memorial de
Réplica de las Demandantes sobre la Fase 2 (RSP.
REjMP2)

 

+4 semanas
contadas a partir
de la recepcién de
Ia versin en
idioma inglés de
Ia Dtiplica de la
Demandada sobre
el Memorial de
Réplica de las
Demandantes
sobre la Fase 2
RSP REjMP2
(a completarse)

 

 

Demandantes

Las Demandantes presentan su Memorial de Diiplica sobre
jurisdicci6n conforme a los nuevos argumentos 0
documentos, si los hubiera.

 

 

18-30 de
noviembre de
2013

a

TODOS

Audiencia sobre la Fase 2

 

A determinarse

Demandantes y
Demandada

Escritos Posteriores a la Audiencia

 

 

A determinarse

 

Tribunal

 

Decisién sobre la Fase 2

 

 

9

Pagina

 

27. El Dr. Torres Bernardez disintié respecto de la Resolucién Procesal N° 17, y presenté su
objecién al calendario procesal, a la designacién del Dr. Wiihler, y al Proceso de Verificacién de

la Base de Datos en general.

28. El 25 de marzo de 2013 el Tribunal, por unanimidad, emitid la Resolucién Procesal

N° 18 relativa a la produccién de documentos.

29. El 8 de abril de 2013 el Tribunal, por unanimidad, emitid la Resolucién Procesal N° 19
relativa a la conducci6n del proceso de verificacién de la base de datos. Adjunta a la Resolucién
Procesal N° 19 habia una carta del Profesor Tercier en la que resaltaba la creciente falta de
cumplimiento de las partes del cronograma establecido, y advertia que el Tribunal seria, en lo

sucesivo, mas estricto en lo relativo a plazos y solicitudes de prérroga.

30. E] 24 de abril de 2013 el Tribunal emitid la Resolucién Procesal N° 20 mediante la cual
prorrogaba el plazo de presentacién del Informe Preliminar del Perito acerca de la Verificacién
de la Base de Datos hasta el 31 de mayo de 2013. El Dr. Wiihler habia solicitado esta prérroga
debido a demoras causadas por interrupciones en el acceso a la Base de Datos. El Dr. Torres
Bernardez disintié de la Resolucién Procesal N° 20 en base a su oposicién ya manifestada

respecto del Proceso de Verificacién de la Base de Datos.

31. El 2 de mayo 2013 el Tribunal emitié la Resolucién Procesal N° 21 relativa a la gestién
de la Base de Datos de las Demandantes y al calendario procesal, estableciendo las siguientes
nuevas fechas:

i. Presentacién por parte del Dr. Wiihler del Informe Preliminar de Verificacién: 31
de mayo de 2013
ii. | Comentarios de las partes: Ide julio de 2013.
iii. | Emision del Informe de Verificacién Definitivo: 15 de julio de 2013.
iv. Todos los demas plazos se suspenden.
El Dr. Torres Bernardez disintié de la Resolucién Procesal N° 21 sobre la base de su oposicién

ya manifestada respecto del Proceso de Verificaci6n de la Base de Datos.

32. Mediante carta de 22 de julio de 2013 el Tribunal le otorgé a cada una de las partes la
oportunidad de presentar comentarios respecto de los comentarios de la otra parte de 15 de julio
de 2013. El Tribunal establecié los siguientes pasos adicionales respecto de la Verificacidn de la

Base de Datos:

Pagina |10

i. Cada parte deberd responder a los comentarios de la otra parte sobre el
Informe Preliminar de Verificacién de 15 de julio de 2013: Fecha limite:
31 de julio de 2013.
ii. Emisién del Informe de Verificacién Definitivo: Fecha limite: 31 de
agosto de 2013.
El Dr. Torres Bernardez disintié de esta carta en base a su oposicién ya manifestada respecto del

Proceso de Verificacién de la Base de Datos.

33. El 31 de julio de 2013 el Tribunal emitié la Resolucién Procesal N° 22 relativa a la
gestién de la Base de Datos de las Demandantes. El Dr. Torres Bernardez adjunté una

Declaracién Individual de Disidencia a la Resoluci6n Procesal N° 22.

34. El Informe de Verificacién Definitivo de la Base de Datos fue emitido por el Experto el

31 de agosto de 2013 y se transmitié a las partes el 5 de septiembre de 2013.

35. El 26 de septiembre de 2013 el Tribunal emitid Instrucciones a las partes, en las que
declaraba que procederia del modo establecido en las Resoluciones Procesales N° 15 y 17, al
mismo tiempo que reajustaba los plazos relevantes. El Tribunal entonces establecié un

cronograma modificado.

 

 

 

 

 

Fecha Parte Descripcion
7 de noviembre de 2013 Demandantes | L#’ Demandantes presentan su Réplica al Memorial de la Demandada sobre
(9 semanas) * | 1a Fase 2 (CL ReplyMP2)

+9 semanas contad

partir de la recepcién dela | Demandada | La Demandada presenta su Diplica al Memorial de Réplica de las
Réplica de las Demandantes Demandantes sobre la Fase 2 (RSP REjMP2)

sobre la Fase 2 en espafiol

 

+4 semanas contad
partir de la recepcién de la | Demandantes
RSPREjMP? en inglés
(a

 

Las Demandantes presentan su Memorial de Diiplica sobre Jurisdiccién sobre
nuevos argumentos o documentos, si los hubiera

 

 

2

Junio 2014 TODOS Audiencia sobre la Fase 2

(a completarse)

A determinarse Demandantes | §critos Posteriores a la Audiencia
y Demandada

 

A determinarse Tribunal Decisién sobre la Fase 2

 

 

 

 

 

11

Pagina

 

36. El Tribunal también inform6 a las partes que los tres arbitros estarian disponibles para
una audiencia a celebrarse durante el mes de junio de 2014, e invit6 a las partes a que

confirmaran las fechas durante el periodo en el que estarian disponibles para la audiencia.

37. El Dr. Torres Bernardez disintié de las Instrucciones del Tribunal respecto del calendario
supra en base a que les otorgaba a las Demandantes la ultima oportunidad para responder
mediante la presentacién de un Memorial de Duplica sobre Jurisdiccién y ello era contrario,

segtin su opinion, ala Regla 31 de las Reglas de Arbitraje del CIADI.

38. Mediante carta de 3 de octubre de 2013 Argentina solicit6 una prérroga de 11 meses para
la presentacién de su Memorial de Diplica, solicitando el mismo plazo que las Demandantes
habian tenido para presentar su Réplica, y se opuso a las fechas de audiencia propuestas por el
Tribunal, indicando que Argentina tenfa otros compromisos anteriores en otros casos CIADI.
Mediante carta de 9 de octubre de 2013 las Demandantes presentaron objeciones a la solicitud de
Argentina y confirmaron su disponibilidad para las fechas de audiencia propuestas por el

Tribunal.

39. En sus Instrucciones de 21 de octubre de 2013 la mayoria del Tribunal decidié celebrar la

audiencia durante las tiltimas dos semanas de junio y declaré lo siguiente:

El Tribunal de Arbitraje ha tomado nota del cronograma de la Demandada para
la primera mitad del afio 2013. Debe recordarse que la audiencia se ha
postergado en reiteradas oportunidades: (RP17 [sic] de 7 de julio de 2012:
Jul/Sep/Oct 2013; RP15 de 20 de noviembre de 2012: Oct/Nov 2013; RP17 de 8
de febrero de 2013: 18-30 de noviembre de 2013; RP21 de 2 de mayo de 2013:
calendario suspendido). Para garantizar el avance del presente arbitraje, la
mayoria del Tribunal de Arbitraje ha decidido celebrar la audiencia en la fecha
sugerida, es decir, durante las tiltimas dos semanas del mes de junio de 2014.

El Dr. Torres Bernardez disintid, indicando que deberia otorgdrsele una prérroga a Argentina
para la presentacién de su Memorial de Diiplica, que el calendario deberia reajustarse y que, en

consecuencia, deberian modificarse las fechas de audiencia establecidas por el Tribunal.

40. El 24 de octubre de 2013 Argentina reiteré su solicitud de una prorroga de 11 meses para

la presentacion de su Diplica.

Pagina |12

Al. En sus Instrucciones de 4 de noviembre de 2013 el Tribunal otorgé una prorroga de 15

dias solicitada por las Demandantes, y fijo un cronograma modificado.

 

 

 

Fase | Fecha Parte ripcion
19 de noviembre de 2013 |). vandant Las Demandantes presentan su Réplica al Memorial de la
(75 dias) emancdantes Demandada sobre la Fase 2 (CL ReplyMP2)

 

+75 dias contados a
partir de la recepcién de
la Réplica de las Demandada La Demandada presenta su Diiplica al Memorial de Réplica de
Demandantes sobre la las Demandantes sobre la Fase 2 (RSP REjMP2)

Fase 2 en idioma espafol

 

 

+4 semanas contadas a
partir de la recepcién del
Memorial de Diiplica de
2C | la Demandada sobre la
Fase 2 en idioma inglés
(a

Las Demandantes presentan su Memorial de Diiplica sobre
Demandantes Jurisdiccién sobre nuevos argumentos o documentos, si los
hubiera

 

 

Junio de 2014 (a

TODOS Audiencia sobre la Fase 2 (Audiencia F2)
completarse)

 

Demandantes y

Escritos Posteriores a la Audiencia
Demandada

A determinarse

 

A determinarse Tribunal Decisién sobre la Fase 2

 

 

 

 

 

 

El Dr. Torres Bernardez aprobé la prérroga para la presentacién de la Réplica, tal como
solicitaron las Demandantes, sujeto a la condicién de que se le otorgara a la Demandada una
prérroga similar, y también rechazé6 el calendario pues permitia a las Demandantes presentar otro

Memorial de Duplica sobre Jurisdicci6én.

42. Mediante carta de 20 de noviembre de 2013 Argentina reiter6 sus objeciones y solicité

una prorroga para la presentaci6n de su Duplica hasta el 4 de octubre de 2014.

43. Mediante carta de 28 de noviembre de 2013, el Tribunal rechaz6 las solicitudes de
Argentina de una prérroga para la presentacién de su Memorial de Diiplica sobre la Fase 2, y
declaré lo siguiente:
“El Tribunal de Arbitraje no considera ni apropiado ni justificado basarse en el niimero
de dias transcurridos entre la presentacién del Memorial de Contestacion por parte de la

Demandada y del Memorial de Réplica por parte de las Demandantes para otorgarle a
la Demandada una cantidad exactamente igual de dias para la presentacién de su

13

Pagina

 

Memorial de Diiplica. Ambas Partes han estado ocupadas con diversos aspectos del
presente proceso arbitral, incluyendo de manera mds reciente, el Proceso de
Verificacion y de actualizacion de la Base de Datos, ambos aspectos de gran relevancia
para los préximos pasos en este proceso arbitral, de modo tal que resultaria inapropiado
asumir que las Demandantes gozaron de 314 dias para preparar su Memorial de
Réplica. El Tribunal de Arbitraje cree que el plazo de 10,5 semanas contadas a partir de
la recepcion del Memorial de Réplica de las Demandantes resulta suficiente para que la
Demandada prepare su Memorial de Diiplica. El Tribunal observa que las Partes tienen
conocimiento desde la emisién de la Resolucién Procesal N° 15 de fecha 20 de
noviembre de 2012 (que contiene el cronograma que incluye el Proceso de Verificacién)
de que los plazos establecidos para la presentacién del Memorial de Réplica de las
Demandantes sobre la Fase 2 y el Memorial de Diiplica de la Demandada sobre la Fase
2 son calculados de igual modo a partir de la fecha de presentacién del Informe de
Verificacién Definitivo (es decir, en el Bloque 2C: ‘(2 meses)’; véase asimismo el
Cronograma de la RP17: en el Bloque 2C: ‘(8 semanas).””

E] Dr. Torres Bernardez disintid de esa decision.

44, Mediante carta de 29 de noviembre de 2013 Argentina reiter6 sus objeciones al
cronograma establecido. Mediante correo electrénico de 13 de diciembre de 2013 el Tribunal
invit6 a las Demandantes a presentar sus comentarios sobre la carta de Argentina de 29 de

noviembre. Las Demandantes presentaron comentarios el 17 de diciembre de 2013.

45. El 19 de diciembre de 2013 Argentina propuso la recusaci6n de los Profesores Tercier y
van den Berg, de conformidad con el Articulo 57 del Convenio del CIADI y la Regla 9 de las
Reglas de Arbitraje del CIADI (“Propuesta”). Ese mismo dia, el Centro le inform6 a las partes
que el procedimiento quedaba suspendido hasta que se tomara una decisién sobre la Propuesta,
con arreglo a la Regla 9(6) de las Reglas de Arbitraje del CIADI. Asimismo, el Centro establecié

un calendario procesal para las presentaciones de las partes respecto de la Propuesta.

46. En observancia de dicho calendario procesal, las Demandantes respondieron a la
Propuesta el 27 de diciembre de 2013. Los profesores Tercier y van den Berg ofrecieron
explicaciones conjuntas el 30 de diciembre de 2013, como se prevé en la Regla 9(3) de las
Reglas de Arbitraje del CIADI. Ambas partes presentaron comentarios adicionales a la Propuesta

el 13 de enero de 2014.

14

Pagina

 

B. ARGUMENTOS DE LAS PARTES SOBRE LA PROPUESTA DE RECUSACION
DE LOS PROFESORES TERCIER Y VAN DEN BERG Y EXPLICACIONES DE
LOS ARBITROS
1. Propuesta de Recusacién presentada por Argentina
47. Los argumentos de Argentina sobre la propuesta de recusacién de los Profesores Tercier
y van den Berg se establecieron en sus presentaciones de 19 de diciembre de 2013 y 13 de enero

de 2014. Estos argumentos se describen, sumariamente, a continuacién.

48. Argentina sostiene que los Profesores Tercier y van den Berg carecen manifiestamente de
las cualidades exigidas por el Articulo 14(1) del Convenio del CIADI. Argentina sostiene que las
decisiones procesales relativas al calendario de presentaciones demuestran una “falta absoluta de
igualdad de trato entre las partes en claro detrimento del derecho de defensa de la Reptiblica
Argentina, y que impide manifiestamente que los arbitros recusados inspiren plena confianza en

su imparcialidad de juicio”. 2

49. Argentina argumenta que los plazos concedidos por el Tribunal a cada parte para la
preparacion de su defensa en este caso resultan desproporcionados y se traducen en una falta
total de equidad en el trato otorgado a las partes. Argentina fundamenta su Propuesta en la
decisién de la mayoria del Tribunal de 28 de noviembre de 2013 (la “Decisién”), y las
circunstancias que la rodean. La Decisi6n de 28 de noviembre confirm6 los plazos para las
pr6ximas presentaciones en el caso. Argentina sostiene que esta Decisién significa que las
Demandantes tuvieron 314 dias para preparar su Memorial de Réplica sobre la Fase 2 (calculado
desde la fecha en que recibieron la traduccién al inglés del Memorial de Contestacién de la
Reptiblica Argentina sobre la Fase 2), mientras que Argentina contarfa con 75 dias para preparar
su Memorial de Duplica sobre la Fase 2 (calculado desde la fecha en la que recibi6 la traduccién

al espafiol de la Réplica de las Demandantes sobre la Fase 23

50. Argentina sostiene que solicité tres veces ser otorgada el mismo plazo que las

Demandantes, pero que solo recibié una respuesta del Tribunal rechazando la solicitud luego de

> Solicitud de Recusacién del Presidente Pierre Tercier y del Arbitro Albert Jan van den Berg de 19 de
diciembre de 2013 (“Propuesta”) (2. Observaciones sobre la Solicitud de Recusacién del Presidente
Pierre Tercier y del Arbitro Albert Jan van den Berg de 13 de enero de 2014 (“Segunda Presentacién de
la Demandada’”’) {2.

* Propuesta 5. Segunda Presentacién de la Demandada [5 y 19.

Pagina |15

su tercer pedido.* Ademas, Argentina manifiesta que en una de esas tres instancias, el Tribunal,
por mayoria, otorgé a las Demandantes una prorroga de 15 dias para la presentaciédn de su
Memorial de Réplica sobre la Fase 2, al mismo tiempo que ignoraba la solicitud de Prorroga de
la Demandada. Argentina postula que esta es una clara violacién del principio de igualdad en el

trato por parte de la Mayoria del Tribunal. 5

51. Argentina declara que la Mayoria del Tribunal ha ignorado su reiterada oposici6n al
calendario procesal desde que se establecid mediante Resolucién Procesal N° 15 de 20 de
noviembre de 2012.° Argentina, sostiene asimismo que la Mayoria del Tribunal ignoré los
numerosos plazos y audiencias que Argentina tiene en otros arbitrajes al momento de fijar y
confirmar este cronograma.’ Argentina alega que ha estado solicitando al Tribunal que fije
plazos para la presentaci6n de los escritos principales que garanticen el trato equitativo de las

partes desde el 14 de diciembre de 2012. 8

52. Argentina argumenta que el Proceso de Verificacién de la Base de Datos no interfirié de
manera significativa con la habilidad general de las Demandantes de preparar su Memorial de
Réplica sobre la Fase 2. Argentina declara que a ambas partes se les concedié tan solo un mes
para revisar el Informe Preliminar presentado por el Experto Independiente el 31 de mayo de
2013 y que las partes presentaron sus comentarios entre los dias 15 y 31 de julio de 2013. En
consecuencia, Argentina alega que el tiempo que las partes dedicaron al Proceso de Verificacién
de la Base de Datos entre el Memorial de Contestacién de Argentina y la Réplica de las
Demandantes no justifica la diferencia de tiempo asignada a cada una de las partes para que

presenten su segunda ronda de escritos. °

53. Argentina sostiene que la Propuesta de Recusaci6n es oportuna ya que se gener6 por las

comunicaciones de la Mayoria del Tribunal de 28 de noviembre y 13 de diciembre de 2013. 10

4 Propuesta (7-9.

5 Propuesta 8.

6 Propuesta (14.

7 Propuesta (12.

8 Propuesta (15.

° Propuesta {{13. Segunda Presentacién de la Demandada (9.
10 Segunda Presentacién de la Demandada (44.

Pagina |16

54. Argentina concluye que el modo en el que los Profesores Tercier y van den Berg han
conducido las actuaciones en el presente caso viola el principio de trato equitativo y ha causado
que Argentina pierda confianza en su capacidad para ejercer un juicio independiente e

imparcial. "
2. Observaciones de las Demandantes

55. Los argumentos de las Demandantes sobre la propuesta de recusacién de los Profesores
Tercier y van den Berg se desarrollaron en sus presentaciones de 27 de diciembre de 2013 y 13

de enero de 2014. Estos argumentos se describen, sumariamente, a continuaci6én.

56. Las Demandantes sostienen que la imparcialidad y capacidad de los Profesores Tercier y
van den Berg para decidir este caso de manera justa han sido confirmadas en este procedimiento
en respuesta a la solicitud de recusacién presentada por Argentina en septiembre de 2011.
Sostienen que nada ha cambiado desde entonces y que nada en la Propuesta de Argentina

demuestra lo contrario. '?

57. Las Demandantes sostienen que el desacuerdo con una decisién del Tribunal no
constituye un fundamento valido para la recusacién de un arbitro bajo el Convenio del CIADI."?
Las Demandantes argumentan que Argentina no ha planteado objecién alguna respecto del
caracter o la conducta de los 4rbitros recusados y que ha basado la presente recusacién
“tnicamente en su desacuerdo con la resoluci6n procesal del Tribunal respecto de la solicitud de

prorroga presentada por Argentina”. i

58. Las Demandantes sostienen que la alegacién de Argentina respecto a que la negativa a
otorgar una pr6rroga constituye una violacién del principio del trato equitativo carece de
fundamento. Las Demandantes alegan que los ocho meses subsiguientes a la presentacién del

Memorial de Contestacién de Argentina se destinaron a dos asuntos que son ajenos al calendario

i Propuesta {[[1 8-19. Segunda Presentacién de la Demandada 23.

” Observaciones de las Di d: a las Prop de Ri i6n de la Di dada de 27 de
diciembre de 2013 (“Observaciones de las Demandantes”) pagina |.

' Observaciones de las Demandantes pagina 2. Observaciones Adicionales de las Demandantes a la
Propuesta de Recusacién de la Demandada de 13 de enero de 2014 (“Observaciones Adicionales de las
Demandantes”), pagina |.

' Observaciones de las Demandantes, pagina 7. Observaciones Adicionales de las Demandantes, pagina
1.

 

Agina |17

de presentaciones: una etapa de produccién de documentos de varios meses y una etapa de varios
meses para llevar a cabo una revision y verificacién independiente de la Base de Datos de las
Demandantes. En consecuencia, “en contraposicién a las alegaciones de Argentina sobre una
supuesta violacién de su derecho de defensa, la realidad es que gran parte del procedimiento

implementado por el Tribunal se ha dedicado precisamente a garantizar ese derecho”. 1s

59. Las Demandantes aducen que el Proceso de Verificacién de la Base de Datos fue un
proceso extenso en el que ambas partes prepararon miltiples y exhaustivas presentaciones
respecto del alcance del trabajo del experto y las conclusiones a las que finalmente Hego.'® En
consecuencia, las Demandantes estan en desacuerdo con las afirmaciones de Argentina de que
las Demandantes contaron con once meses para preparar su Memorial de Réplica sobre la Fase

217

60. Las Demandantes sostienen que el Tribunal les ha otorgado a ambas partes miltiples
oportunidades para presentar sus argumentos en cuanto a la solicitud de prérroga de Argentina,
ha considerado las posiciones de las partes adecuadamente y ha explicado plenamente los
motivos en que fundaron su rechazo a la solicitud de Argentina el dia 28 de noviembre de

2013.'8

6l. Las Demandantes postulan que la Propuesta no se presenté “sin demora’” como exigen las
Reglas de Arbitraje del CIADI y que Argentina ha renunciado a su derecho de recusar a los
arbitros. Las Demandantes destacan que el Tribunal emitidé la Resolucién Procesal N° 15 el 20 de
noviembre de 2012, trece meses antes de la presentacién de la Propuesta de Argentina y que
Argentina “no realiz6 ninguna solicitud de recusaci6n ni expuso intenci6n alguna de presentarla,
cuando esta cuesti6n surgid hace mds de un afio”. Agregan que “Argentina tuvo varias

oportunidades para presentar una solicitud de recusacién” y apuntan a un “abuso tactico que

'S Observaciones de las Demandantes, paginas 9 a 11.
'® Observaciones de las Demandantes, pagina 9.

" Observaciones de las Demandantes, pagina 12.

'8 Observaciones de las Demandantes, paginas 12-13.

Pagina |18

Argentina hace de los procedimientos del CIADI para obtener ventajas [...] al intentar ganar mas

tiempo para presentar la Duplica en directa contravenci6n con la resoluci6n del Tribunal”. 8

62. Las Demandantes concluyen que la Propuesta de Argentina “de plano no presenta un

fundamento legitimo” y no debe admitirse que prorrogue el calendario procesal.”°

3. Explicaciones de los Arbitros

63. Los Profesores Tercier y van den Berg brindaron una explicacién conjunta en la que
declararon que habian cumplido con su deber de ejercer un juicio imparcial tal como lo exige el
Articulo 14(1) del Convenio del CIADI, y que “ninguno de los fundamentos y circunstancias
invocados por la Demandada en su Solicitud tienen relacién con el ejercicio de [su] juicio

independiente”. 21

Cc. DECISION DEL PRESIDENTE
1. Solicitud de Recomendacién

64. El Articulo 58 del Convenio del CIADI establece que la decisién sobre una propuesta de
recusacién a la mayoria de los arbitros debe ser adoptada por el Presidente del Consejo

Administrativo del CIADI.

65. Argentina ha pedido al Presidente que solicite una recomendacioén de un tercero antes de

decidir sobre la Propuesta”. Las Demandantes se opusieron a tal solicitud.”?

66. El Presidente ha solicitado recomendaciones sobre la propuesta de recusacién de un
arbitro en raras oportunidades en el pasado, a la luz de las circunstancias especificas del caso en
cuesti6n. En cada una de dichas ocasiones las partes fueron informadas de que la decision final

seria tomada por el Presidente, tal y como lo requiere el Convenio. Las circunstancias en esta

" Observaciones de las Demandantes, pagina 15. Observaciones Adicionales de las Demandantes, pagina
2.

°° Observaciones de las Demandantes, pdgina 5. Observaciones Adicionales de las Demandantes, pdgina
2.

*! Explicaciones conjuntas del Profesor Tercier y del Profesor van den Berg.

2 Propuesta [47. Segunda Presentacién de la Demandada 42-43.

* Observaciones de las Demandantes, pagina 15-16. Observaciones Adicionales de las Demandantes,
pagina 4.

Pagina |19

Propuesta no justifican tal solicitud. En consecuencia, el Presidente ha decidido la Propuesta en
base a las presentaciones realizadas por las partes y a las explicaciones ofrecidas por los arbitros
recusados, como esta previsto por los Articulos 57 y 58 del Convenio del CIADI y las Reglas de

Arbitraje del CIADI.

2. Oportunidad Procesal

67. La Regla 9(1) de las Reglas de Arbitraje dispone lo siguiente:

“La parte que proponga la recusacion de un drbitro de conformidad con el
Articulo 57 del Convenio presentard su propuesta al Secretario General sin
demora y en todo caso antes que se cierre el procedimiento, dando a
conocer las causales en que la funde”.
68. Dado que el Convenio y las Reglas del CIADI no especifican un ntimero de dias dentro

de los cuales debe presentarse una propuesta de recusacién, la oportunidad debe determinarse

24
caso a caso.

69. En el presente caso, Argentina present6 la Propuesta el 19 de diciembre de 2013. Surgid
de una determinacion del Tribunal de 28 de noviembre de 2013 sobre una solicitud de prérroga
por parte de Argentina y de las circunstancias que la rodearon. Dicho periodo de tiempo se
encuentra dentro de un rango aceptable, por lo tanto, esta propuesta de recusaci6n fue presentada
oportunamente a los fines de la Regla 9(1) de las Reglas de Arbitraje.

3. Fondo

70. El Articulo 57 del Convenio del CIADI permite a una parte proponer la recusacién de

cualquiera de los miembros que integran un tribunal. Dispone lo siguiente:

“Cualquiera de las partes podrdé proponer a la Comisién o Tribunal
correspondiente la recusacién de cualquiera de sus miembros por la carencia
manifiesta de las cualidades exigidas por el apartado (1) del Articulo 14. Las
partes en el procedimiento de arbitraje podrdn, asimismo, proponer la
recusacion por las causas establecidas en la Seccién 2 del Capitulo IV”.

4 Véase Burlington Resources Inc. c. Reptiblica del Ecuador (Caso CIADI N° ARB/08/5), Decisién
sobre la Propuesta de Recusacién del Profesor Francisco Orrego Vicufia (13 de diciembre de 2013)
{73(‘Burlington”).

Pagina |20

71. En cuanto al adjetivo “manifiesta” del Articulo 57, “una serie de decisiones han

3925

concluido que significa “evidente” u “obvia”™ y que se refiere a la “‘facilidad con que la supuesta

falta de cualidades puede percibirse”. 26

72. La recusacién propuesta en este caso aduce que los Profesores Tercier y van den Berg
carecen manifiestamente las cualidades exigidas por el Articulo 14(1) del Convenio del CIADI.

73. El Articulo 14(1) del Convenio del CIADI establece lo siguiente:

“Las personas designadas para figurar en las Listas deberdn gozar de amplia
consideracion moral, tener reconocida competencia en el campo del Derecho,
del comercio, de la industria o de las finanzas e inspirar plena confianza en
su imparcialidad de juicio. La competencia en el campo del Derecho sera
circunstancia particularmente relevante para las personas designadas en la
Lista de Arbitros”.

74. Mientras que la versiOn en inglés del Articulo 14 del Convenio del CIADI se refiere a

“independent judgment” (juicio independiente), la versién en espafiol requiere “imparcialidad de
juicio” 2" Puesto que ambas versiones son igualmente auténticas, es aceptado que los drbitros
deben ser imparciales e independientes.”*

75. La imparcialidad implica la ausencia de sesgos o predisposicién hacia alguna de las
partes. La independencia se caracteriza por la ausencia de un control externo. Los requisitos de

independencia e imparcialidad “‘protegen a las partes ante la posibilidad de que los arbitros estén

influenciados por factores distintos a los relacionados con los hechos del caso.”

76. Los Articulos 57 y 14(1) del Convenio del CIADI no requieren evidencia de dependencia
© predisposicién real, sino que es suficiente con establecer la apariencia de dependencia o

predisposicién.*°

% Burlington, nota 24 {68 supra, nota al pie 77; Blue Bank International & Trust (Barbados) Ltd. c.
Repiblica Bolivariana de Venezuela (Caso CIADI N° ARB/12/20) 968, nota al pie 43 (“Blue Bank”);
Repsol, S.A. y Repsol Butano, S.A. c. Reptiblica Argentina (Caso CIADI N° ARB/12/38), Decisién sobre
la Propuesta de Recusacién de los Arbitros Francisco Orrego Vicufia y Claus von Wobeser (13 de
diciembre de 2013) (73, nota al pie 58 (“Repsol”).

26 ©. Schreuer, The ICSID Convention, Segunda Edicién (2009), pagina 1202 134-154.

*7 La version en idioma francés se refiere a “indépendance dans l’exercice de leurs fonctions.”

°’ Las Partes estén de acuerdo en este punto: Propuesta (25; Observaciones de las Demandantes, pagina 6.
Como asi también la jurisprudencia del CIADI: Burlington supra nota 24965, Blue Bank supra nota 25
58, Repsol supra nota 25 {70.

» Burlington supra nota 24 466, Blue Bank supra nota 25 59, Repsol supra nota 25 71.

* Idem.

Pagina |21

77. El estandar legal aplicable a una propuesta de recusacién de un arbitro es “un estandar
objetivo, basado en la evaluacién razonable de la prueba, realizado por un tercero”. Como
consecuencia, la creencia subjetiva de la parte que propone la recusacién no es suficiente para
satisfacer los requisitos del Convenio.*!

78. La Demandada se ha referido a otro conjunto de normas y directrices en sus argumentos.
Si bien es cierto que estas normas 0 directrices pueden servir como referencias de utilidad, el
Presidente tiene la obligacién de decidir conforme al estandar contenido en el Convenio del
CIADL De acuerdo con ello, esta decisién se toma de conformidad con los Articulos 57 y 58 del

Convenio del CIADI.

79. El presente ha sido un largo arbitraje y es un proceso complejo. El Tribunal ha dado
tratamiento a numerosas solicitudes de ambas partes y ha emitido un amplio ntimero de
resoluciones procesales e instrucciones a las partes. Cada una de las determinaciones del
Tribunal ha sido emitida tras extensos argumentos de cada una de las partes y tras las debidas
deliberaciones entre los miembros del Tribunal. Alguna de estas determinaciones han otorgado

las solicitudes de las partes, en tanto otras las han denegado.

80. La mera existencia de resoluciones adversas resulta insuficiente para probar una falta
manifiesta de imparcialidad o independencia, como lo exigen los Articulos 14 y 57 del Convenio
del CIADI. De lo contrario, los procedimientos podrian ser interrumpidos constantemente por la

parte cuya pretension no ha sido concedida, prolongando asi el proceso arbitral.

81. La propuesta de recusaci6n de la Demandada en el presente caso se gener6 a raiz de una
determinacion procesal. Esta determinacién, que incluia los motivos en los que se fund6, se
adopté luego de la presentacién de argumentos por ambas partes y la debida deliberacién por
parte del Tribunal. La Demandada esta claramente insatisfecha con la decisién en cuestién. Sin
embargo, la decisién en sf misma y los hechos descritos en la Propuesta que la rodean, no

prueban una falta manifiesta de imparcialidad de los arbitros que la emitieron.

82. En opinién del Presidente, un tercero que realice una evaluacién razonable de la decisién
de 28 de noviembre de 2013 y los hechos que la rodean, no concluiria que prueban una falta
manifiesta de las cualidades exigidas por el Articulo 14(1) del Convenio del CIADI. En

consecuencia, la propuesta de recusaci6n debe desestimarse.

3 Burlington supra nota 24 67, Blue Bank supra nota 25 60, Repsol supra nota 25 (72.

22

Pagina

 

D. DECISION

83. Por las causales arriba indicadas, habiendo considerado todos los hechos alegados y los
argumentos presentados por las partes, el Presidente rechaza la Propuesta de Recusacién del
Profesor Pierre Tercier y del Profesor Albert Jan van den Berg presentada por la Reptblica

Argentina.

[firmado]

Presidente del Consejo Administrativo del CIADI
Dr. Jim Yong Kim

