Declaracion adjunta al Laudo del Arbitro Santiago Torres Bernardez

El objeto de la presente Declaracién consta de una explicacién y una
reserva. La explicacion de voto concierne mi aceptacion de la solicitud de
las Partes al Tribunal de poner término al caso de conformidad con la Regla
43(2) de las Reglas de Arbitraje CIADI. La reserva se relaciona con el
Laudo. Suscribi el Laudo porque voté a favor de su parte operativa, pero
introduzco una reserva con respecto a la seccién de sus motivos titulada
“Antecedentes Procesales” en tanto el relato de los hechos contenidos en
dicha seccion es incompleto.

1. La explicacion

1. La Regla 43 de las Reglas de Arbitraje CIADI titulada “Avenencia y
Terminacion” prevé dos maneras procesales para poner término a un caso
antes de que el laudo sea emitido por el tribunal de arbitraje
correspondiente dependiendo de si las partes han solicitado o no que
incorpore dicho avenimiento en un laudo del tribunal. En el supuesto de
que las partes no realicen dicha solicitud, el tribunal se encuentra obligado
a dictar una resolucion que deje constancia de la terminacién del caso
segun lo dispuesto por la Regla 43(1) de las Reglas de Arbitraje CIADI.
Eso es todo.

2. Pero si las Partes le solicitan al tribunal que incorpore su avenimiento en
un laudo como una forma de terminacién, el tribunal no se encuentra
obligado con arreglo a la Regla 43(2) de las Reglas de Arbitraje CIADI a
cumplir con la solicitud. Tal como se prevé en esta disposicion, “Si las
partes [...] solicitan por escrito al Tribunal que incorpore dicho
avenimiento en un laudo, el Tribunal podrd hacerlo” y, por lo tanto, podra
decidir en un caso dado no acceder a la solicitud debido a consideraciones
jurisdiccionales, de conveniencia u otro tipo de consideraciones, aunque las
partes hayan cumplido con las condiciones de presentar su solicitud por
escrito junto con el texto completo de su avenimiento debidamente
firmado. En esta ultima hipotesis seria necesario que la terminacion
solicitada se declare por otros medios dejando constancia de ella en una
resolucién del tribunal, en tanto el derecho de las partes, actuando en forma
conjunta, de poner término a su caso - antes de que se dicte el laudo al
respecto - constituye, en virtud de la Regla 43 de las Reglas de Arbitraje
CIADI un derecho procesal incuestionable de las partes.

3. En su peticién de 7 de octubre de 2016, las Partes informaron al
Tribunal, entre otras cosas, que, como consecuencia de negociaciones, el
21 de abril de 2016 suscribieron un Acuerdo de Solucién conforme al cual

(i) resolvieron plenamente su controversia, (ii) acordaron dar por finalizado
el procedimiento de Arbitraje, y otras obligaciones pendientes, y
(iii) acordaron solicitar conjuntamente al Tribunal que incorpore el acuerdo
en la forma de un Laudo Consensuado publico. Junto con su peticién, las
Partes Je proporcionaron al Tribunal el texto completo firmado de su
Acuerdo de Solucion y el borrador de un propuesto Laudo Consensuado.

4. Por lo tanto, las Partes solicitaron al Tribunal que pusiera término al
presente arbitraje mediante la adopcion de la forma de terminacién
establecida en la Regla 43(2) de las Reglas de Arbitraje CIADI, forma que,
tal como se menciona supra, el Tribunal podra otorgar o no otorgar a la luz
de las circunstancias particulares del caso. Una de esas circunstancias es
que la peticion de las Partes de fecha 7 de octubre de 2016 establecia la
siguiente importante reserva legal:

“A los fines de evitar cualquier duda, tanto el Acuerdo de Solucién
como el Laudo Consensuado, sus términos y disposiciones se formularon y
acordaron sin ninguna admisidn de las Partes de la jurisdiccidén CIADI ni
de la responsabilidad internacional y no constituyen ni deben ser
entendidos y/o interpretados por las Partes como un reconocimiento de
dolo o responsabilidad internacional por parte de cualquiera de las Partes.”

5. Esta reserva legal - incorporada ahora en el parrafo (pp) del Laudo
Consensuado del presente Tribunal - ha sido determinante en la decision de
este arbitro de acceder a la solicitud escrita de las Partes de poner término
al caso de conformidad con la Regla 43(2) de las Reglas de Arbitraje
CIADL Sin esa reserva legal, habria tenido que rechazar dicha solicitud
tanto por razones jurisdiccionales, como por razones de correccién ética
personales.

6. En efecto, en lo que se refiere a la jurisdiccion, es de dominio publico
(véase mi Opinion Disidente del afio 2013 en el caso CIADI Ambiente
Ufficio) que comparto la conclusion de la Opinién Disidente del Arbitro
Abi-Saab en la primera fase del presente caso en la cual — en
contraposicién a la Decisién sobre Jurisdiccién y Admisibilidad de la
mayoria — el Profesor Abi-Saab llego a la conclusion de la ausencia de
jurisdiccion del Tribunal para entender del presente caso. En lo que
respecta a las razones de correccién ética personales es un hecho que, como
miembro del Tribunal en la fase de fondo del caso, he participado
plenamente en la deliberacién del Tribunal llegando, entonces, en
consciencia, a conclusiones legales tanto sobre las cuestiones de
jurisdiccién ratione personae pendientes como de las cuestiones
principales respecto del fondo del caso (véase, Decision de la mayoria del

afio 2011, parrafo 670) sobre la base del derecho aplicable a la disputa, los
escritos de las Partes y los elementos de prueba proporcionados por cada
una de ellas. Sin la reserva legal supra, habria tenido que apoyar la
proposicion de que el Tribunal simplemente dejara constancia de la
terminacion del procedimiento de conformidad con la Regla 43(1) de las
Reglas de Arbitraje CLADI.

7. Sin embargo, mis consideraciones jurisdiccionales y de correccién ética
arriba mencionadas no constituyen para nada un obstaculo para que acceda
a la solicitud conjunta de poner término al caso de conformidad con la
Regla 43(2) de las Reglas de Arbitraje CIADI desde el momento en que
las Partes declaran - en la reserva comentada - que su Acuerdo de Solucién
y borrador del Laudo Consensuado y sus términos y disposiciones se
formalizan y acuerdan sin admisién alguna de Ja jurisdicci6n del CIADI y
la responsabilidad internacional de cualquiera de las Partes, y no es, y no
debera ser presentada o interpretada de otra manera. En otras palabras,
adhiero a la solicitud de las Partes respecto de la forma de terminacién del
presente caso porque, tal como lo explicaran las propias Partes en su
reserva legal, su Acuerdo de Solucion y borrador de] Laudo Consensuado
se basan en consideraciones ajenas al derecho aplicable a la disputa tal
como fue iniciada.

2. La reserva

8. Como se indicara supra, suscribi el presente Laudo Consensuado del
Tribunal porque voté a favor de su parte operativa, y, por lo tanto, el
Presente Laudo ha sido adoptado en su conjunto por unanimidad del
Tribunal. En lo que respecta a los motivos en los que se basa el Laudo,
respaldé asimismo la seccion titulada “Conciliacion” aunque introduje,
como ya mencionara, una reserva con respecto a la seccion titulada
“Antecedentes Procesales” ya que, en mi opinion, el relato de los hechos
contenidos en esa secci6n no es tan completo como deberia serlo.

9. En este contexto, comenzaré recordando que la Regla 43(2) de las
Reglas de Arbitraje CIADI menciona tres instrumentos, a saber, el
avenimiento de las Partes, su solicitud por escrito y el laudo del Tribunal.
E] Tribunal no puede revisar en ningun respecto la Avenencia ni la
Solicitud Escrita de las Partes. Pero, el Tribunal es el duefio del texto del
Laudo en tanto se trata de su propio Laudo. Tal como se establece en la
Regla 43(2) de las Reglas de Arbitraje CIADI: “Si las Partes [...] solicitan
por escrito al Tribunal que incorpore dicho avenimiento en un laudo, el
Tribunal podra hacerlo ” (la cursiva es mia). Por consiguiente, si el Tribunal
accede a la Solicitud por Escrito de las Partes, puede revisar 0 completar el

texto de cualquier Laudo Consensuado que Jas Partes pudieran haber
proporcionado, tal como sucedié en el presente caso. Las Partes parecen
tener una visién similar ya que califican a su borrador del Laudo
Consensuado como una “propuesta”.

10. Sin embargo, no logré convencer a mis co-arbitros de completar los
elementos de hecho omitidos en la seccion del presente Laudo
Consensuado titulada “Antecedentes Procesales”. No obstante, estos
elementos de hecho constituyen una parte integral de la realidad del
procedimiento de arbitraje del Caso Abaclat cuya  integridad y
transparencia en su conjunto deberian, en mi opinion, preservarse y quedar
recogidas en el presente Laudo del Tribunal.

11. La brecha temporal existente en dichos “Antecedentes Procesales” del
presente Laudo Consensuado afectan a un periodo amplio que se extiende
desde el 12 de noviembre de 2014 (véase, parrafo (hh) del presente Laudo
Consensuado) hasta la recepcion por parte del Tribunal, el 21 de marzo de
2016, de una carta conjunta de las Partes, del mes marzo de 2016, que
solicitaba la suspension del procedimiento de arbitraje por un lapso de 120
dias, suspension que fue concedida a la luz del Acuerdo en Principio
celebrado por TFA y la Republica Argentina el dia 31 de enero de 2016. El
26 de agosto de 2016 los Demandantes y el 22 de setiembre la Republica
Argentina informaron al tribunal del arreglo de la disputa y de su intencion
de solicitar la terminacién del procedimiento en el Caso. Con posterioridad
a esa fecha, el dia 7 de octubre de 2016, las Partes informaron
conjuntamente al Tribunal en debida forma que el dia 21 de abril de 2016
habian suscrito un Acuerdo de Solucién que resolvia la totalidad de la
disputa ante el Tribunal de Arbitraje y solicitaban la terminacion del
presente Caso Abaclat segin se describe supra en el parrafo 3 de la
presente Declaracion.

12. Esa brecha temporal en dichos “Antecedentes Procesales” corresponde
principalmente a la parte del procedimiento relativa a la “preparacion” por
parte del propio Tribunal, con arreglo a la Regla 46 de las Reglas de
Arbitraje CIADI, del Laudo sobre la controversia entre las Partes, nocion
que abarca las tres etapas clasicas de la redaccion de un laudo: “estudio de
la documentacion”, “deliberacion” y “redaccién de un borrador del Laudo”’.
En el presente caso, este periodo temporal comenzo como de costumbre al
término de la Audiencia que cerro el procedimiento oral sobre el Fondo el
24 de junio de 2014 (véase, parrafo (cc) del presente Laudo) y finalizo el 7
de octubre de 2016 cuando las Partes solicitaron conjuntamente al Tribunal
que ponga término al Caso Abaclat tal como se indicara supra. Por lo tanto,
el periodo de tiempo del que dispuso el Tribunal en el presente caso para

dictar su Laudo en la controversia Abaclat se extendio desde el 24 de junio
de 2014 hasta el 7 de octubre de 2016 (menos los 120 dias en los cuales el
procedimiento estuvo suspendido).

13. En los meses que siguieron al cierre de la Audiencia, el Tribunal
comenzé su tarea, como es habitual en la practica de arbitraje interna del
CIADI, mediante el analisis de las actas de la Audiencia y los escritos
posteriores a la audiencia de las Partes y demas documentos presentados
por ellas, seguido por celebracion de la deliberacion de] Tribunal. Una vez
concluida la deliberacion, el Tribunal comenzd6, como también es habitual
en dicha practica del CIADI, la tarea de elaborar el borrador del Laudo,
pero fue incapaz de dictar el Laudo con anterioridad al mes de marzo de
2016 cuando las Partes solicitaron la suspension del procedimiento o con
anterioridad al dia 7 de octubre de 2016 cuando solicitaron conjuntamente
la terminacion del Caso Abaclat. Esto no es habitual en los procedimientos
de arbitraje del CIADI. Refleja un fracaso evidente, a saber, el fracaso del
Tribunal en cumplir la tarea de emitir su Laudo arbitral en la controversia
Abaclat dentro de un periodo de tiempo razonable de conformidad con el
Convenio y las Reglas de Arbitraje CIADI. De no ser asi, hubiera sido
legalmente imposible suspender el procedimiento en el mes de marzo de
2016 y, posteriormente, poner término al caso en el mes de octubre de
2016, ya que los derechos procesales de las Partes en virtud de la Regla 43
de las Reglas de Arbitraje CJADI operan, naturalmente, sdlo con
anterioridad a la emision del laudo sobre la disputa.

14. La ausencia en el presente Laudo de referencias a eventos secuenciales
relativos a la tarea del Tribunal se afiade a dicho fracaso, debido a mi
conviccidn. de la necesidad de que en la practica el arbitraje implemente
principios basicos que constituyen a su vez manifestaciones del principio
fundamental de la buena administracién de la justicia por los tribunales
arbitrales internacionales y, en particular, el corolario de que una justicia
tardia constituye una justicia denegada.

15. Soy el primero en sostener el derecho de las Partes a resolver sus
diferencias mediante consultas directas, negociaciones o conciliacion, asi
como su derecho a realizar esas consultas, negociaciones 0 conciliacion en
paralelo a posibles procedimientos judiciales, arbitrales o de conciliacion
mediante un tercero. Tal como ha recordado la CIJ en diversas ocasiones,
el procedimiento por via judicial, de arbitraje o conciliacién por terceros
del arreglo de diferencias no es mas que un sustituto del fracaso de las
partes de resolver la diferencia correspondiente por mutuo acuerdo.

16. Sin embargo, esto no significa en absoluto que los procedimientos de

cada uno de esos medios diferentes de arreglo sean susceptibles de
combinarse unos con otros sin desnaturalizarse. Si eso ocurriera, se
volveria menos evidente la utilidad para las partes de poder recurrir a
instituciones judiciales, de arbitraje o de conciliacién internacionales. Cada
uno de esos medios alternativos podria perder su presente condicién de
medio autonomo regido por normas particulares y, por lo tanto, socavarse
asi la confianza de las partes en la resolucién de controversias
internacionales por terceros.

Firmado: Santiago Torres Bernardez Diciembre 15, 2016

