CENTRO INTERNACIONAL DE ARREGLO DE DIFERENCIAS
RELATIVAS A INVERSIONES

EN EL PROCESO ENTRE

ABACLAT Y OTROS

(DEMANDANTES)

LA REPUBLICA ARGENTINA
(DEMANDADA)

Caso CIADI N.° ARB/07/05

LAUDO CONSENSUADO
CONFORME A LA REGLA 43(2) DE ARBITRAJE DEL CIADI

TRIBUNAL ARBITRAL

Profesor Pierre Tercier, Presidente
Profesor Albert Jan van den Berg, Arbitro
Dr. Santiago Torres Bernardez, Arbitro

Secretario del Tribunal:
Sr. Gonzalo Flores

Fecha de despacho a las Partes: 29 de diciembre de 2016

En representacién de Abaclat y otros
Sra. Carolyn B. Lamm

Sr. Jonathan C. Hamilton

Sra. Andrea J. Menaker

Sr. Matthew N. Drossos
WHITE & CASE LLP

701 Thirteen Street, N.W.
Washington, D.C. 20005
Estados Unidos

y

Avv. Paolo Marzano

Avy. Cecilia Carrara

LEGANCE AVVOCATI ASSOCIATI
Via XX Settembre 5

00187 Roma, Italia

y

PEREZ ALATI, GRONDONA, BENITES,
ARNTSEN & MARTINEZ DE Hoz (JR.)
Dr. Jose Alfredo Martinez de Hoz, Jr.
Dr. Juan Cruz Azzarri

Suipacha 1111, Piso 18

C1008AAW Buenos Aires, Argentina

En representacién de la Republica
Argentina

Dr. Carlos Francisco Balbin

Procurador del Tesoro de la Nacién de la
Reptiblica Argentina

Posadas 1641

Buenos Aires (C.P. 1112)

Argentina

EL TRIBUNAL

Compuesto tal como se detalla anteriormente,

después de deliberar

en conformidad con la Regla 43(2) de las Reglas de Arbitraje de CIADI
Emite el siguiente LAUDO CONSENSUADO:

I. ANTECEDENTES PROCESALES

a. El 14 de septiembre de 2006, los Demandantes presentaron la solicitud de

arbitraje, acompafiada por los Anexos A a E.

b. EI7 de febrero de 2007, la Secretaria General del CIADI registré la solicitud
de arbitraje de conformidad con el Articulo 36(3) del Convenio del CIADI.

c. El 6 de febrero de 2008, la Secretaria General del CIADI informé6 a los
Demandantes y la Reptiblica Argentina (las “Partes”), ademas de los
rbitros, que el Tribunal estaba constituido por (i) el Profesor Albert Jan van
den Berg, nacional de los Paises Bajos (designado por los Demandantes),
(ii) el Profesor Geoges Abi Saab, nacional de Egipto, (designado por la
Demandada) y (iii) el Dr. Robert Briner, nacional de Suiza, (designado por
el CIADI conforme al articulo 38 del Convenio del CIADI). Ademas, el
Tribunal inform6 que el Sr. Gonzalo Flores, Consejero Juridico Senior del

CIADI, se desempefiarfa como Secretario del Tribunal.

d. El 10 de abril de 2008, se celebré la primera sesion en la sede del CIADI en
Washington, D.C. en el cual se establecié un calendario para llevar adelante
el procedimiento. Durante la primera sesién se acord6 que el arbitraje se

dividiria en una fase jurisdiccional y una de méritos.

e. El8 de agosto de 2008, la Reptiblica Argentina present6 su Primer Memorial
de Jurisdiccién y Admisibilidad, acompaiiado por las pruebas y los informes

de los peritos.

f. EL 7 de noviembre de 2008, los Demandantes presentaron el
Contramemorial de Jurisdiccién, acompafiado por versiones de reemplazo
de los Anexos A aE, K y L, apéndices, declaraciones de testigos e informes

de peritos.

El 12 de diciembre de 2008, el Tribunal emitié la Resolucién Procesal N.° 1

y se expidio en la producci6n de documentos de las Partes.

El 22 de diciembre de 2008, las Partes intercambiaron documentos

conforme al Anexo A de la Resolucién Procesal N.° 1 del Tribunal.

El 9 de febrero de 2009, la Reptiblica Argentina completd la produccién de

documentos conforme la Resolucién Procesal N.° 1.

El 23 de febrero de 2009, la Reptiblica Argentina present6 su Memorial de
Réplica sobre Jurisdicci6n y Admisibilidad, acompajiado por las pruebas,

las declaraciones de los testigos y los informes de los peritos.

E] 6 de mayo de 2009, los Demandantes presentaron su Duiplica al Memorial
de Jurisdiccién, acompafiado por las pruebas, las declaraciones de los

testigos y los informes de los peritos.

El 27 de julio de 2009, el Dr. Robert Briner renuncid como Presidente del
Tribunal debido a motivos de salud. El 2 de septiembre de 2009, se designé
al Profesor Pierre Tercier, nacional de Suiza, como nuevo Presidente del

Tribunal, previo acuerdo de las Partes.

. El 14 de octubre de 2009, se celebré una conferencia telefénica entre el
Tribunal (con el Profesor Pierre Tercier como nuevo Presidente del

Tribunal), el Secretario y las Partes.

El 22 de marzo de 2010, el Tribunal celebré una conferencia telef6nica
conjunta previa a la audiencia con las Partes y el CIADI en relacién con la
organizacién de la agenda para la Audiencia de Jurisdiccién programada

entre el 7 y el 13 de abril de 2010.

Entre el 7 y 13 de abril de 2010, se celebré la Audiencia de Jurisdiccién en
la sede del CIADI en Washington D.C. Después de escuchar las
Declaraciones de Apertura de los abogados de ambas Partes, las Partes
continuaron con las preguntas a los siguientes testigos y peritos de las
Partes: Profesor Richard A. Nagareda, Profesor Avv. Antonio Briguglio,

Subinspector Lucio Pereyra, Sr. Héctor Jorge Petersen, Sr. Massimo

Cerniglia, Mr. Mario Franco, Sr. Brent C. Kaczmarek, Profesor W. Michael
Reisman, Sr. Stefano De Grandi, Sr. Joaquin A. Cottani, Profesor Christoph
Schreuer, Professor Nicola Picardi, Sr. Héctor A. Mairal y Profesor
Dr. Rudolf Dolzer. Los dos tiltimos dias se dedicaron a las Declaraciones de

cierre de las Partes.

El 20 de mayo de 2010, el Tribunal emitié su Resolucién Procesal N.° 7,
mediante la cual dicté la admisibilidad de nuevos documentos atin no
incluidos en el expediente y que ambas Partes deseaban incluir a fin de

utilizarlos en los escritos posteriores a la audiencia.

El 22, 23 y 25 de junio de 2010, las Partes presentaron sus escritos
posteriores a la audiencia, junto con sus respuestas a las nueve preguntas del

Tribunal formuladas en su carta del 20 de mayo de 2010.
El 4 de agosto de 2010, las Partes presentaron sus Declaraciones de Costos.

El 4 de agosto de 2011, el Tribunal dicté su Decisién de Jurisdiccién y
Admisibilidad, con la firma del Presidente del Tribunal Profesor Pierre
Tercier y el arbitro Profesor Albert Jan van den Berg, donde se afirmé que
los reclamos de los Demandantes se encontraban dentro de la jurisdiccién
del Tribunal y eran admisibles. Por lo tanto, las reclamaciones de los

Demandantes pasaron a la siguiente fase.

El 28 de octubre de 2011, el Arbitro Georges Abi-Saab presenté una opinion
disidente. El 1° de noviembre de 2011, el Arbitro Georges Abi-Saab

present6 su renuncia como miembro del Tribunal.

E] 29 de diciembre de 2011, la Reptiblica Argentina designé al Dr. Santiago
Torres Bernardez, nacional del Reino de Espafia, como miembro del
Tribunal en reemplazo del Profesor Georges Abi-Saab. El 19 de enero de
2012, se reinicid el procedimiento después de la aceptacién de su

designacién por parte del Dr. Torrez Bernardez.

El 1° de octubre de 2012, los Demandantes presentaron su Memorial sobre

la Fase 2, acompajiados de los anexos, declaraciones de testigos e informes

ai

bb.

ce,

a.

o

de peritos, ademas de la base de datos de los Demandantes, disponible en

linea, y los Anexos A, B, C, D, E, K y L de los Demandantes.

. El 26 de diciembre de 2012, la Republica Argentina presenté su Memorial

de Contestacién, acompafiado por las pruebas, las declaraciones de los

testigos y los informes de los peritos.

El 8 de febrero de 2013, el Tribunal emitié la Resolucién Procesal N.° 17
donde confirmé, entre otras cosas, la designacién del perito independiente,
Dr. Norbert Wiihler, y la contratacién de su equipo. El Tribunal Arbitral
ademas confirm6 el alcance general de la Mision del Perito tal como se
describe en la Resolucién Procesal N.° 15 sujeta a las condiciones

establecidas en la Resolucién Procesal N.° 17.

Después de las presentaciones y los comentarios al mandato del Dr. Norbert
Wiihler y el borrador de informe de verificacién del 31 de mayo de 2013, el
Dr. Norbert Wiihler present6 el informe de verificacién final el 31 de agosto

de 2013.

El 19 de noviembre de 2013, los Demandantes presentaron su Memorial de
Réplica sobre la Fase 2, acompafiado de los anexos, declaraciones de
testigos e informes de peritos, ademas de la base de datos de los
Demandantes y las versiones actualizadas de los Anexos A, B, C, D, E, K y

L de los Demandantes.

El 31 de marzo de 2014, la Reptiblica Argentina present6 su Memorial de
Duplica, acompaiiado por las pruebas, las declaraciones de los testigos y los

informes de los peritos.

El 3 de junio de 2014, el Presidente del Tribunal celebré una conferencia
telefénica conjunta previa a la audiencia con las partes y el CIADI en
relaci6n con la organizacién de la agenda para la Audiencia de Fase 2

programada entre el 16 y el 24 de junio de 2014.

Entre el 16 y 24 de junio de 2014, se celebré la Audiencia de Fase 2 en la

sede del CIADI en Washington D.C. Después de escuchar las Declaraciones

d

a

ee.

o

8g.

hh.

de Apertura de los abogados de ambas Partes, las Partes continuaron con las
preguntas a los siguientes testigos y peritos: Profesor Nouriel Roubini,
Sra. Noemi C. La Greca, Sr. Federico Molina, Dr. Joaquin Cottani,
Dr. Pablo Guidotti, Profesor Sebastidn Edwards, Sr. Daniel Marx,
Dr. Alberto Bianchi, Sr. Ismael Mata, Sr. Steven Kanner, Sr. Brent
Kaczmarek, Messrs. Saul Keifman y Lucio Simpson, Profesor Barry
Eichengreen, y el perito independiente designado por el Tribunal,
Dr. Norbert Wiihler. La Audiencia de Fase 2 concluyé con las

Declaraciones de Cierre de las Partes del 24 de junio de 2014.

. El 7 de julio de 2014, los Demandantes presentaron una lista actualizada de

los Demandantes y el petitorio de demanda conforme a la carta del Tribunal

del 28 de junio de 2014.

El 11 de agosto de 2014, los Demandantes presentaron una lista revisada de

los Demandantes verificados.

f. El 29 de septiembre de 2014, las Partes presentaron sus respectivos Escritos

Posteriores a la Audiencia sobre la Fase 2.

El 29 de octubre de 2014, las Partes presentaron sus respectivos Escritos de

Respuesta de los Escritos Posteriores a la Audiencia sobre la Fase 2.

El 12 de noviembre de 2014, las Partes presentaron sus Declaraciones de

Costos respectivas.

. Mediante respectivas cartas de 26 de agosto de 2016 y 22 de septiembre de

2016, los Demandantes y la Reptiblica Agentina informaron al Tribunal que
habian resuelto la controversia y que solicitarfan la terminacién del

procedimiento.

. El 7 de octubre de 2016, las Partes conjuntamente solicitaron al Tribunal dar

por formalmente finalizado el procedimiento de arbitraje e incorporar el
Laudo Consensuado al expediente. La comunicacién de las Partes,
presentada en inglés y espajfiol, incluia como Apéndice A, un borrador de

Laudo Consensuado en inglés y espafiol, con documentaci6n adjunta.

II. CONCILIACION

kk. El 31 de enero de 2016, Task Force Argentina (“TFA”), en representaci6n
de los Demandantes, y la Reptiblica Argentina, suscribieron un Acuerdo
Preliminar con la intencién de llegar a un acuerdo para resolver sus

diferencias y concluir con el procedimiento ante el Tribunal.

ll. El 21 de marzo de 2016, las Partes solicitaron mediante carta conjunta al
Tribunal, que suspendiera el procedimiento en atenciédn al Acuerdo
Preliminar, con la intencién mutua de llegar a un avenimiento para resolver

la controversia y poner término al procedimiento.

mm. El] 21 de abril de 2016, TFA en representacién de los Demandantes y la
Republica Argentina suscribieron un Acuerdo de Conciliacién (el “Acuerdo

de Conciliacién’”).

n

5

. El 7 de octubre de 2016, se envié una copia del Acuerdo de Conciliacién a

la Secretaria General del CIADI y el Tribunal.

oO

3

. Conforme al Acuerdo de Conciliacién, el7 de octubre de 2016, las Partes
solicitaron en una carta conjunta dirigida al Tribunal, conforme la Regla
43(2) de las Reglas de Arbitraje del CIADI, que se incorpore el Acuerdo de
Conciliaci6n en un Laudo, que derivard en la conclusién formal del

procedimiento ante CIADI.

pp. En dicha carta conjunta, las Partes reconocieron que el Acuerdo de
Conciliacién y el Laudo Consensuado y sus términos y disposiciones se
formularon y acordaron sin admisi6n alguna de las Partes de la jurisdiccién
del CIADI ni de la responsabilidad internacional y no constituyen ni deben
ser entendidos y/o interpretados por las Partes como un reconocimiento de

dolo o responsabilidad internacional de cualquiera de ambas Partes.

qq. Se ha cumplido con el Acuerdo de Conciliacién. Los Demandantes han

recibido el pago y la diferencia entre las Partes se resolvié por completo.

rr. En virtud de lo anterior, y conforme la Regla de Arbitraje 43(2) del CIADI
y tal como fuera solicitado por las Partes, el Tribunal incorpora el Acuerdo

de Conciliacién en forma de Laudo.

Ti. LAubo

ss. El 15 de diciembre de 2016, el Tribunal decide por unanimidad, conforme
a la Regla 43 de las Reglas de Arbitraje del CIADI, que el Acuerdo de
Conciliacién firmado por TFA en representacién de los Demandantes y la
Reptiblica Argentina, que se anexa al presente como Apéndice A, se

incorporé como un Laudo ejecutable segtin los términos acordados.

tt. Las Partes sufragarén en partes iguales todos los gastos del arbitraje
incurridos con posterioridad a la “Fecha de Cierre”, definida en el Acuerdo
de Conciliacion. Cada Parte cubrira sus propios costas y costas legales

incurridas con posterioridad a la “Fecha de Cierre.”

 

[Firmado] [Firmado]
Prof. Albert Jan van den Berg Dr. Santiago Torres Bernardez
Arbitro Arbitro
Fecha: 21 de diciembre de 2016 Fecha: 15 de diciembre de 2016
[Firmado]

Prof. Pierre Tercier
Presidente
Fecha: 22 de diciembre de 2016

Este Laudo Consensuado ha sido emitido undnimemente, sujeto a la Declaracién
adjunta del Dr. Santiago Torres Bernardez.

