CENTRE INTERNATIONAL POUR LE REGLEMENT
DES DIFFERENDS RELATIFS AUX INVESTISSEMENTS

DANS LA PROCEDURE ENTRE

ABCI INVESTMENTS N.V.
(Demanderesse)

Contre

LA REPUBLIQUE TUNISIENNE
(Défenderesse)

Affaire CIRDI ARB/04/12

 

DECISION SUR LA COMPETENCE

 

Membres du Tribunal

M. le Prof. Francisco Orrego-Vicufia (Président)
M. le Prof. Piero Bernardini (Arbitre)
Mme le Prof. Brigitte Stern (Arbitre)

Secrétaire du Tribunal

Mme Aurélia Antonietti

Représentants de la Demanderesse Représentants de la Défenderesse

M. Johannes Halonen M. Abdelkader Zhioua

Président Chef du Contentieux de I’Etat

ABCI Investments N.V. Ministére des Domaines de I'Etat et des
et Affaires fonciéres

M. le Prof. Patrick Juillard Direction générale du Contentieux de
Professeur Emérite a l'Université lEtat

Paris 1 Panthéon Sorbonne et

Me Charles Kaplan

Me Isabelle Michou et
Me Emmanuelle Cabrol
Herbert Smith LLP

I. INTRODUCTION 3

 

 

 

 

I. PROCEDURE 4
Ill. FAITS 10
IV. DECISION DU TRIBUNAL 16
41 La compétence au titre de l'article 25 de la Convention CIRDI .............:eceeseeeeeereerees 17
a. Les arguments de la Défenderesse ...........:.cscccsccssseescseseeeseeesseeseeeseenseensneneneneneanees 17

b. Les arguments de la Demanderesse .............cccscccsseescseseeeseeeseeeseesseenseensnenseeeeneeenees 19

c. Conclusions du Tribunal 21

4.2 _Lacompétence au titre de la Loi tunisienne sur les investissements ...............0:000+ 25
a. Les arguments de la Défenderesse ...........:.cscccscccssceseseseeeseeeseeeseeeseenseensneneneeeneeaneea 26

b. Les arguments de la Demanderesse .............cccscccssesesceeseeeseeeseeeseeeseeeseensneeeneeeneaneea 29

c. Conclusions du Tribunal 32

 

4.3 La compétence au titre du Traité Bilatéral d’Investissements entre les Pays-Bas et la
Tunisie de 1998.

 

a. Les arguments de la Défenderesse .............:scccscccsseescseseeeseeeseeeseeeseenseensneeeneneneeneee! 49
b. Les arguments de la Demanderesse .............cccscccsccesceeseseseeeseeeseenseeeseensteneneneneeaneee 54
c. Les conclusions du Tribunal sur la compétence au titre dU TBI............cccseeeeeeeeeee 57

Conclusions sur la compétence ratione teMporis .............sceccceseeesseeeteeeeteeteseteneees 57

 

Conclusions sur la compétence ratione personae

4.4. La compétence du Tribunal au titre d’une convention d’arbitrage par voie d’accord

 

 

 

direct entre les parties 70
a. Les arguments des partie: 70

b. Les conclusions du Tribunal 71

V. FRAIS DE L’ARBITRAGE 73

 

INTRODUCTION

Le présent litige oppose, d’une part, la société ABC! Investments N.V., société par action
incorporée originairement dans les Illes Caiman et dont le siége social a été transféré en
mai 2003 a Curacao dans les Antilles néerlandaises (ci-aprés la « Demanderesse » ou
« ABCI ») et, d’autre part, la République tunisienne (ci-aprés la « Défenderesse » ou la
« Tunisie »).

La Demandereresse est représentée dans cette procédure par M. Johannes Halonen,
Président, ABCI, et M. le Professeur Patrick Juillard.

La Défenderesse est représentée par M. Abdelkader Zhioua, Chef du Contentieux de
Etat, Ministére des Domaines de |’Etat, et des Affaires fonciéres, Direction générale du
Contentieux de I’Etat, Me Charles Kaplan, Me Isabelle Michou et Me Emmanuelle Cabrol
du cabinet Herbert Smith LLP a Paris.

Le litige est né des suites de la privatisation de la Banque Franco-Tunisienne (ci-aprés
« BFT ») en 1981. Il a donné lieu depuis 1987 4 de nombreuses procédures en Tunisie,
en Angleterre et en France, dans les conditions qui seront rappelées ci-dessous.

Liinstance a été introduite par la Demanderesse sur le fondement de la Convention de
Washington de 1965 pour le Réglement des Différends relatifs aux investissements entre
Etats et ressortissants d'autres Etats (ci-aprés la « Convention CIRDI » ou la « Convention
de Washington »), de la loi tunisienne No. 69-35 du 26 juin 1969 portant Code des
investissements (ci-aprés la « Loi de 1969 » ou le « Code des investissements »), du traité
bilatéral d’investissement conclu entre le Royaume des Pays-Bas et la République de
Tunisie le 23 mai 1963 (ci-aprés le « Traité de 1963 » ou « l'Accord de 1963 »), ainsi que
PAccord pour l’encouragement et la protection réciproque des investissements conclu
entre le Royaume des Pays-Bas et la République de Tunisie le 11 mai 1998 (ci-aprés « le
TBI »).

La présente décision reviendra sur la procédure suivie (section II), et aprés un bref rappel
des faits (section Ill), le Tribunal parviendra a sa décision (section IV).

PROCEDURE

Le 6 avril 2004, le Secrétaire général du Centre international pour le réeglement des
différends relatifs aux investissements (ci-aprés le « CIRDI » ou le « Centre ») enregistrait
la requéte d’arbitrage soumise par la société ABCI, en langue anglaise et datée du 30
décembre 2003, a l’encontre de la Tunisie. Conformément a l'article 7 du Réglement de
procédure relatif a l'introduction des instances de conciliation et d’arbitrage, cet
enregistrement a fait l'objet d’une notification aux parties le méme jour.

La constitution du Tribunal a duré plus de trois ans. Les parties ont dans un premier temps
convenu que le Tribunal comprendrait trois membres, un arbitre nommé par chaque partie
et un président nommé par accord des parties. La Tunisie a procédé a la nomination du
Professeur Gabrielle Kaufmann-Kohler, de nationalité suisse, en octobre 2004. Par la
suite, et au vu de l’inactivité de l’affaire, le Secrétaire général notifiait aux parties, le 20
février 2007, son intention de prendre note de la fin de l’instance conformément a l'article
45 du Réglement de procédure relatif aux instances d’arbitrage du CIRDI (« le Réglement
d’arbitrage »), sauf réponse contraire des parties avant le 7 mars 2007. Le 26 février 2007,
la Demanderesse nommait le Professeur Piero Bernardini, de nationalité italienne. Suite a
la demande du Professeur Kaufmann-Kohler d’étre excusée de cette procédure en juin
2007, la Tunisie nommait le Professeur Brigitte Stern, de nationalité frangaise, en
septembre 2007. Puis, le Professeur Francisco Orrego-Vicufa, de nationalité chilienne, fut
nommé Président du Tribunal par le Président du Conseil administratif du Centre. Le
Tribunal a été constitué le 5 octobre 2007 conformément a l'article 38 de la Convention de
Washington, et l’instance réputée engagée a cette date conformément a l'article 6(1) du
Réglement d’arbitrage.

Les membres du Tribunal sont donc M. le Professeur Francisco Orrego-Vicufia, M. le
Professeur Piero Bernardini, et Mme le Professeur Brigitte Stern. Mme Eloise Obadia fut
désignée comme Secrétaire du Tribunal. Elle fut remplacée le 1° octobre 2008 par M.

Amine Assouad puis reprit ses fonctions le 22 décembre 2009 ; elle fut remplacée le 7 juin
2010 par Mme Aurélia Antonietti.

En application de l'article 13 du Réglement d’arbitrage, et faute d’accord entre les parties,
une premiére session s'est tenue entre les membres du Tribunal le 3 décembre 2007. La
Demanderesse ayant soulevé des objections concernant la question de la validité de la
constitution du Tribunal en relation avec la question de la représentation de la République
tunisienne, le Tribunal décidait que cette question serait traitée en premier lieu lors d’une
audience avec les parties, initialement prévue en janvier 2008. Les autres points de l’ordre
du jour de la premiére session du Tribunal devaient également étre examinés avec les
parties lors de cette session. Par la suite, l'instance a été suspendue pour non-paiement
des avances demandées par le Centre mais a repris le 15 avril 2008.

Le Tribunal a alors tenu une audience de procédure avec les parties le 16 juin 2008 a
Paris. Le Tribunal a entendu les parties sur la question de la représentation de la
République tunisienne et sa capacité 4 nommer un arbitre. II fut par ailleurs convenu que
le Réglement d’arbitrage applicable serait celui entré en vigueur en avril 2006, que Paris
serait le lieu de la procédure et que l'instance se déroulerait en langue frangaise. Lors de
audience du 16 juin 2008, le Tribunal adoptait également un calendrier pour la suite des
échanges des soumissions des parties en relation avec plusieurs requétes présentées par
les parties, a savoir :

- Une requéte en recommandation de mesures conservatoires de la Demanderesse
du 22 décembre 2006, réitérée le 20 juillet 2007 et les 8 et 21 avril 2008, demandant
au Tribunal d’ordonner a la Tunisie d’une part, de ne pas céder ou vendre les parts
sociales dans la BFT, et d’autre part, de s’abstenir de l’exécution de toute décision

administrative ou judiciaire contre la société ABCI ;

- Une requéte en recommandation de mesures conservatoires de la Demanderesse,
présentée le 13 juin 2008, demandant au Tribunal d’ordonner toutes mesures utiles
afin d’assurer la préservation et la conservation de tous les éléments de preuve
nécessaires a une évaluation de la BFT durant la période 1977-2000 ; et

- Une requéte de la Défenderesse, soumise le 5 juin 2007, puis réitérée les 15 et 30
mai 2008, aux fins d’obtenir de la part de la société ABC! une garantie bancaire a
premiére demande pour le reglement des frais de procédures.

Un calendrier était également adopté concernant la question de I’introduction d’un
déclinatoire de compétence et, le cas échéant, d’une éventuelle demande de bifurcation

entre la compétence et le fond du litige.

Le 2 juillet 2008, le Tribunal rendait une Ordonnance de procédure No. 1 sur la question
de la représentation de la République tunisienne et sa capacité a nommer un arbitre. La
Demanderesse avait soulevé dans de nombreuses correspondances la question de
Vautorité du Chef du Contentieux de l'Etat de représenter valablement la Défenderesse.
La Demanderesse avait également contesté la capacité de la Défenderesse, et plus
particuligrement du Chef du Contentieux de I’Etat, de nommer un arbitre. Aprés avoir
entendu les deux parties, le Tribunal a rejeté les objections soulevées par la
Demanderesse et réservé la question des frais.

Le 2 juillet 2008, le Tribunal rendait également une Ordonnance de procédure No. 2
rejetant les requétes présentées par la Défenderesse visant a l’obtention d’une garantie
bancaire et d’une garantie complémentaire.

Par lettre en date du 8 juillet 2008, la Défenderesse confirmait son intention de soulever
un déclinatoire de compétence conformément aux dispositions de l'article 41(2) de la
Convention de Washington et sollicitait du Tribunal la disjonction entre la compétence et le
fond du litige, et subsidiairement la disjonction entre une phase de recevabilité et le fond
du litige.

Le 29 aot 2008, le Tribunal rendait une Ordonnance de procédure No. 3 par laquelle il
décidait d’examiner la compétence de facon préalable. Dans la méme Ordonnance, le
Tribunal rejetait la demande de bifurcation de la Défenderesse afin de traiter séparément
une demande de fin de non recevoir tenant a la prescription alleguée de la demande
d’ABCI en droit tunisien et le fond de l’affaire. Le Tribunal ordonnait aux parties de suivre

le calendrier fixé par le Tribunal pour présenter leurs mémoires respectifs sur la
compétence.

Le 29 aott 2008, le Tribunal rendait une Ordonnance de procédure No. 4 sur les
demandes de mesures conservatoires présentées par la Demanderesse. Le Tribunal
rejetait la premiére demande relative a la cession envisagée par la Défenderesse de ses
actions dans la Banque Franco-Tunisienne (ci-aprés la « BFT »), telle qu’alléguée par la
Demanderesse, cession qui pouvait aboutir, selon ABCI, a la perte de son investissement,
estimant que les conditions requises pour ordonner des mesures conservatoires relatives
a la vente des actions n’étaient pas entiérement remplies. En resumé, ABCI demandait au
Tribunal d’ordonner a la Défenderesse de s’abstenir sans délai de vendre ou de
transférer, directement ou indirectement ou par le biais de ses émanations, des actions
dans la BFT dont la restitution était réclamée ; de s’engager, sans délai, 4 ne pas modifier
la structure du capital de la BFT et de préserver le statut des actions de la BFT ; de
s’abstenir, sans délai, de vendre ou de transférer, directement ou indirectement ou par le
biais de ses émanations les 89 actions dans la BFT appartenant a l’'ancien Président
d’ABCI ; de préserver la valeur des actions dans la BFT ; de notifier, sans délai, au
présent Tribunal et € ABCI toutes les mesures prises par elle et la BFT aux fins de ne pas
vendre les actions dans la BFT ; de notifier au présent Tribunal et A ABCI les mesures
prises afin de rendre public un document dans lequel la Défenderesse affirmerait son
intention de ne pas « privatiser » la BFT et de ne pas vendre ses actions.

En revanche, le Tribunal faisait droit 4 la demande d’ABCI sur la préservation des
éléments de preuve, et plus précisément la préservation d’informations relatives a la
gestion sociétaire ainsi que les documents comptables permettant d’établir la valeur de la
BFT et le montant d’une éventuelle réparation. Il fut décidé, par conséquent, que la
Défenderesse devait prendre les mesures nécessaires pour en assurer la matérialisation.

Le 30 septembre 2008, le Tribunal, saisi par la Demanderesse, apportait les
éclaircissements qu’il estimait nécessaires sur I’étendue de |’'Ordonnance de procédure
No. 4.

20.

21.

22.

Le calendrier pour les échanges d’écritures entre les parties sur la question de la
compétence a été a plusieurs reprises modifié et le Tribunal n’estime pas nécessaire de
reprendre ici toutes ces modifications. II suffit de retenir que :

- Alademande du Tribunal, la Demanderesse a resoumis le 16 mai 2008 une requéte
darbitrage en langue francaise accompagnée des piéces C-1 a C-173 (ci-aprés
« Requéte ») ;

- La Défenderesse a soumis un Déclinatoire de compétence le 5 décembre 2008,
accompagné des piéces R-1 a R-27 et des sources juridiques R-1 a R-78 (ci-aprés
« Déclinatoire » ou « Mémoire ») ;

- La Demanderesse a soumis un Contre-Mémoire sur la compétence le 30 mars 2009,
accompagné des piéces C-182 a C-480 et des sources juridiques C-LA-1 a C-LA-
164 (ci-aprés « Contre-Mémoire ») ;

- La Défenderesse a soumis une Réponse sur la compétence le 19 mai 2009
accompagnée des piéces R-28 a R-36 et des sources juridiques R-79 a R-137 (ci-
aprés « Réponse ») ;

- La Demanderesse a soumis une Réplique sur la compétence le 10 mars 2010,
accompagnée des piéces C-482 a C-533 et des sources juridiques C-LA-165 a C-
LA-201 (ci-aprés « Réplique »).

Le Tribunal a également été saisi de diverses demandes de production de documents par
la Demanderesse sur lesquelles il a tranché le 20 janvier 2010. Il note en outre que
linstance a été suspendue une seconde fois en juin 2009 pour non-paiement des avances
demandées par le Centre pour reprendre le 22 décembre 2009.

Une audience de plaidoiries s'est tenue a Paris du 23 au 25 juin 2010. La piéce R-36 a été
soumise a nouveau au Tribunal a l'issue de l’audience, ainsi que la piéce supplémentaire R-
37.

23.

Etaient présents a cette audience pour la Demanderesse :

M. le Professeur Patrick Juillard

Mme le Professeur Geneviéve Bastid Burdeau

M. le Professeur Sylvain Bollée

Me Philip Kimbrough

M. Bertrand Besnard

M. Pierre-Laurent Holleville
M. Majid Bouden

M. Johannes Halonen

Etaient présents pour la Défenderesse :

M. Fethi Soukri

M. Abdelkader Zhioua

Mme Nabiha Doghri

Docteur Loftei Chedly
Me Charles Kaplan
Me Isabelle Michou

Me Emmanuelle Cabrol

Professeur Emérite - Université
Paris | Panthéon Sorbonne

Professeur — Université Paris |
Panthéon Sorbonne

Professeur — Université Paris |
Panthéon Sorbonne

Kimbrough & Associés
Kimbrough & Associés
Kimbrough & Associés
Ancien Président ABCI

Président ABCI

Chef de Cabinet du Ministére des Domaines
de l’Etat

Directeur général du Contentieux de |’Etat

Chargée de mission auprés du Ministre du
Développement

Avocat et Maitre de Conférences
Herbert Smith
Herbert Smith

Herbert Smith

Le 1° octobre 2010, la Demanderesse sollicitait du Tribunal de nouvelles mesures

conservatoires relatives a l'appel d’offres annoncé le 1° septembre 2010 par la

24.

25.

26.

Défenderesse pour la vente d’un bloc d’actions de la Banque Franco-Tunisienne,
comprenant le « bloc de contréle » que la Demanderesse soutient lui appartenir. Par
Ordonnance de procédure No. 5 du 16 novembre 2010, le Tribunal rejetait la demande
aux motifs que la question de la propriété des actions et de la validité du Protocole de
renonciation d’ABCI en date du 7 juin 1989 constituait un aspect principal du litige, et
qu’en décider a ce stade aurait pour résultat inévitable de préjuger du fond du litige. Cela
étant, le Tribunal décidait que la Défenderesse devait adopter toutes les mesures
nécessaires pour assurer, avant la finalisation de la procédure d’appel d’offres, que tous
les candidats considérés soient informés de l’existence de l’arbitrage CIRDI. Par ailleurs,
la Défenderesse devait porter a l’attention des candidats les termes de l’Ordonnance de
procédure No. 4 concernant la préservation de la preuve. La Défenderesse informait le
Tribunal en date du 22 décembre 2011 des instructions émises aux entités concernées
suite a la décision du Tribunal.

Le 5 janvier 2011, les parties ont soumis leurs écritures relatives aux frais et dépens
engagés pour la représentation de leurs intéréts pour cette phase de la procédure.

FAITS

Le Tribunal exposera succinctement, ci-aprés, le contexte factuel a l’origine du présent
litige. Dans la mesure utile @ la solution du différend relatif a la compétence, les faits
pertinents seront établis plus en détails dans le cadre de la discussion du Tribunal.

L’Arab Business International Finance and Investment Company, devenue ABCI en 1998",
a été enregistrée et immatriculée au registre des sociétés des Iles Caiman, Royaume-Uni,
le 18 mai 1982%. Il est allégué par la Demanderesse qu'il s’agissait d’une société
d'investissement au capital social entiérement libéré de 20 millions USD. Il est aussi
soutenu que ses actionnaires étaient jusqu’a la fin de 1989 a 50% le Prince Bandar
Khaled Bin Abdul Aziz Al Saud, fils ainé du Roi d’Arabie Saoudite, et une société lui

Certificat du 17 juillet 1998 (Piéce C-118).
Certificat du 18 mai 1982 (Piéce C-117).

27.

28.

29.

30.

appartenant, ainsi qu’a 50% M. Abdel Majid Bouden, a l’époque de nationalité tunisienne,
qui en était le Président®. La Défenderesse pour sa part questionne implication de Emir
Bandar Bin Abdul Aziz et considére qu’il ne détenait que 50 actions dans ABCI". Le siége
social d’ABCI a été transféré aux Antilles néerlandaises en mai 2003°.

Le 18 juin 1981, la BFT décidait de procéder a une augmentation de capital, par la
création de 800.000 nouvelles actions d'un montant nominal de 5 dinars, afin de porter
son capital social de 1 million a 5 millions de dinars tunisiens, soit un total d’un million
d’actions. A cette fin, une souscription par appel public aux investisseurs nationaux et
internationaux était lancée. L’actionnaire principal de la BFT était alors a hauteur de 94%
la Société tunisienne de Banque (ci-aprés la « STB »), société elle-méme détenue par
Etat tunisien a travers le Ministére du Plan et des Finances et la Banque Centrale de
Tunisie (ci-aprés la « BCT »).

Il apparait qu’en vertu de la législation tunisienne alors en vigueur, la souscription a
Paugmentation de capital de la BFT n’était ouverte de plein droit qu’aux résidents
tunisiens. Les non-résidents ne pouvaient y participer qu'a la condition d’obtenir certaines
autorisations préalables du Ministére du Plan et des Finances et de la Banque Centrale.

Les parties sont en désaccord quant aux conditions a remplir et aux autorisations a obtenir
sous l’empire de la Loi de 1969 ainsi que sur le mode d’obtention de ces autorisations et
sur le point de savoir si ABC! a obtenu les autorisations nécessaires et bénéficie de la
protection légale qui y est associée. Cette question est au centre des échanges entre les
parties ; il y sera de nouveau fait référence dans le corps de cette Décision.

ll est suffisant de rappeler a ce stade qu’ABCI souhaitait souscrire a l'augmentation de
capital de la BFT et obtenir 500.000 actions. M. Abdel Majid Bouden écrivait notamment le
10 novembre 1981 au nom du Prince Bandar Bin Abdul Aziz, que ce dernier souhaitait
souscrire a l'augmentation de capital au travers d’une holding et souhaitait obtenir des

Réplique, paras. 34-35.
Mémoire, paras. 64-68.
Apostilles (Pieces C-123 et C-124).

31.

32.

33.

34.

autorités tunisiennes l’'agrément nécessaire®. ABCI soutient qu’elle a sollicité l'agrément
nécessaire par lettre du 15 avril 1982’.

Par lettre No. 300 du 23 avril 1982, le Ministére du Plan et des Finances donnait son
autorisation pour la souscription par I’Arab Business International Finance and Investment
Company a concurrence de 50%°. La Tunisie considére que cet « accord » n’était que de
principe et conditionnel et qu’ABCI devait obtenir l'autorisation de la Banque Centrale’.
Pour sa part, ABCI considére que le Ministére donnait son « agrément » au sens de la Loi
de 1969 alors en vigueur'®. Des questions de traduction des textes pertinents qui divisent
les parties seront examinées par le Tribunal par la suite.

ABCI a également demandé l’obtention d’une garantie de transfert le 23 avril 1982"'. Le
Gouverneur de la Banque Centrale octroyait le 2 juillet 1982 la garantie « sollicitée
conformément a la réglementation des changes en vigueur »'?.

Le 27 juillet 1982, ABCI procédait a un virement a la Banque Centrale de Tunisie d’un
montant de 4.139.072,85 USD" (soit 2,5 millions de dinars tunisiens). La BFT bloquait le
29 juillet 1982 les fonds d’ABCI sous séquestre sur un compte non rémunéré™. La Tunisie
considére qu’il s’agissait de fonds en attente d’affectation en vue de l’obtention des
agréments nécessaires'®, alors qu’ABCI estime quiil s’agissait d’une mainmise illicite et
d'une confiscation arbitraire par le Gouvernement tunisien’®.

Le 30 décembre 1982, l’'augmentation de capital de la BFT était décidée et une distinction
était faite entre les actions de catégorie A pour les résidents et les actions de catégorie B

Lettre de M. A. Bouden a M. Riahi, Directeur général de la BFT du 10 novembre 1981 (Piéce R-3).
Lettre d’ABCI au Ministre du Plan et des Finances du 15 avril 1982 (Piéce C-15).

Lettre du Ministére du Plan et des Finances a ABCI du 23 avril 1982 (Piéce C-16 ou Piéce R-5).
Mémoire, paras. 29-30.

Contre-Mémoire, paras. 204-205 ; Réplique, para. 55.

Piéces C-16 et Piéce C-17.

Piéce C-18.

Piéces C-19 et C-21.

Requéte, para. 75.

Mémoire, paras. 34-35.

Requéte, paras. 13 et 75.

35.

36.

37.

pour les non résidents'”. L’augmentation de capital fit, selon la Tunisie, souscrite
entiérement par des résidents"®.

Aprés négociations, le 21 mars 1984, la Banque Centrale et M. Bouden pour ABCI
parvenaient a un accord qui a fait l'objet d'un procés-verbal de réunion daté du 23 mars
1984"°. Il était décidé que la distinction entre les catégories A et B serait supprimée (ce qui
fit fait le 26 mai 1984*°) et que la STB céderait A ABCI 500.000 actions, soit 50% du
capital de la BFT, au prix de 4.250 dinars par action. Cette cession fit réalisée le 27 juillet
1984 via une cession en bourse sur dossier spécial non négocié et par prélévement sur
les fonds en dollars déja versés par ABCI. La Demanderesse soutient que le solde du
compte ne lui a jamais été restitué”".

A lissue d’autres réunions, un procés-verbal de ces réunions fut rédigé en date du 7 juin
1984”. Les parties sont en désaccord sur la valeur a accorder a ce document comme il
sera expliqué ci-dessous, et notamment sur le point de savoir si ce document contient le
consentement de la Tunisie a un arbitrage CIRDI sous l’empire de la Loi de 1969, ce que
soutient ABCI. La Tunisie dément qu’ABCI ait assisté a ces réunions ou ait été
destinataire de ce procés-verbal*®. ABCI considére que ce procés-verbal faisait suite aux
demandes d’ABCI et estime en avoir regu une copie avant qu’il ne soit communiqué a la
BFT par lettre du 24 aodt 1984°4. Le seul texte en possession du Tribunal est celui
transmis par le Ministére des Finances a la BFT le 24 aott 1984.

En tout état de cause, ABCI est devenue en juillet 1984 actionnaire de la BFT, détenant
53.6% des droits de vote, aux cétés de I’actionnaire minoritaire originaire, la STB. Il n’est
pas contesté de part et d’autre que les relations entre la STB et ABCI se sont rapidement

Procés verbal de I'Assemblée générale (Piéce C-22).

Procés verbal du Conseil d’administration de la BFT (Piéce R-9).

Piéce C-28.

Procés verbal de I'Assemblée générale de la BFT du 24 mai 1984 (Piéce C-29).
Requéte, para. 14.

Piéce C-30 et R-14.

Mémoire, para. 50 ; Réponse, para. 41.

Réplique, para. 103.

38.

39.

détériorées, chaque partie accusant l'autre de vouloir administrer seule la Banque, et
ABCI estimant étre paralysée par l’actionnaire minoritaire et par le Gouvernement au
travers notamment de plusieurs mesures législatives (visant entre autres la mise sous
tutelle des sociétés telle que la BFT et la scission de leurs fonctions dirigeantes). En outre,
ABCI soutient avoir découvert a partir de 1987 des irrégularités financiéres au sein de la
BFT et des créances douteuses dissimulées”.

Sans avoir a entrer dans les détails a ce stade de la procédure, il est utile de retenir, d'une
part, que certaines questions relatives au gel des fonds versés initialement par ABCI ont
fait l'objet d’une procédure arbitrale auprés de la Chambre de Commerce Internationale
(ci-aprés la « CCI ») en vertu d’un compromis arbitral signé entre la BFT et les conseils
d’ABCI le 4 mai 1984”°. Un tribunal arbitral CCl a décidé ex aequo bono en faveur d’ABCI
en juillet 19872”. Cette sentence a fait l'objet de procédures d’exequatur et de nombreux
recours en annulation en France, en Tunisie et en Angleterre entre 1987 et 2006. II ressort
du dossier en possession du Tribunal arbitral que cette sentence n’a jamais été annulée.
ABCI allegue cependant ne pas avoir pu exécuter la sentence CCI contre la BFT, dont
Etat tunisien aurait organisé linsolvabilité”®, et n’avoir saisi qu’environ 60.000 USD de la
BFT®.

D’autre part, la querelle entre les actionnaires de la BFT a donné lieu a de multiples
procédures civiles et pénales devant les cours tunisiennes dont il n’est pas nécessaire a
ce stade de faire état. En 1989, la BFT était placée sous administration judicaire a la
demande de la STB. Par ailleurs, M. Bouden était, entre autres, condamné le 22 mars
1989°° en tant que président administrateur de la BFT a des peines d’emprisonnement
pour abus de biens sociaux, violation du contréle des changes ainsi qu’a une amende de
plus de 16 millions de dinars, soit selon la Demanderesse environ 30 millions USD. Par la

Requéte, paras. 105-107, paras. 145-146.

Piéce C-43.

Sentence arbitrale CCI du 23 juillet 1987 (Piéce C-45).

Contre-Mémoire, para. 70.

Requéte, paras. 101 et 158.

Décision du Tribunal de tere instance de Tunis du 22 mars 1989 (Piéce C-75).

14

40.

41.

suite, ABCI soutient que M. Bouden a été contraint de conclure trois protocoles d’accord
avec la STB, dont un en date du 7 juin 1989 par lequel ABCI revendait ses parts dans la
BFT a la STB”. Le transfert d’actions a été effectué le 13 juin 1989°*. ABCI soutient
également que M. Bouden a été contraint de procéder a d’autres « renonciations
transactionnelles », y compris la renonciation a exécuter la sentence CCI et a tout recours
judicaire ou arbitral, les 12 et 14 juin et 3 juillet 1989. ABCI allégue, qu’a la suite des
accords de 1989, la peine d’emprisonnement de M. Bouden et son amende furent
réduites®, bien qu’il ait été selon ABCI soumis a un « harcélement policier et judiciaire
continu » jusqu’a son « évasion» en 1991-1992%*. II fut ultérieurement condamné a 20
ans de prison en 1994 pour défaut de surveillance des actes de gestion de la BFT lors de
son mandat de président non exécutif du conseil administratif de la BFT®®. Les accords de
1989 ont fait notamment l’objet d’'une demande d’annulation par ABCI, dans le cadre de la
procédure d’exécution de la sentence arbitrale CCl entre 1993 et 2003 portée devant les
juridictions anglaises, juridictions qui se sont finalement déclarées incompétentes®. La
Demanderesse sollicite du Tribunal de constater que ces accords®’ ont été obtenus sous
la contrainte et sont dénués d’effet®.

En 2002, ABCI demandait a |’Agence Multilatérale de Garantie des Investissements (ci-
aprés « AMGI » ou « MIGA ») de procéder a une médiation entre les parties, procédure a
laquelle la Tunisie a refusé de participer. Dans ces circonstances, ABCI a introduit une
requéte d’arbitrage devant le CIRDI comme expliqué ci-dessus.

Sur le fond, ABCI soutient que les actes de |’Etat tunisien ont eu pour conséquence de la
priver, sans indemnisation, de son investissement, qu'elle a été victime d'une

Requéte, paras. 127-128, 132. Piéce C-80.

Attestation de la bourse d’Etat tunisienne du 13 juin 1989 (Piéce C-82).

Requéte, para. 136 ; Réplique, para. 153.

Requéte, para. 139.

Décision de la Cour d’Appel de Tunis du 8 décembre 1994 (Piéce C-98).

Piéces R-23 a R-26.

Accord du 7 juin 1984 (Piéce C-384), Accord du 14 juin 1989 (Piéce C-388) et Procés-verbal du 3
juillet 1989 (Piéce C-400).

Contre-Mémoire, para. 100.

42.

40

« expropriation déguisée » et d’un traitement injuste et inéquitable®®. ABCI allégue
également qu’il y a eu atteinte au standard de la pleine et entiére sécurité physique et
juridique de « investisseur ou de son investissement »*°. Elle sollicite du Tribunal la
condamnation de la République de Tunisie a la restitution des actions de la BFT,
représentant 53.6% des actions avec droit de vote, ou subsidiairement au paiement de la
valeur actuelle de l'investissement, ainsi qu’au paiement de divers dommages et intéréts.
Le Tribunal retient que, lors de sa demande aux fins de mesures conservatoires en date
du 1° octobre 2010, la Demanderesse a expliqué qu'elle ne souhaitait pas obtenir une
réparation intégrale du dommage mais plutdt la restitution effective du bloc d’actions de
contréle dans la BFT. A cet effet, elle a amendé sa Requéte d’arbitrage et demande la
mainlevée de la saisie sur le bloc de contrdle et la restitutio in integrum de ses actions,
n’envisageant plus d’indemnisation comme alternative de la restitution, tout en réservant
tous ses droits.

DECISION DU TRIBUNAL

La Défenderesse conteste la compétence du Tribunal au titre de trois chefs principaux :
(1) le CIRDI n’est pas compétent au titre de l'article 25 de la Convention de Washington ;
(2) la Loi tunisienne sur les investissements de 1969 n’attribue pas dans ce cas
compétence au Centre ; (3) le TBI Pays-Bas-Tunisie de 1998 n’est pas applicable en
lespéce. Qui plus est, la Tunisie rejette les arguments présentés subsidiairement par la
Demanderesse quant a I’existence d'une convention directe d’arbitrage entre les parties.
Le Tribunal examinera un a un les chefs de compétence invoqués et les objections
soulevées par la Défenderesse.

Requéte, para. 160.
Réplique, para. 197.

La compétence au titre de l’article 25 de la Convention CIRDI

a. Les arguments de la Défenderesse

La Défenderesse rappelle, en premier lieu, les éléments essentiels de la compétence du
Centre aux termes de l'article 25 de la Convention, qui dispose :

« (1) La compétence du Centre s’étend aux différends d’ordre juridique
entre un Etat contractant (ou telle collectivité publique ou tel organisme
dépendant de lui qu’il désigne au Centre) et le ressortissant d’un autre
Etat contractant qui sont en relation directe avec un investissement et
que les parties ont consenti par écrit a soumettre au Centre. Lorsque les
parties ont donné leur consentement, aucune d’elles ne peut le retirer
unilatéralement.

(2) « Ressortissant d’un autre Etat contractant » signifie :

(a) toute personne physique qui posséde la nationalité d’un Etat
contractant autre que I’Etat partie au différend a la date a laquelle les
parties ont consenti a soumettre le différend a la conciliation ou a
arbitrage ainsi qu’a la date a laquelle la requéte a été enregistrée
conformément a Iarticle 28, alinéa (3), ou a Iarticle 36, alinéa (3), a
lexclusion de toute personne qui, a l'une ou a l'autre de ces dates,
posséde également la nationalité de |’Etat contractant partie au différend ;

(b) toute personne morale qui posséde la nationalité d’un Etat contractant
autre que I’Etat partie au différend a la date a laquelle les parties ont
consenti a soumettre le différend a la conciliation ou a l’arbitrage et toute
personne morale qui posséde la nationalité de I’Etat contractant partie au
différend a la méme date et que les parties sont convenues, aux fins de la
présente Convention, de considérer comme ressortissant d’un autre Etat
contractant en raison du contréle exercé sur elle par des intéréts
étrangers.

(3) Le consentement d'une collectivité publique ou d’un organisme
dépendant d’un Etat contractant ne peut étre donné qu’aprés approbation
par ledit Etat, sauf si celui-ci indique au Centre que cette approbation
nest pas nécessaire.

(4) Tout Etat contractant peut, lors de sa ratification, de son acceptation
ou de son approbation de la Convention ou a toute date ultérieure, faire
connaitre au Centre la ou les catégories de différends qu'il considérerait
comme pouvant étre soumis ou non a la compétence du Centre. Le
Secrétaire général transmet immédiatement la notification a tous les Etats

17

44.

45.

46.

47.

a

42

contractants. Ladite notification ne constitue pas le consentement requis

aux termes de I’alinéa (1). »
Selon la Défenderesse, la Demanderesse n’a pas démontré en l’espéce l’existence d’un
différend, qui aurait en plus une relation directe avec un investissement, et que les parties
auraient consenti par écrit a soumettre au Centre.

La Défenderesse soutient en effet qu’au moment de l’introduction de l'instance auprés du
CIRDI en 2003, il n’existait pas un différend déja cristallisé entre les parties, tel que l’exige
la jurisprudence de la Cour internationale de Justice“’. II s’ensuit qu’il n’existait pas a ce
moment-la une contradiction entre les positions des parties, en particulier du fait que la
République tunisienne n’avait exprimé aucune position.

Le fait que la société ABCI ait porté une demande de médiation devant l'AMGI en octobre
2002 ne peut étre interprété comme donnant naissance a un différend juridique, d’autant
plus que la Tunisie a refusé d’accepter une potentielle intervention de cette agence.
L’argument de la Demanderesse concernant la « régularisation » de la naissance du
différend en cours d’instance, suite aux échanges entre les parties dans cette procédure,
ne saurait pas non plus étre admis puisqu’il faut en tout état de cause que le tribunal soit
saisi d’un différend juridique né avant l'introduction d’instance, comme exigé par la
jurisprudence citée par la Demanderesse™*.

Quoi qu’il en soit, selon la Défenderesse, méme si l'on admettait qu’un différend existait,
celui-ci n’a pas de rapport direct avec un investissement puisqu’il manque |’élément
principal, a savoir la contribution au développement économique de |’Etat d’accueil

CPJIl, Compagnie a'Electricité de Sofia et de Bulgarie (Belgique c. Bulgarie), 4 avril 1939, Exception
préliminaire, Recueil CPJl, Série A/B, p. 83 (Source R-4 et Source C-LA-3).

Réponse, paras. 59-60. Voir Victor Pey Casado et Fondation Allende c. République du Chili (Aff.
CIRDI No. ARB/98/2), Sentence, 8 mai 2008 (ci-aprés « Sentence Pey Casado »), paras. 634-637
(Sources C-LA-24 et R-51); Clu, Affaire relative a certains biens (Liechtenstein c. Allemagne),
Exceptions préliminaires, Opinion Dissidente du Juge ad hoc Berman, Recueil Clu 2005, p. 70
(Source R-79).

48.

49.

50.

43

conformément a la jurisprudence de plusieurs tribunaux arbitraux“’. Contrairement ce
que la Demanderesse soutient, l'augmentation du capital de la BFT n’a pas été congue
comme la gestion d’une opération de privatisation faisant appel aux investissements
nationaux ou internationaux, mais simplement comme une augmentation du capital
minimum exigée de toutes les banques tunisiennes. Il n’y a pas eu non plus de
« solicitation » par lEtat tunisien.

Par ailleurs, selon la Défenderesse, une prise de participation d’actionnaire ne peut étre
considérée comme contribuant au développement économique. En effet, la Défenderesse
explique que, dans le cas d’espéce, les parties ont fait référence au développement
économique de la Tunisie en considération de divers projets qui pouvaient se concrétiser
entre les parties a l'avenir, mais pas en relation avec l’apport d’ABCI qui a conduit a une
prise de participation dans la BFT. Une importance particuliére a été accordée dans ce
contexte a la participation du Prince Bandar dans l'ensemble des projets envisagés. Ces
projets n’ont jamais abouti et la participation méme du Prince dans la société ABC! doit
étre considérée comme frauduleuse.

La condition relative au consentement prévu a l'article 25 de la Convention n’est pas non
plus remplie en l’espéce car la loi tunisienne sur les investissements n’est pas applicable
et n’a pas été invoquée par la Demanderesse en temps utile. Le TBI Pays-Bas-Tunisie
nest pas non plus applicable, tout comme aucun autre accord direct entre les parties. Ces
chefs de compétence invoqués par la Demanderesse seront analysés plus loin.

b. Les arguments de la Demanderesse

La Demanderesse note d’abord que la société ABCI a eu a tout moment la nationalité d'un
Etat contractant a la Convention CIRDI, tel que l’exige l'article 25 de la Convention de
Washington. Cette nationalité fut premiérement celle du Royaume-Uni (Illes Caiman) et

Voir Consortium R.F.C.C. c. Royaume du Maroc (Aff. CIRDI No. ARB/00/6), Décision sur la
compétence, 16 juillet 2001 (Source R-9); Jan de Nul N.V. et Dredging International N.V. c.
République arabe d’Egypte (Aff. CIRDI No. ARB/04/13), Décision sur la compétence, 16 juin 2006 (ci-
aprés « Jan de Nul, Décision sur la compétence ») (Source R-11).

19

51.

52.

53.

44

suite a un changement de siége social celle des Pays-Bas (Antilles néerlandaises), deux
Etats contractants a la Convention CIRDI. Le Tribunal examinera la question de nationalité
plus avant dans le contexte de la compétence ratione personae.

La Demanderesse soutient qu’un différend est bien né entre les parties, et que seule la
date de sa naissance fait l'objet d’un désaccord entre elles. La référence faite par la
Défenderesse a la jurisprudence de la Cour Internationale de Justice dans I’affaire
Compagnie d’Electricité de Sofia et de Bulgarie, et a la jurisprudence arbitrale, démontre
précisément le contraire de ce que la Tunisie soutient. En l’absence de disposition
spéciale, le différend né en cours d’instance du refus d’une partie de faire droit aux
demandes de l'autre partie releve de la compétence du Tribunal, comme aussi démontré
par l'affaire Pey Casado.

La Demanderesse argumente qu’en tout état de cause en l’espéce, suivant la décision de
la Cour internationale de Justice dans Certains Biens“’, le désaccord des parties tant sur
le droit que sur les faits et leurs théses juridiques et intéréts opposés, est devenue
évidente bien avant l’introduction de l’instance, le début des années 1980 étant indiqué
comme le moment ou les faits litigieux ont commencé a la suite du premier blocage des
fonds investis. La Défenderesse elle-méme reconnait l’existence d’un différend apparu au
moins dés la fin de l'année 1990, soit bien avant l’introduction de instance auprés du
CIRDI. Dans le doute, la régularisation intervenue en cours d’instance est par elle-méme
suffisante comme preuve de l’existence d'un différend, dont le Tribunal peut certainement

connaitre.

En ce qui concerne la question de savoir si un investissement est intervenu en l’espéce, la
Demanderesse estime que c’est le cas puisqu’il y a eu un apport, prévu pour une durée
significative et comprenant le risque inhérent a une activité bancaire, remplissant ainsi
tous les critéres exigés par la Convention CIRDI et en pleine concordance avec les
principaux cas de jurisprudence pertinents en la matiére, particuliérement l'affaire Salini c.

Contre-Mémoire, para. 132.

20

54.

55.

56.

57.

45

Maroc’’. La Demanderesse nie aussi toute manceuvre de type frauduleux dans la genése
et la matérialisation de l'investissement, aspect sur lequel le Tribunal reviendra plus bas.

La Demanderesse explique aussi que le critére selon lequel un investissement doit
contribuer au développement économique du pays héte est controversé mais qu’en tout
état de cause, un investissement bancaire significatif ne peut étre que considéré comme
remplissant ce critére, particuligrement a la lumiére du réle principal d’une banque, qui
consiste a lever des fonds pour le financement de projets dans le pays en question.

La société ABCI soutient également que le Centre est compétent pour connaitre de sa
réclamation du fait que les parties ont consenti au réglement du différend par les diverses
voies qui seront examinées ultérieurement dans cette Décision.

c. Conclusions du Tribunal

La premiére question que le Tribunal doit aborder porte sur l’existence d’un différend entre
les parties. La relation juridique et factuelle entre les parties a été bien évidemment
tumultueuse depuis le début de l’'achat des actions de la BFT. Elle fut pleine de
désaccords tant sur les garanties que la société ABC! désirait obtenir que sur la question
de savoir si les conditions requises par la législation tunisienne en matiére de finances et
dactivités bancaires et commerciales avaient été remplies. Ces désaccords ont mené a
adoption de mesures par le Gouvernement a l’égard des fonds transférés par la société
ABCI et a leur placement sur un compte spécial, ayant ensuite conduit au refus du
transfert des actions de la BFT. Ces mémes désaccords ont aussi été suivis d’un arbitrage
auprés de la Chambre de Commerce Internationale et de maints recours auprés des
tribunaux frangais et anglais, ainsi que de procédures pénales.

Méme si chacune de ces instances a pu considérer des aspects différents de la relation
entre les parties, il est évident que l'ensemble de I'activité envisagée faisait l'objet de

Salini Costruttori S.p.A. and Italstrade S.p.A. c. Royaume du Maroc (Aff. CIRDI No. ARB/00/4),
Décision sur la compétence, 23 juillet 2001 (ci-aprés « Salini c. Maroc ») (Source C-LA-26).

21

58.

59.

60.

61.

48

47
48

désaccords profonds tant de droit que de fait. Cet ensemble de difficultés est maintenant
soumis a ce Tribunal dans le contexte des demandes d’ABCI.

La conclusion qui s'impose au Tribunal est qu’il n’'y a pas de doute quant a I’existence d’un
différend. La Cour internationale de Justice a défini le concept de différend comme un
« désaccord sur un point de droit ou de fait, un conflit, une opposition de théses juridiques
ou d'intéréts entre des parties »“°.

Les critéres établis par la jurisprudence en ce qui concerne I’existence d’un différend au
moment de Iintroduction de l'instance, comme envisagés dans I’affaire Compagnie
d€Electricité de Sofia et de Bulgarie, ont été remplis d’une maniére pleinement
convaincante. Dans ce contexte, il n’y a pas besoin d’avoir recours a l’'argument d’une
régularisation du différend en cours d'instance comme dans l'affaire Pey Casado.

La question de savoir 4 quel moment ce différend est né est une question distincte que le
Tribunal doit considérer. Au vu du rapport étroit entre cette date et l’application tant de la
législation tunisienne sur les investissements que du TBI de 1998, le Tribunal reviendra ci-
dessous sur chacun de ces chefs de compétence.

Le Tribunal doit également considérer une deuxiéme question, a savoir si les critéres
relatifs a l'existence d’un investissement ont été remplis en l'espéce. Le Tribunal n’a
aucun doute non plus sur la réponse a cette question. Méme si le Tribunal applique en
Pespéce les exigences strictes et cumulatives qui ont été identifi¢es dans l'affaire Salini c.
Maroc’’, ainsi que dans d'autres affaires“®, le Tribunal arrive a la conclusion qu'un
investissement a effectivement eu lieu. En effet, que l’on considére la durée du projet, la
régularité des profits et les revenus et le risque pris, ou que l'on considére en outre un

Affaire relative au Timor oriental (Portugal c. Australie), Arrét du 30 juin 1995, para. 22 (Source C-LA-
2), avec référence a la jurisprudence réitérée de la CPJI et de la Clu.

Salini c. Maroc, para. 52.

Voir par exemple Saipem S.p.A. c. République populaire du Bangladesh (Aff. CIRDI No. ARB/05/7),
Décision sur la compétence, 21 mars 2007, para. 99; Jan de Nul, Décision sur la compétence,
para.91; loannis Kardassopoulos c. Géorgie (Aff. CIRDI No. ARB/05/18), Décision sur la
compétence, 6 juillet 2007 (ci-aprés « Kardassopoulos, Décision sur la compétence »), para. 116
(Source R-52).

22

62.

63.

64.

engagement substantiel et une contribution significative au développement économique
de l’Etat hdte, l'investissement intervenu remplit ces conditions a la pleine satisfaction du
Tribunal.

L’achat d’actions d’une banque a |’étranger pourrait bien ne pas étre considéré comme un
investissement dans le cas d’un simple investissement de portefeuille (« portfolio
investment») selon les circonstances. Cependant, l’acquisition d’actions en vue de
participer activement a l'administration et aux opérations d’une banque est de fait une
activité différente, notamment si elle est envisagée a long terme. Il va de soi que
linvestisseur ne s’engage pas dans une telle opération pour faire un acte de bienfaisance,
mais bien pour en tirer un profit et un revenu significatifs, activité financiére et
commerciale a laquelle se rattache un risque inhérent.

La contribution au développement économique de |’Etat hdte est aussi une question
débattue dans la jurisprudence arbitrale quant a sa portée. En tout état de cause, l’activité
bancaire reste intimement liée au développement économique comme facilitant le transfert
de moyens financiers aux opérateurs commerciaux et industriels ainsi qu’aux citoyens
ordinaires, criteres qui sont remplis sans aucun doute en l’espéce.

Le Tribunal doit aussi prendre note du fait que les exigences strictes de la décision Salini
c. Maroc ne sont pas toujours suivies par la jurisprudence. Des critéres beaucoup plus
libéraux ont été adoptés par plusieurs décisions qui n’ont pas fait de la contribution au
développement économique une question fondamentale aux termes de l'article 25 de la
Convention. C’est le cas des affaires Victor Pey Casado”’, LESF° et Phoenix*’.

Sentence Pey Casado, para. 232.

LESI, S.p.A. et Astaldi, S.p.A. c. République algérienne démocratique et populaire (Aff. CIRDI No.
ARB/05/3), Décision sur la compétence, 12 juillet 2006, para. 72 (Source C-LA-34).

Phoenix Action Ltd c. République tchéque (Aff. CIRDI No. ARB/06/5), Sentence, 15 avril 2009 (ci-
apres « Sentence Phoenix »), para. 114 (Source R-81).

23

65.

66.

67.

Le Tribunal doit aussi tenir compte du fait que si les parties ont en général une grande

liberté pour adopter une définition de la notion d’investissement™,

, cette définition a pour
limite l’exigence de ne pas contredire le sens et la portée de la Convention de Washington
en ce qui concerne ce concept. Comme retenu dans la Sentence Biwater®, le fait de ne
pas remplir pleinement tous les critéres définis par la décision Salini, A supposer que
ceux-ci reflétent la portée de la Convention, n’empéche pas qu’un tribunal puisse adopter

des critéres plus flexibles s’ils sont justifiés dans le cas d’espéce.

Or, en l'espéce, la définition de l'investissement dans la législation tunisienne et dans le
TBI indique qu’une conception large a été favorisée. En effet, l’article 2 de la Loi No. 69-35
du 26 juin 1969 portant Code des Investissements™ étend l’'application des garanties et
avantages prévus aux « investissements réalisés en Tunisie par des personnes physiques
ou morales, quelle que soit leur nationalité» et ayant obtenu l'agrément du
Gouvernement, sans restreindre leur portée. De méme, article 1 du TBI,
indépendamment de son application en l'espéce, prévoit une trés large définition de la
notion d’investissement, comme il est d’usage dans ce type d’accord. Aucune des
définitions mentionnées ne saurait étre considérée comme étant en contradiction avec la
Convention de Washington.

Lors de l’'audience sur la compétence, les parties n’ont pas consacré d’attention
particuliére aux arguments relatifs 4 l'application de l'article 25 de la Convention®, ce qui

Fraport AG Frankfurt Airport Services Worldwide c. République des Philippines (Aff. CIRDI No.
ARB/03/25), Sentence, 16 aotit 2007, para. 305 (Source C-LA-33) ; M.C.I. Power Group, L.C. et New
Turbine, Inc. c. Equateur (Aff. CIRDI No. ARB/03/6), Sentence, 31 juillet 2007, para. 165 (Source R-
82).

Biwater Gauff (Tanzania) Limited c. République Unie de Tanzanie (Aff. CIRDI No. ARB/05/22),
Sentence, 24 juillet 2008, para. 317 (Source C-LA-170).

Loi No. 69-35 du 26 juin 1969 portant Code des investissements (ci-aprés « Loi de 1969 » ou le
« Code des investissements ») (Piéce C-7 et Source C-LA-153). « Art. 2 : Les garanties et avantages
prévus par le présent Code concernent les investissements réalisés en Tunisie par des personnes
physiques ou morales, quel que soit leur nationalité et ayant fait l'objet d’un agrément conformément
a article 7 de la présente loi. Les garanties et avantages prectés peuvent, selon la procédure définie
alarticle 5 de la pré loi 6tre étend aux col »
Transcription, Audience sur la compétence, mercredi 23 juin 2010 au vendredi 25 juin 2010 (ci-aprés
« Transcription, 23, 24 ou 25 juin »), Plaidoiries de la Défenderesse, Transcription, 23 juin, p. 9,
lignes 17-18 ; Plaidoiries de la Demanderesse, Transcription, 24 juin, pp.4-5, lignes 14-38 et 1-40.

24

68.

4.2
69.

semble indiquer qu’au moins il ne s’agit pas d’une objection fondamentale a l’exercice de
sa compétence par ce Tribunal.

A la lumiére des considérations exposées, le Tribunal est en mesure de conclure que les
exigences de l'article 25 de la Convention de Washington en ce qui concerne I’existence
d'un différend et son rapport avec un investissement ont été remplies. Les considérations
concernant l’existence d’un consentement des parties sont jointes a l’analyse ci-dessous
des différents chefs de compétence invoqués par la Demanderesse.

La compétence au titre de la Loi tunisienne sur les investissements

Les parties ont longuement discuté de la question de savoir si la compétence du Tribunal
peut étre fondée sur la Loi tunisienne sur les investissements, en particulier sur l'article 20
de la Loi de 1969 et les effets de sa dérogation par la Loi de 1993°, en particulier la
portée de son article 67. L’article 20 de la Loi de 1969 dispose :

« Tout différend entre l'investisseur étranger et le Gouvernement, résultant du fait de
linvestisseur ou d'une mesure prise par le Gouvernement a I’encontre de celui-ci sera
réglé conformément aux procédures d'arbitrage et de conciliation.

Ces procédures sont celles prévues :
-  Soit dans le cadre des accords bilatéraux de protection des investissements
conclus entre la Tunisie et Etat dont l’investisseur est ressortissant.

- Soit dans le cadre de la Convention Internationale pour le réglement des
différends relatifs aux investissements entre Etats et ressortissants d'autres
Etats, convention ratifiée par la loi N° 66-33 du 3 mai 1966. »

L’article 67 de la Loi de 1993 dispose :

«Les tribunaux tunisiens sont compétents pour tout différend entre l’investisseur
étranger et !Etat tunisien, sauf en cas d’accord mentionnant une clause compromissoire
ou permettant aux parties de convenir d'un compromis par l’arbitrage ad-hoc ou en
application des procédures de conciliation ou d’arbitrage prévues par l'une des
conventions suivants :

Loi No. 93-120 du 27 décembre 1993, portant promulgation du Code diincitations aux
investissements (ci-aprés « Loi de 1993 ») (Piéce C-95 et Source C-LA-155).

25

70.

71.

72.

57

- les accords bilatéraux de protection des investissements conclus entre lEtat tunisien
et Etat dont l’investisseur est ressortissant,

la convention internationale pour le réglement des différends relatifs aux
investissements entre Etats et ressortissants d’autres Etats ratifiée par la loi n° 66-33
du 3 mai 1966,

la convention relative a la création de l’organisme arabe pour la garantie des
investissements approuvée par le décret loi n° 72-4 du 17 octobre 1972 et ratifiée
par la loi n° 72-71 du novembre 1992,

- et toute autre convention conclue par le gouvernement de la République Tunisienne
et également approuvée. »

a. Les arguments de la Défenderesse

La Défenderesse explique qu’il est bien établi que le consentement a l’arbitrage donné
dans une législation nationale doit étre considéré comme une « offre de consentement »
qui doit étre suivie par l’acceptation de l’investisseur, conditions qui n’ont pas été remplies
en l'espéce.

En effet, en premier lieu les parties ne se sont pas placées dans le cadre de la Loi de
1969 lors de la prise de participation par actions et les autorisations octroyées
siinscrivaient dans le cadre de la réglementation des changes internationaux en
application du Code des changes de 1976, comme il ressort clairement de la
correspondance entre les parties, y compris de celle du Gouverneur de la Banque
Centrale se référant a «...la garantie de transfert sollicitée conformément a la
réglementation des changes en vigueur »*”.

L’article 20 de la Loi de 1969 n’a pas été invoqué non plus par la Demanderesse au cours
des différentes démarches effectuées a partir de 1984 dans sa correspondance adressée
aux autorités tunisiennes afin de trouver des accords négociés ; et quand elle I’a fait, a
Poccasion de sa Requéte d’arbitrage en 2003, la Loi de 1969 était abrogée depuis plus de
dix ans. Deux lettres invoquées par la Demanderesse a ce propos®™ ne font référence ni a

Lettre de la Banque Centrale de Tunisie 4 ABCI du 2 juillet 1982 (Piéce C-18).
Lettre No. 300 du 23 avril 1982 (Piéce R-5) et lettre du 2 juillet 1982 de la BCT a ABCI (Piéce C-18).

26

73.

74,

75.

la Loi de 1969, ni a son article 7, qui concerne en particulier l’obtention de l’'agrément du
Gouvernement pour les investissements, et fait seulement référence aux entreprises
« industrielles ». L’article 7 dispose a cet égard: « Tout personne physique ou morale
désirant investir ou réaliser l’extension, la reconversion ou le déplacement de son
entreprise industrielle en Tunisie doit solliciter 'agrément du Secrétariat d’Etat au Plan et a
Economie Nationale ».

La Défenderesse explique aussi que selon l'article 2 de la Loi de 1969, seuls les
investissements « ayant fait l'objet d’un agrément, conformément a Iarticle 7 de la
présente loi» bénéficiaient des garanties prévues par le Code. Il s’ensuit que si
investissement il y avait, il serait en tout cas exclu des investissements réalisés aux
termes de l'article 20 de la Loi de 1969 en raison de l’absence d’agrément.

Selon la Défenderesse, il ne peut étre déduit que la Tunisie a donné un consentement
tacite a larbitrage tant parce qu’un agrément n’a pas été demandé que parce que le
consentement doit s’exprimer par écrit. Ni la jurisprudence, ni la doctrine invoquées par la
Demanderesse a cet égard, qui seront commentées plus bas, ne sont applicables en
Pespéce selon la Défenderesse. Des arguments similaires mis en avant par la
Demanderesse auprés des tribunaux anglais ont été regus de maniére défavorable. Par
ailleurs, puisque l'article 20 établit un choix parmi différentes alternatives d’arbitrage,
linvestisseur devait exprimer son consentement a l'une de ces alternatives, ce que la
société ABCI n’a pas non plus fait.

La Défenderesse explique aussi que la Loi de 1969 a été abrogée par la Loi de 1993,
loffre de l'article 20 ayant ainsi pris fin. Cette offre n’était pas permanente, contrairement a
ce que soutient la Demanderesse, et n’avait pas non plus été acceptée avant la
dérogation de la Loi de 1993. Dans ce dernier cas seulement, elle aurait pu étre
considérée comme une offre irrévocable dans le contexte de l'article 25 de la Convention

27

76.

77.

78.

79.

59

CIRDI et d’une jurisprudence bien établie™®. Cette offre ne saurait étre considérée comme
une « promesse d’arbitrage ».

Méme si la Demanderesse argue que l'article 20 en question continue a s’appliquer
principalement parce que l’article 3 de la Loi de 1969 établit que les modifications
apportées au Code « ne pourront imposer aux investissements agréés des conditions
moins avantageuses », cela ne peut empécher le remplacement de la Loi de 1969 par une
loi postérieure de méme nature. Lorsque la Loi de 1993 a voulu faire des exceptions aux
abrogations qu’elle porte, elle I’a fait de fagon expresse, c’est particulierement le cas du
Code des investissements agricoles et du Code des investissements touristiques. Une
abrogation générale n’est pas non plus équivalente a des « modifications » au sens de
Particle 3 juste mentionné.

L’article 3 ne contient en aucune maniére une « promesse dimmutabilité ». En outre, le
retrait de l’offre d’arbitrage sous la Loi de 1993 ne peut constituer un cas d’estoppel dans
les termes stricts exigés par la doctrine et la jurisprudence™.

La Défenderesse conteste également la caractérisation par la Demanderesse de la Loi de
1969 comme un « acte unilatéral » au sens du droit international, acte qui ne pourrait étre
retiré sans le consentement du bénéficiaire dans la mesure ow! une acceptation n’est
jamais intervenue.

La Demanderesse a aussi invoqué l'article 67 de la Loi de 1993 comme étant suffisant
pour établir la compétence du Tribunal car au nombre des exceptions a la compétence
des tribunaux tunisiens figurent l'existence d’une clause compromissoire, les accords

Southern Pacific Properties (Middle East) Limited c. République arabe d’Egypte (Aff. CIRDI No.
ARB/84/3), Décision sur la compétence, 27 novembre 1985 (ci-aprés « SPP c. Egypte, Décision sur
la compétence »), para. 66 (Source R-15).

|. Brownlie, Principles of Public International Law, p. 615 (Piéce R-113). Pan American Energy LLC
and BP Argentina Exploration Company c. Argentine (Aff. CIRDI No. ARB/03/13), Décision sur la
compétence, 27 juillet 2006, para. 150 (Source R-117) ; Pope & Talbot Inc. c. Canada, UNCITRAL
(NAFTA), Sentence partielle, 26 juin 2000, para. 111 (Source R-118).

28

80.

81.

82.

bilatéraux de protection des investissements, la Convention CIRDI ou d’autres instruments
approuvés par le Gouvernement.

La Défenderesse s’oppose a cet argument a la lumiére du fait qu’en tout état de cause,
accord préalable des parties est nécessaire tant pour la clause compromissoire, que pour
les accords internationaux indiqués, ce qui n’est pas le cas en l’espéce. Toute
interprétation contraire aurait pour effet de vider la Loi de 1993 de son sens en ce qui
concerne la compétence générale des tribunaux tunisiens.

b. Les arguments de la Demanderesse

L’argumentation de la Demanderesse vise en premier lieu a démontrer que son
investissement est protégé par le Code des Investissements de 1969 puisque celui-ci vise
tous les investissements sans aucune qualification, et non pas seulement ceux a
caractére industriel. La redaction méme de l'article 7 montre qu’une distinction a été faite
entre toutes les opérations d’investissement et, séparément, les investissements
industriels en ce qui concerne leur extension, reconversion, délocalisation ou
relocalisation. Suite aux décisions de la Commission Nationale des Investissements, il est
aussi reconnu que cette Commission peut instruire les demandes d’avantages présentées
par les entreprises non manufacturiéres. L'investissement a caractére financier d’ABCI est
ainsi protégé par le Code et satisfait au moins le critére concernant le montant de l’'apport
effectué.

La Demanderesse explique qu’il ressort clairement du dossier que les autorisations
nécessaires pour sa prise de participation dans la BFT avaient été sollicitées et obtenues,
et que cette participation a fait l'objet d’un agrément. L’argument de la Défenderesse selon
lequel il s’agissait d'un investissement réalisé en dehors du cadre du Code des
investissements est insoutenable et conduit au résultat qu’il pourrait y avoir en Tunisie des
investissements soumis a une législation différente du Code qui ne bénéficient pas des
avantages de ce Code. En tout état de cause, la décision d’avantages fiscaux du 11
novembre 1981 vise la Loi de 1969.

29

83.

84.

85.

Selon la Demanderesse, l’'agrément visé par le Code est de portée générale et s’applique
a tous les investissements puisqu’en cas contraire il y aurait des investissements non
autorisés, ce qui aurait été en contradiction avec la politique économique de la Tunisie a
Pépoque. Une fois l'agrément obtenu, il permet de bénéficier de tous les avantages du
Code, y compris la garantie juridictionnelle de l'article 20.

La Demanderesse soutient que la société ABCI et le Gouvernement tunisien se sont mis
d’accord sur les conditions de la prise de participation d’ABCI dans le capital de la BFT et
que, par décision du 23 mars 1982, le Gouvernement a expressément donné son
agrément a concurrence de 50% du montant du capital de la BFT®’. D’autres conditions
faisaient référence aux circonstances d’augmentation du capital ou aux décisions
concernant la réduction du capital étranger, circonstances qui ne sont pas intervenues en
lespéce. Suite a la demande de garanties juridiques, la Défenderesse a fait expressément
référence a l'article 20 du Code des Investissements™, garantie qui ne peut pas étre
retirée par la Défenderesse.

C'est cet engagement irrévocable de se soumettre a l’arbitrage du CIRDI qui est a la base
du consentement des deux parties a l'arbitrage. En effet, l'agrément délivré par le
Gouvernement suite a la demande d’ABCI suffit pour établir le consentement requis par
Particle 25 de la Convention CIRDI, surtout au vu du fait que l'article 20 n'impose aucun
formalisme. La Demanderesse s’appuie a cet effet sur la jurisprudence qui admet que
l'Etat héte peut donner son consentement de maniére unilatérale dans sa loi®. Les
échanges intervenus entre les parties en 1986 contiennent aussi la position de la
Demanderesse a propos des garanties, y compris le recours a l'arbitrage CIRDI™, bien
que l'article 20 n’ait pas été cité expressément.

Lettre du Ministére tunisien de la Planification et des Finances & ABCI du 23 avril 1982 (Piéce C-16).
Lettre du 23 avril 1982 de M. Bouden pour ABCI (Piéce C-17).

Contre-Mémoire, paras. 237-260. Tradex Hellas S.A. c. République d’Albanie (Aff. CIRDI No.
ARB/94/2), Décision sur la compétence, 24 décembre 1996 (ci-aprés « Tradex, Décision sur la
compétence ») (Source R-46).

Lettre de M. Bouden au Ministre des Finances du 20 octobre 1986 (Piéce C-38). Contre-Mémoire,
paras. 266 et suivants.

30

86.

87.

88.

La Demanderesse ajoute que bien que I’article 20 soit considéré comme une simple offre
a larbitrage, celle-ci a été acceptée par l'investisseur a maintes reprises®. La seule
proposition d’un mécanisme d’arbitrage pour le réglement des différends serait en
Vespéce suffisant pour exprimer le consentement de l’investisseur dans le contexte de
Particle 20. Cette offre ne pouvait étre abrogée par la Loi de 1993 et son acceptation par la
voie du dépét de la requéte d’arbitrage est donc une constatation supplémentaire de
l'acceptation de la Demanderesse.

Ayant admis que toutes les autorisations ont été délivrées et que l'article 20 était
spécifiquement applicable a cet investissement, la Tunisie ne pouvait valablement le
retirer ou le méconnaitre, sans créer un cas d’estoppel. En outre, les droits acquis par la
Demanderesse bénéficient d’un engagement législatif de stabilisation en vertu de l'article
3 de la Loi de 1969, qui interdit d’apporter des modifications imposant aux investissements
agréés des conditions moins avantageuses. La protection des droits acquis par
Vinvestisseur a été récemment confirmée dans des situations bien semblables, telle que
dans l’affaire Rumellf®.

La Demanderesse revient aussi longuement sur les circonstances de la participation du
Prince Bandar dans le capital de la société ABCI et I’évolution de ses liens tant en ce qui
concerne la société qu’en ce qui concerne le Gouvernement tunisien, pour arriver a la
conclusion que cette participation n’était pas primordiale et n’a pas influé sur le montant
des capitaux apportés. La Demanderesse nie toute allégation de fraude tant en fait qu’en
droit, tout en soulignant en particulier les différences entre cette affaire et les cas
Inceysa®’, Plama® et Phoenix®®. Cette allégation selon elle ne fut soulevée que pour se
soustraire a la compétence du Centre.

Lettre du Ministre des Finances a la BFT du 24 aott 1984 (Piéce C-30) et Piéce C-38.

Rumeli Telekom A.S. and Telsim Mobil Telekomunikasyon Hizmetleri A.S. c. République du
Kazakhstan (Aff. CIRDI No. ARB/05/16), Sentence, 29 juin 2008 (ci-aprés « Sentence Rumeli »)
(Source C-LA-172).

Inceysa Vallisoletana S.L. c. République du Salvador (Aff. CIRDI No. ARB/03/26), Sentence, 2 aoit
2006 (Source R-82).

31

89.

90.

91.

c. Conclusions du Tribunal

La question la plus difficile que le Tribunal a a résoudre est sans doute celle concernant le
consentement des parties a l’arbitrage CIRDI dans le cadre de la Loi de 1969 portant
Code sur les Investissements et les modifications intervenues par la suite. Le Tribunal
prend note du débat entre les parties concernant la participation dans l'investissement en
question et le retrait ultérieur du Prince Bandar de celui-ci. Il considére cependant que
cette discussion n’a aucune incidence sur les droits et obligations des parties dans la
mesure oU un investissement a été réalisé et, comme tel, a déclenché toutes les
conséquences juridiques prévues dans la législation tunisienne. Il est compréhensible que
la participation du Prince Bandar ait soulevé des attentes quant a une relation économique
et financiére d’importance entre la Tunisie et l'Arabie Saoudite, mais l'investissement en
question constitue une opération autonome et concréte, qui ne saurait étre assimilée a un
rapport intuitu personae et qui ne comprenait pas non plus d’engagements juridiques a
long terme au-dela de l’opération de prise de participation dans la BFT.

Le Tribunal commence son examen en prenant note que les parties sont d’accord sur le
fait qu'un consentement est nécessaire pour mettre en ceuvre une procédure d’arbitrage
CIRDI conformément aux dispositions de l'article 25 de la Convention de Washington. Les
points de vue des parties s’opposent sur la maniére dont ce consentement doit étre
exprimé et les éventuelles conditions formelles requises a cet effet.

Pour la Défenderesse, il est nécessaire de rechercher un document indiquant clairement
et par écrit que la société ABCI a accepté l’offre d’arbitrage contenue a l'article 20 de la
Loi de 1969, document qui, selon elle, ne se trouve pas au dossier, ni ailleurs. Pour la
Demanderesse, il est nécessaire de prendre en considération l'ensemble des démarches
et des échanges de correspondance, ainsi que d’autres documents intervenus lors de la
réalisation de son investissement, qui démontrent qu’en effet son consentement a été
donné.

 

68

69

Plama Consortium Limited c. Bulgarie (Aff. CIRDI No. ARB/03/24), Sentence, 27 aotit 2008 (Source
R-80).
Sentence Phoenix.

32

92.

93.

94.

70
a

Le Tribunal remarque que la Convention de Washington n’établit pas une maniére unique
pour exprimer le consentement des parties. Ceci permet de rechercher I’expression de ce
consentement dans les différents éléments qui interviennent dans la rencontre de volontés
qui conduisent a un arbitrage. Si, comme la Défenderesse le prétend, on cherche un
document qui mentionne « /investisseur accepte votre offre d’avoir recours a I’arbitrage
CIRDI», on ne le trouve pas sous cette forme. Toutefois, il existe dans cette affaire de
nombreux documents utiles a la recherche de la volonté des parties. C’est l’exercice
auquel le Tribunal doit se livrer.

Une premiére question porte sur la date du consentement, c'est-a-dire le consentement
ratione temporis. || est bien établi que l’offre de consentement faite par l’Etat héte, soit
dans un TBI, soit dans sa législation nationale, doit étre acceptée par l’investisseur tant
que cette offre est en vigueur. L’offre peut en effet étre retirée par I’Etat postérieurement
tant qu’une acceptation n’est pas intervenue. C’est bien le sens exprés de la sentence
SPP quand elle conclut que « ...the Tribunal notes that Egypt did not repeal Law No. 43
before the Claimants formally invoked IC SID jurisdiction, and indeed has still not repealed

it».

On sait que, en l’espéce, la Loi de 1993 a abrogé celle de 1969 et a remplacé l’arbitrage
CIRDI par la compétence des tribunaux tunisiens, sauf pour les exceptions prévues en
son article 67. Il faut également tenir compte de l'exception des services financiers en ce
qui concerne l’application générale de la Loi de 1993 qui se référe dans son champ

d’application a « [d’]autres activités et services non financiers »”'.

Mais méme en
admettant que la Loi de 1993 s’applique a tous les investissements, il reste trois questions
auxquelles il faut répondre. Premiérement, l’offre de l’article 20 a-t-elle survécu a
abrogation générale de la Loi de 1969 ? Deuxiémement, si la réponse est affirmative,
loffre a-t-elle été acceptée par la requéte d’arbitrage CIRDI en 2003 ? Et troisiemement, si
la réponse est négative, le consentement de linvestisseur est-il intervenu avant
abrogation de la Loi de 1993 ?

SPP c. Egypte, Décision sur la compétence, para. 66. Me Michou, Transcription, 24 juin, p. 24.
Prof. Juillard, Transcription, 24 juin, p. 25.

33

95.

96.

97.

98.

Si l'argument de la Défenderesse selon lequel l'article 5 de la Loi de 1993 indique que
« [sJont abrogées toutes dispositions antérieures contraires a la présente loi et notamment
... [l]a loi No. 69-35 du 26 juin 1969 portant code des investissements » est confirmé par
le texte, surtout a la lumiére du fait que lorsque le législateur tunisien a seulement voulu
faire une abrogation partielle d’autres lois il I'a indiqué de maniére expresse”, le fait que
Particle 67, invoqué par la Demanderesse, contient des exceptions qui permettent la survie
des procédures de réglement de différends, n’en est pas moins certain.

En effet, l'article 67 de la Loi de 1993, tout en établissant la compétence des tribunaux
tunisiens, fait exception, parmi d’autres cas, des accords bilatéraux de protection des
investissements et de la Convention CIRDI. Ceux-ci subsistent aprés l’abrogation de la Loi
de 1969 tant a cause de l’exclusion indiquée que du fait qu’une loi nationale ne saurait
déroger a des engagements internationaux.

Cependant pour arriver a une conclusion, il faut aussi prendre en compte le fait que
application de ces instruments exige de le faire conformément a leurs propres
dispositions juridictionnelles. C’est a partir de cette exigence que I’on revient au principe
bien établi par la jurisprudence indiquée ci-dessus, selon lequel l’offre d’arbitrage doit étre
acceptée tant que celle-ci est en vigueur. C’est aussi la solution qui prévaut parmi les
auteurs qui se sont penchés sur cette question”.

S’agissant d’une offre faite dans la Loi de 1969, son acceptation devait par conséquent
intervenir tant que la Loi était en vigueur, soit avant son abrogation en 1993. A l'exception
du cas d’une offre acceptée avant l’entrée en vigueur de la Loi de 1993, celle-ci aura pour
effet de remplacer cette offre par la compétence des tribunaux tunisiens. La Loi de 1993
ne contient pas non plus d’article équivalent a l'article 1 de la Loi de 1969 permettant que
les investissements réalisés avant l’entrée en vigueur du Code puissent jouir de ses
dispositions sur demande”. La consultation des Professeurs Knani, Charfeddine et

Me Michou, Transcription, 23 juin, p. 19.

Me Michou, Transcription, 23 juin, pp. 22-23 (avec référence a Schreuer, Dolzer et Stevens et
Manciaux).

Me Michou, Transcription, 23 juin, p. 20.

34

99.

Chedly du 5 mai 2009, introduite par la Défenderesse, est convaincante en ce qui
concerne l’effet de la Loi de 1993 dans le temps. Cette consultation arrive aussi a la
conclusion que « i! ne serait pas inutile de préciser que lorsque le législateur de 1993 a
voulu laisser une place a I’application de la loi ancienne quant aux situations présentes et
futures, 4 propos d'autres investissements, il I’a prévu expressément »”®.

Il s’ensuit que la réponse a la premiére question posée est négative, c'est-a-dire que
Particle 20 de la Loi de 1969 ne peut survivre a son abrogation, et une acceptation ne peut
pas intervenir s’agissant d'une offre qui n’existe plus. La réponse a la deuxiéme question
est également négative car une acceptation postérieure a l’abrogation, soit en 2003, soit a
une autre date, sera dépourvue d’effets comme expression d’un consentement a
larbitrage. L’introduction de la requéte d’arbitrage auprés du CIRDI en 2003, comme on le
verra dessous, n’est pas l’expression du consentement comme c’est frequemment le cas,
mais se rattache a l’exercice d’un droit acquis par la voie d’un consentement antérieur.

100. Reste donc la troisieme question: le consentement de I'investisseur a-t-il été exprimé

10

tandis que l'article 20 de la Loi de 1969 était en vigueur ? La réponse a cette question
repose plutét sur une recherche factuelle que sur une analyse juridique. Le dossier est
riche en documents qui permettent d’aboutir a une réponse positive a cet égard.

. La Demanderesse explique que l'investissement de la société ABCI a parcouru diverses
procédures qui forment un ensemble, les unes concernant la prise de participation dans la
BFT par la voie de l’achat d’actions, comme reflété par exemple dans les documents
relatifs au montant d’actions acquises’®, et les autres concernant la matérialisation de
Vinvestissement du point de vue juridique et des garanties qui lui seraient applicables. La
thése de la Demanderesse selon laquelle la Loi de 1969 constitue un acte unilatéral au
sens du droit international n'est pas soutenable tant a cause de la nature distincte de ces

Consultation du 5 mai 2009, page 6, soumis avec la Réponse de la Défenderesse.

Procés-verbal de la réunion de I‘assemblée générale extraordinaire de la BFT du 18 juin 1981
délibérant sur son augmentation de capital et sur les conditions afférentes (Piéce C-12) ; Procés-
verbal du 30 octobre 1981 de la réunion du Conseil d’administration de la BFT (Piéce C-186).

35

10:

10:

Bz

actes, que du recours de l'investisseur aux procédures prévues par la législation

tunisienne.

2. Dans ce contexte, le Tribunal doit prendre note que, comme soutenu par la
Demanderesse, la Tunisie a entrepris les démarches nécessaires pour rechercher des
investisseurs internationaux qui pouvaient satisfaire le besoin de recapitalisation du
secteur bancaire étatique en cours de privatisation, au nombre desquels était la société
ABCI, comme expliqué par Iattestation du Premier Ministre de I’époque”. La
Demanderesse n’est donc pas apparue soudainement au cours de |’opération
d'iinvestissement et elle a di procéder a des échanges détaillés avec le Gouvernement
pour obtenir les autorisations nécessaires et demander les garanties envisagées.

a

. La recherche de l'accord du Gouvernement pour cette opération est également bien
démontrée dans le dossier. Le Président de la BFT explique par exemple que le document
attestant l'accord de souscription d’actions a été rédigé « aprés avoir requis l'accord des
autorités compétentes »”. La BFT a approuvé la souscription « sous réserve d’obtention

9

de l’agrément de l’investissement octroyé par les autorités tunisiennes »”°. D’autres

documents établissent une démarche similaire auprés des autorités tunisiennes™.

4. La question de savoir si toutes ces démarches concernaient uniquement la garantie
d’avantages fiscaux demandés par la société ABCI, ou bien si celles-ci couvraient aussi
d'autres garanties offertes sous la Loi de 1969, s’est également posée dans la discussion
des parties. Selon la Défenderesse, les entretiens concernaient seulement les avantages
fiscaux, tandis que la Demanderesse est d’avis que toutes les garanties visées par la Loi
de 1969 étaient concernées. Le dossier contient de nombreux documents établissant que
telle était bien la situation et que l’'argument de la Demanderesse doit étre retenu. II faut

Déclaration écrite de Mohamed Mzali, ancien Premier Ministre tunisien, en date du 15 novembre
2000 (Piéce C-104).

Procés-verbal de police d‘audition de M. Bel Hassen Riahi par la police tunisienne en date du 12
décembre 1989 (Piéce C-87).

Lettre de M. Riahi, Directeur Général de la BFT, a M. A. Bouden du 12 novembre 1981 (Piéce R-4).
Lettre du 4 décembre 1981 de M. Riahi au Ministre du Plan et des Finances (avec lettre du 30
décembre 1981) (Piéce C-195).

36

tenir compte en particulier de la lettre de la Demanderesse adressée au Ministre du Plan
et des Finances en date du 15 avril 1982 qui indique « /wje are expecting to receive from
you a confirmation of the Guarantee of our investment and the Guarantee of its re-transfer
and of the export of its benefits... »®'. Les garanties recherchées par ABCI étaient bien
évidemment cumulatives.

105. La décision gouvernementale d’octroi d’avantages fiscaux datée du 11 novembre 1981,

BRE

fait bien une référence expresse a la Loi de 1969®. Le fait que les avantages fiscaux
soient liés a l'augmentation du capital de la BFT est aussi mis en évidence par une lettre

1°. Des références

de la BFT au Ministre du Plan et des Finances du 13 novembre 198
spécifiques ont été aussi faites a l'article 20 de la Loi au cours des procédures judiciaires
conduites en 1990 et 1991°. Méme s’il est vrai que dans plusieurs échanges entre les
parties, les garanties relatives a la législation des changes de la Loi No. 76-18°° étaient le
sujet principal de la discussion, il n’en est pas moins vrai que ceci n’excluait pas les autres
garanties prévues dans la Loi de 1969, exclusion qui aurait requis pour le moins une
mention expresse de l’investisseur. Par ailleurs, le fait que la Loi de 1969 prévoit aussi des
garanties en matiére de contrdle de changes n’empéche pas de demander
Passujettissement a un régime particulier, comme celui de la Loi des changes. Il s’agit
plutdt de régimes complémentaires qui ne s’excluent pas mutuellement. Ceci est confirmé
par la référence faite dans la décision d’avantages fiscaux du 11 novembre 1981
mentionnée ci-dessus a la décision de la Commission Nationale des Investissements dont
avis est requis par l'article 5 de la loi de 1969 pour l’octroi a l'investisseur « des garanties

ou avantages non prévus par le présent Code ».

Piéce C-15.

Décision du Ministre de I'Economie et des Finances du 11 novembre 1981 (Piéce C-14).

Lettre du 13 novembre 1981 de M. Riahi de la BFT au Ministre du Plan et des Finances (Piéce C-
188).

Réponse en justice de Me Selmi du 8 mai 1990 dans I'affaire n°27450/15 (Piéce C-506) ; Réponse en
justice de Me Chaffi du 22 mai 1991 dans I’affaire n° 36003 (Piéce C-507).

Loi No. 76-18 du 21 janvier 1976 portant refonte et codification de la législation des changes et du
commerce extérieur régissant les relations entre la Tunisie et les pays étrangers (Piéce C-11).

37

101

10

10;

86

88

6. A ce stade, le Tribunal doit s'interroger sur la question de savoir si le Code de 1969
s’applique, comme le soutient la Défenderesse, uniquement aux entreprises industrielles
visées par l'article 7 ayant obtenu l'agrément du Gouvernement conformément aux
dispositions de l'article 2 de la Loi, conditions que la société ABCI, selon la Défenderesse,
ne remplit pas en l’espéce. Le Tribunal considére, premiérement, que les arguments de la
Demanderesse, selon lesquels le Code vise tous les investissements en Tunisie pouvant
jouir des bénéfices prévus selon leur classification, sont convaincants®. La décision sur
les avantages fiscaux mentionnée précédemment confirme aussi la compétence de la
Commission Nationale des Investissements concernant linstruction « des demandes
d’avantages présentées par les entreprises non manufacturiéres ». || est certain qu’il peut
y avoir éventuellement des investissements non régis par le Code, qui n’ont droit 4 aucun
avantage, mais au vu de l'économie tunisienne de l’époque, il s’agit d’une hypothése
plutét exceptionnelle.

x

. Par ailleurs, les avantages invoqués par la Demanderesse ne concernent pas uniquement
les questions de changes, mais une multitude de conditions relatives a la protection de
linvestissement dans son ensemble, ce qui ne fait qu’accroitre la crédibilité de l'argument
selon lequel le Code était le fondement des demandes de garanties. Méme en matiére de
garantie de re-transfert de l'investissement dans le contexte de la législation de changes,
on retrouve le souci relatif a la nationalisation, l'expropriation ou l’annulation de
lautorisation de participation®’, garantie qui a dvailleurs été accordée par le
Gouvernement®.

8. Le Tribunal doit s'interroger maintenant sur la question de savoir si un agrément a été
demandé et octroyé en ce qui concerne cet investissement. Le Tribunal a examiné
précédemment les preuves qui indiquent que cette demande était bien envisagée par la
BFT et par l’investisseur. Dans ce contexte, il est vraisemblable que l’agrément ait été en
fait demandé, méme si l'on ne retrouve pas un document I’établissant de maniére

Prof. Juillard, Transcription, 24 juin, p. 13.
Piéce C-17.
Lettre du 2 juillet 1982 de la BCT a l'attention d’'ABCI (Piéce C-18).

38

formelle. La Défenderesse a proposé en cours d’audience d’introduire un document qui
décrit la procédure de demande d’agrément du Gouvernement tunisien. Cette proposition
n’a pas été acceptée par le Tribunal en raison des limites de temps établies pour la
soumission des preuves écrites. Toutefois, méme si une procédure formelle n’a pas été
suivie, la requéte d’agrément peut étre reconnue valable dans le contexte particulier de
cette affaire. L’ensemble des documents disponibles permettent d’établir que la demande
d’agrément a été faite et a regu une réponse favorable de la part du Gouvernement. La
lettre de l'investisseur en date du 15 avril 1982 mentionnée plus haut®® ne peut se
concevoir que comme une manifestation de la demande d’agrément.

109. La piéce clé a ce sujet est la lettre No. 300 adressée par le Ministére du Plan et des

Finances au Prince Bandar en date du 23 avril 1982%, dont la portée a fait l'objet d’un
long débat entre les parties. Cette lettre contient l'accord du Gouvernement sur les
garanties requises. En effet, cette lettre indique dans sa partie pertinente ce qui suit:
« Jai I’honneur de vous informer que le gouvernement tunisien a donné son accord pour
la souscription de Il’Arab Business International Finance and Investment Company ... au
capital de la banque Franco-Tunisenne ... ». La Demanderesse soutient qu’a partir du
texte arabe de cette lettre, la traduction correcte en frangais est le terme « agrément», a
savoir le méme terme que celui qui est utilisé dans la Loi de 1969. Cependant, pour la
Défenderesse, la traduction correcte est celle d’« accord ». Des rapports d’experts ont été
introduits par chaque partie et parviennent a des conclusions divergentes sur ce que
signifie le verbe « touafikou » ou le substantif « mouwafaka » dans la lettre en arabe,
comparés avec le substantif « moussadaka » utilisée dans la Loi.

110. Méme si le terme « accord » a plus de sens dans le contexte de la lettre, qu'il s'agisse

d'un agrément, d’un accord ou d’une autorisation, ce dernier terme étant utilisé dans le
bulletin de souscription signé le méme jour*' et dans d’autres documents™, il n’existe pas

Piéce C-15.

Piéce C-16.

Bulletin de souscription du 23 avril 1982 d’'ABCI au capital de la BFT (Piéce C-488).

Lettre de la société ABCI a I'attention du Ministre du Plan et des Finances en date du 15 avril 1982
(Piéce C-15).

39

1

une différence juridique pouvant conduire a une autre conclusion. II est tout a fait suffisant
qu’un Gouvernement exprime son accord ou donne son autorisation pour établir un
engagement juridique. II faut également noter que compte tenu du fait que la participation
autorisée a été de cinquante pour cent du capital, une augmentation substantielle de
participation n’était pas possible « sans /’autorisation préalable du gouvernement
tunisien »°°.

. La question de savoir si l'agrément ou l'accord était provisoire ou définitif a aussi fait
objet d’un débat. En effet, il y a dans le dossier des documents qui font référence a des
« accords de principe »*, et d'autres qui indiquent que l'investissement fait l'objet d’un
« agrément » qui vise tous les éléments juridiques de l’opération®®. La procédure suivie
prévoit tant un agrément de principe qu’un agrément deéfinitif selon les explications
apportées par la Demanderesse en cours d’audience suite a une question du Tribunal®.
Tout indique qu’aprés de longues négociations, le transfert de fonds ne pouvait étre fait
que si l’engagement du Gouvernement était ferme et non provisoire car, dans le cas
contraire, il y avait des risques que l’investisseur voulait précisément éviter. La conclusion
inévitable est que l'opération de l'investissement a donc été approuvée par le
Gouvernement et que cette approbation s'insére dans le contexte d’un ensemble de
garanties qui sont prévues par la Loi de 1969. Le Gouvernement tunisien reconnait avoir
autorisé l'investissement dans la BFT”. En effet, par télex du Directeur Général du Trésor
auprés du Ministére des Finances, en date du 14 février 1984°, l’investisseur était informé
que « [/J'investissement réalisé par votre participation au capital de la B. F. T. fait l'objet
dun agrément ... [qui] définit les modalités de l'investissement et le bénéficiaire des
avantages accordés, en indiquant ses droits et ses obligations... »°°.

Lettre No. 300 du 23 avril 1982 (Piéce C-16).

Piéce C-14 ; Lettre du 4 décembre 1981 du PDG de la BFT au Ministre du Plan et des Finances
(avec lettre du 30 décembre 1981) (Piéce C-195).

Piéce C-30.

Prof. Juillard, Transcription, 24 Juin, pp. 16-17.

Piéce C-104.

Piéce C-30.

Piéce C-30.

40

1

1

1

1

1

100

2. Il s’agit donc d’un investissement protégé par la Loi de 1969 ayant obtenu l’agrément
requis par celle-ci.

3. La question qui reste a trancher est celle de savoir si l'offre d’arbitrage CIRDI contenue a
Particle 20 de la Loi a été acceptée par la Demanderesse, et si cette acceptation est
intervenue pendant que l’offre était en vigueur. Il faut remarquer dans le cas de cet article
qu’une acceptation de loffre ne donne pas naissance seulement a un droit de
linvestisseur d’agir contre I’Etat, comme c’est normalement le cas, mais donne aussi a
lEtat le droit de recourir a l’'arbitrage a l’encontre de l’investisseur. Le consentement qui se
forme a partir de l’'acceptation de l’offre d’arbitrage donne naissance par conséquent a des
droits réciproques pour chaque partie.

a

. Le Tribunal n’a pas de doute quant a l’importance du consentement comme condition
fondamentale de sa compétence. Le seul fait que l’arbitrage soit prévu dans la législation
nationale n’est pas en principe suffisant pour établir l'accord nécessaire a cet effet. Cette
offre doit étre suivie d’une acceptation de l'investisseur. Comme expliqué par le Prof.
Schreuer « ...the mere existence of such a provision in national legislation will not suffice.
The investor may accept the offer in writing at any time... »'°.

a

. Cette acceptation ne s’exprime pas d’une seule maniére. Normalement, une acceptation
écrite peut s’exprimer dans une lettre formelle. Mais, il peut y avoir aussi d'autres
manifestations écrites qui sont indicatives de la volonté de l'investisseur a cet égard. En
Vespéce, bien qu'une lettre formelle n’existe pas, tous les éléments nécessaires pour
établir que la volonté de l’investisseur d’accepter l’offre d’arbitrage a été manifestée de

maniére convaincante, sont réunis.

6. La Demanderesse soutient que le seul fait de demander les bénéfices de la Loi de 1969 et
lagrément suffit € manifester le consentement de Tinvestisseur @ la garantie
juridictionnelle contenue a l’article 20, sans que d’autres démarches soient nécessaires.

C. Schreuer, « Consent to Arbitration », in The Oxford Handbook of international investment law,
Oxford University Press, p. 831 (Source R-14).

4

Méme si cette affirmation ne peut étre exclue, en l’espéce la séquence de la
correspondance échangée entre les parties indique que tant linvestisseur que le
Gouvernement ont consenti aux garanties juridictionnelles envisagées par la Loi de 1969.
En effet, l'investisseur a demandé de maniére réitérée ces garanties, notamment dans sa
lettre du 15 avril 1982'', et le Gouvernement a donné son agrément exprés en date du 23
avril 1982". Cette derniére date est par conséquent la date du consentement a
larbitrage. Cet échange a aussi consacré l’engagement réciproque des parties, a savoir
pour ABC! de matérialiser son investissement et pour le Gouvernement de protéger
l'investissement sur la base des garanties offertes dans le cadre de la Loi de 1969. L’offre
contenue dans la Loi, suivie de la demande de garanties et l'agrément ultérieur du
Gouvernement, constituent l’expression du consentement réciproque, que le Tribunal doit
retenir.

117. Méme si parfois la correspondance n'est pas dépourvue de doute quant a la portée de

101

102

quelques requétes ou leurs réponses, ce qui n’est pas étonnant vu le fait qu’a l'époque de
ces événements la pratique et la jurisprudence de l’arbitrage en matiére d’investissements
n’était pas assez développée, ce qui importe en définitive est d’avoir la certitude que les
deux parties ont exprimé leur volonté de parvenir & un accord sur l’opération de
Vinvestissement, ses conditions et ses garanties. Plusieurs autres documents du dossier
démontrent cette volonté, comme notamment la confirmation des garanties applicables
dans le procés-verbal du 7 juin 1984. Ce procés-verbal donne a l’investisseur la reponse
suivante : « Les avantages devant bénéficier a cette opération sont ceux prévus par les
textes en vigueur. Dans ce cadre, I'ABCI bénéficie des garanties stipulées a l'article 20 du
code des investissements et relatif aux reglements des différends entre tout investisseur
étranger et I'Etat tunisien ». Dans le méme sens, le document ajoute que « .../'investisseur
étranger peut recourir a l’arbitrage pour faire valoir ce qui lui parait étre son droit »'°. Or,
larbitrage CIRDI était l'une des garanties centrales prévues dans l'article 20 de la Loi de
1969.

Piéce C-15.
Piéce C-16.

13 Piece C-30.

42

118. Bien que la Défenderesse soutienne que cette communication n’est qu’un avis erroné d'un
fonctionnaire’™, il n’en demeure pas moins certain que linvestisseur demandait des
garanties juridictionnelles et que l’Etat a reconnu leur application en vertu de l'article 20.
Dans ce contexte, on ne saurait ignorer que les deux parties partageaient le méme esprit
et la méme volonté de soumettre leurs différends a l’arbitrage. Le consentement était donc
manifeste. Le fait que l’investisseur ait manifesté parfois des incertitudes quant a son droit
d’avoir recours a l’arbitrage CIRDI en réitérant les demandes des garanties dans le temps,
ne fait pas obstacle a la conclusion du Tribunal que le consentement a été parfait a la date
indiquée. Une fois que le droit a l’arbitrage CIRDI a été acquis par la voie de la protection
agréée en 1982, visant l'ensemble des garanties de la Loi de 1969, ce droit ne pouvait pas
étre retiré par la Loi de 1993.

119. A ce stade, il est important de prendre en compte que, s’agissant d'une offre d’arbitrage
contenue dans la législation nationale d'un Etat, son acceptation peut prendre une forme
distincte de celle normalement suivie dans le contexte d’un traité auquel l’investisseur
n'est pas partie directe. On peut bien comprendre que dans le cas d’un TBI, comme dans
laffaire AMT’, le consentement de l’investisseur est requis de maniére indépendante de
Pengagement des Etats parties au traité, soit Etat hdte, soit Etat dont l'investisseur est
ressortissant. Dans une loi, par contre, le consentement de |’Etat s’inscrit dans un rapport
direct avec les bénéficiaires de ses dispositions, qui pourront par l’invocation de ces
bénéfices manifester leur acceptation et leur propre consentement a l’arbitrage, surtout si
cette procédure débouche sur un agrément de cet Etat et sa confirmation expresse.

120. Plusieurs auteurs ont conclu que le consentement dans le cadre d'une offre faite dans la
législation d'un Etat peut étre perfectionnée « by filing of a licence application with the
relevant State authorities »'°, tout comme par « [a] mere application, if under the national
law the successful applicant automatically gets specified benefits including access to an

‘04 Me Kaplan, Transcription, 23 juin, p. 49.

105 American Manufacturing and Trading, Inc. c. Zaire (Aff. CIRDI No. ARB/93/1), Sentence, 21 février
1997.

i Reed, J. Paulsson, N. Blackaby, Guide to ICSID Arbitration, Kluwer, 2004, p. 38 (Source C-LA-

148).

43

12

arbitral institution »'°’, y inclus l'accés a larbitrage CIRDI prévu dans la législation

pertinente'®.

. L'un des auteurs ayant le plus d’expérience en matiére de régles, de jurisprudence et de
pratique du CIRDI, Antonio Parra, a écrit ce qui suit & cet égard, comme le rappelle la
Demanderesse : « Some other investment laws spare the investor from having specifically
to ask to benefit from the State’s consent to arbitration in the law. This approach is
exemplified by the 1985 investment law of Togo. Its “advantages” are open to investors
that have submitted to and had approved by the government applications for admission
under the law. The “advantages” of the law include its provisions on the settlement of
disputes between the government and investors. These state that if such a dispute cannot
be settled amicably, it “is” finally resolved by ICSID arbitration. This obviously represents
consent to arbitration on the part of the host State in respect of disputes whith investors
that have gained admission under the law. The categorical language of the above quoted
provision on ICSID arbitration assumes consent on the part of the investor, also. Such
consent may be inferred from the application for admission and for the “advantages” of the
investment law, even if the application does not specifically mention the settlement of

disputes.»'.

122. Certes, il existe des differences d'une loi a l'autre. La Défenderesse indique que la Loi

107

togolaise mentionnée dans cet article ne vise que l’arbitrage CIRDI, tandis que celle de la
Tunisie prévoit un choix. La loi togolaise dispose aussi que le différend « est soumis » a
Varbitrage CIRDI''®. Cependant pour le Tribunal, le contexte dans lequel le consentement
s’exprime doit prévaloir. En l’espéce, méme si le consentement se fonde sur un échange
de lettres, telles que la demande et l’agrément mentionnés ci-dessus, celles-ci démontrent
que les deux parties ont consenti a l’arbitrage comme méthode de réglement de leurs

C. Dugan, D. Wallace, N. Rubins and B. Sabahi, Investor-State Arbitration, Oxford University Press,
2008, p. 222 (Source C-LA-124).

C. Schreuer, The ICSID Convention: A Commentary, 2009, para. 420, p. 203 (Source C-LA-104).

A. R. Parra, « Provisions on the Settlement of Investment Disputes in Modern Investment Laws,
Bilateral Investment Treaties and Multilateral Instruments on Investment », Vol. ll, 12 ICSID Rev.,
Foreign Investment Law Journal, 1997, p. 318 (Source C-LA-91).

Considérations préliminaires sur le déclinatoire de compétence, 8 juillet 2008, p. 12.

44

12.

oo

124.

125.

differends a une date précise et que les garanties prévoient l'arbitrage CIRDI
expressément. Un compromis ou une clause compromissoire additionnelle seraient tout a
fait redondants.

. En arrivant a cette conclusion, le Tribunal doit encore s’interroger sur le consentement en

relation avec des dates postérieures. La premiére interrogation porte sur le fait que le
différend a été soumis a l’arbitrage CIRDI seulement en 2003, environ vingt ans aprés que
le consentement ait été manifesté de la maniére indiquée précédemment. Méme si les
parties s’opposent sur l'effet de la requéte d’arbitrage sur le consentement et son
caractére tardif, la véritable question est de savoir s'il est possible d’accepter I’offre
d’arbitrage 4 un moment donné et de saisir le CIRDI des années plus tard. Selon le
Tribunal, rien ne peut empécher une telle opération juridique car une fois que le
consentement se manifeste en relation avec un différend, le recours a l'arbitrage devient
obligatoire, et le moment pour initier les procédures correspondantes peut étre choisi par
la partie demanderesse, sauf en cas de restriction expresse. II n'est pas inconcevable non
plus que le consentement puisse se manifester de maniére générique en s’appliquant a
tous les différends pouvant surgir a l’avenir, particuligrement quand offre

gouvernementale est contenue dans une loi.

C’est ce qu’explique le fait que la date de l’acceptation de l’offre identifiée et la date
ultérieure de la requéte d’arbitrage CIRDI soient séparées par une longue période. Ceci
n’exclut pas le devoir d’avertir l'Etat de l’existence du différend en vue d’obtenir une
solution amiable, exigence présente dans la plupart des traités bilatéraux
d'iinvestissements et qui peut étre considérée dans ce contexte comme applicable aussi
aux différends qui surgissent aux termes de la Loi, avertissement qui en l’espéce a eu lieu
de maniére surabondante.

La deuxiéme interrogation concerne a nouveau les effets de la Loi de 1993. L’article 3 de
la Loi de 1969 établit que « /IJes modifications éventuellement apportées au présent Code
ne pourront imposer aux investissements agréés des conditions moins avantageuses ».
Dés lors qu’un investissement a obtenu un agrément et qu’un droit a été acquis sous

45

12

12

12

lempire de la Loi de 1969, cette décision et ses effets juridiques pouvaient-ils étre
abrogés par la Loi de 1993 ? La réponse a cette question est bien évidemment négative.

o

. Le Professeur Prosper Weil a exprimé ses doutes sur le respect du pouvoir normatif de

lEtat''', qui devra toujours étre pris en considération'”.

Cependant, il faut tenir compte du
fait qu’une telle offre n’affecte en rien la souveraineté législative de I’Etat héte, qui pourra
édicter de nouvelles lois, comme la Tunisie l’a fait en 1993. En revanche, il n’est pas
possible d’agir a l'encontre de droits acquis avant la mise en ceuvre de la modification ou
de l'abrogation, ce qui est normal tant a la lumiére du droit national que du droit
international, que le droit ait été acquis en vertu d’un contrat ou d’une loi. Si le
consentement a été formé alors que l'article 20 était en vigueur, le droit de l’investisseur a
larbitrage a été acquis pour les différends existants ou a venir. La Loi de 1993 ne pouvait
changer cette stabilité applicable aux engagements acquis avant son entrée en vigueur,
elle pouvait seulement le faire dans l'avenir.

'7. Les parties ont débattu aussi de l'implication de l’'affaire Rumeli dans ce contexte, surtout
a la lumiére de la conclusion du tribunal qui souligne, en s’appuyant sur la bonne foi et
estoppel : « it is also well established in international law that a State may not take away
accrued rights of a foreign investor by domestic legislation abrogating the law granting

113

these rights »''~. S'il est admis que dans ce cas-la, il n’y avait pas seulement une

disposition législative mais aussi un contrat qui contenait un type de clause de

114

stabilisation’’’, il n’en demeure pas moins certain que le principe sous-jacent de ne pas

affecter les droits acquis est d’application générale.

'8. Les conditions requises par le droit international pour établir I’estoppel sont strictes dans la
lignée du jugement de la Cour internationale de Justice dans l'affaire du Temple de Preah

P. Weil, « Les clauses de stabilisation ou d’intangibilité insérées dans les accords de développement
économique », Mélanges Rousseau, Paris, Pédone, 1974, p. 306 (Source R-110).
Me Michou, Transcription, 23 juin, p. 25.

3% Sentence Rumeli, para. 335.

Me Michou, Transcription, 23 juin, p. 28.

46

12

116
117
118
119

Vihear''®, ce qui peut rendre plus difficile de conclure a ’existence d’un cas d’estoppel
dans le cas d’espéce. En tout état de cause, le principe sous-jacent de la bonne foi joue
certainement un réle important. Que la conclusion dans Rumeli soit qualifiée de obiter

"18 ou de source a tenir en compte par la Demanderesse’”, le

dictum par la Défenderesse
fait est que celle-ci refléte un principe de droit bien établi, valable comme indiqué
précédemment tant en droit international qu’en droit national. Une abrogation peut
toujours intervenir comme expression d’un pouvoir souverain, mais si un droit acquis est
affecté alors l’'acte en question ne peut étre considéré juridiquement valable et donne lieu
aux conséquences d’un acte illicite, y incluse la restitution et la compensation, qui se

rattachent a la responsabilité de Etat pour cet acte illicite.

‘9. Il peut étre soutenu que les « modifications » visées par la Loi de 1969 sont différentes
d'une abrogation, mais cela ne change en rien la stabilité envisagée par cette Loi, au
contraire celle-ci est réaffirmée face a un risque de déstabilisation majeure résultant d’une
abrogation. Il peut aussi étre soutenu qu’une garantie juridictionnelle comme celle de
Parbitrage est différente d’une garantie substantive applicable a l'investissement comme
les avantages prévus par la Loi de 1969, mais cela ne change pas non plus le fait que la
garantie de l’'arbitrage de l'article 20 est une garantie centrale des investissements faits,

plus importante encore que les autres avantages prévus'”®.

oS

. ll ressort clairement du dossier que l’investisseur a expressément sollicité la garantie de

"19

pouvoir saisir le CIRDI''’, en cas de différend quelconque actuel ou futur, y compris au

cours des négociations. La garantie principale qui a été sollicitée est « the ruling of

120

completely independent arbitration in an International court »'*, et 'éventuelle application

du TBI conclu avec le Royaume-Uni. Tout ceci indique clairement que l’investisseur

Affaire du Temple Preah Vihear, (Cambodge c. Thailande), Fond, Arrét du 15 juin 1962, ClJ. Recueil
1962, p. 6 (Source C-LA-18).

Me Michou, Transcription, 23 juin, p. 28 ; Me Kaplan, p.32.

Prof. Juillard, Transcription, 24 juin, p. 26.

Prof. Juillard, Transcription, 24 juin, p. 23.

Piéce C-38.

Lettre d‘ABCI (Keith Watson) au Ministre des Finances de la République Tunisienne datée du 8
novembre 1990 (Piéce C-411).

47

13

132.

133.

134.

cherchait, par une voie ou par une autre, la protection de l’arbitrage CIRDI, sans qu’une
telle demande puisse étre considérée comme excluant une autre requéte faite dans le
méme sens. Sans une garantie de ce type, l'investissement est de fait dépourvu de la
protection offerte par la Loi.

. Il faut encore tenir compte d’un autre aspect de l'article 20 dans ce contexte. On sait que

cet article envisage des procédures d’arbitrage, soit aux termes des accords de protection
des investissements, soit sous la Convention CIRDI. L’investisseur a uniquement un choix
si, au moment d’exprimer son consentement, ces alternatives sont disponibles. Comme on
le verra ci-dessous, la disponibilité d’un TBI n’était pas évidente a l’époque. Le seul
mécanisme qui était clairement disponible était celui de la Convention CIRDI aux termes
de la Loi et c’est la le choix qui a été fait, comme indiqué par l’'abondante correspondance
intervenue entre les parties.

Les conclusions exprimées ci-dessus confirment que, comme il a déja été mentionné™’, il
y a des différences importantes entre le consentement qui repose sur la base d’une loi sur
les investissements et celui qui provient d’un traité. On peut bien comprendre que dans le
cas d’un TBI le consentement de I'investisseur devra étre requis de maniére indépendante
de l’engagement des Etats parties au traité. Dans une loi, par contre, le consentement de
lEtat s’inscrit dans un rapport direct avec les bénéficiaires de ses dispositions.

Le Tribunal conclut donc qu’il est compétent pour connaitre de ce différend au titre de la
Loi tunisienne de 1969 portant Code des investissements.

Par ailleurs, et concernant la date du consentement retenue, le Tribunal doit aussi tenir
compte du fait qu’a la date du consentement a l'arbitrage CIRDI, soit le 23 avril 1982, la
société ABCI était constituée aux Iles Caimans, territoire sous juridiction britannique. Vu
que le Royaume-Uni a étendu son acceptation de la Convention de Washington aux Iles
Caimans, le Tribunal est donc également compétent ratione personae au sens de l'article
25 de cette Convention.

"21 Voir supra, para. 119.

48

135.

4.3

136.

13

139.

N

Madame le Professeur Brigitte Stern ne partage pas I’avis de la majorité du Tribunal sur
ce chef de compétence. Son opinion dissidente est jointe a cette décision.

La compétence au titre du Traité Bilatéral d’Investissements entre les Pays-Bas et la
Tunisie de 1998

Le deuxiéme chef de compétence invoqué par la Demanderesse se fonde sur les
dispositions du Traité Bilatéral d'Investissements entre les Pays-Bas et la Tunisie de 1998
(ci-aprés le « TBI »). La Défenderesse s’oppose aux arguments de la Demanderesse a cet
égard, débat dont le Tribunal fera la synthése ci-dessous avant d’arriver a ses
conclusions.

L’article 8 dispose :

« Each Contracting Party hereby consents to submit any legal dispute arising between that
Contracting Party and a national of the other Contracting Party concerning an investment
of that national in the territory of the former Contracting Party to the International Centre
for Settlement of Investment Disputes for settlement by conciliation or arbitration under the
Convention on the Settlement of Investment Disputes between States and Nationals of
other States opened for signature at Washington on 18 March 1965. [...] ».

a. Les arguments de la Défenderesse

. La Défenderesse considére que la Demanderesse ne peut bénéficier du Traité indiqué

parce que ni les conditions de compétence ratione temporis, ni les conditions de
compétence ratione personae exigées n’ont été remplies en l’espéce.

En ce qui concerne la compétence ratione temporis du Tribunal, la Défenderesse soutient
qu’en vertu de l'article 12(5) du TBI celui-ci ne régit pas les différends nés avant son
entrée en vigueur, qui est intervenue le 1° aodt 1999. Cet article dispose : « Disputes
arisen before the entry into force of the present Agreement shall continue to be ruled by
the Agreement of May 23, 1963». Le fait que cette disposition ne suive pas
immédiatement les articles concernant le reglement des différends n’implique pas qu'elle

49

s’applique uniquement a des questions concernant le fond, comme le soutient la
Demanderesse.

140. Une abondante jurisprudence arbitrale a interprété des clauses similaires dans le méme
sens”. Ce point de vue est confirmé par l'article 8 du TBI dans la mesure ou la
compétence du CIRDI est consentie par les parties a l’égard de « any legal dispute
arising » entre les parties, formule qui est aussi interprétée par les tribunaux comme

excluant les différends surgis avant l’entrée en vigueur du traité en question’.

14

. En supposant qu’un différend existe en l'espéce, ce que rejette la Défenderesse, celui-ci
s'est cristallisé avant la date d’entrée en vigueur du TBI, tant en ce qui concerne les
désaccords que les aspects de droit et de fait. La Demanderesse a notifié sa position
concernant le différend et les possibles approches pour son réglement avant la date
d’entrée en vigueur, comme Iindique, par exemple sa correspondance adressée aux
autorités tunisiennes en 1990'**. La jurisprudence Tokio Tokelés et Tradex a interprété ce
type de notification comme indiquant l’existence d’un différend préalable™®. L’existence
d'un différend est indépendante du fait de savoir si des arguments juridiques de droit
international ou de droit des investissements ont été invoqués. La Demanderesse soutient
que des arguments de droit international ont été invoqués au moment de sa demande de

‘22 Helnan International Hotels A/S c. République arabe d’Egypte (Aff. CIRDI No. ARB/05/19), Décision

sur la compétence, 17 octobre 2006, para. 49 (Source R-37); Jan de Nul, Décision sur la
compétence, para. 111; citant aussi dans le méme sens Emilio Agustin Maffezini c. Royaume
d“Espagne (Aff. CIRDI No. ARB/97/7), Décision sur la compétence, 25 janvier 2000 ; loan Micula et
Viorel Micula c. Roumanie (Aff. CIRDI No. ARB/05/20), Décision sur la compétence, 24 septembre
2008 (ci-aprés « Micula, Décision sur la compétence »), para. 154 (Source C-LA-46).
Salini Costruttori S.p.A. et Italstrade S.p.A. c. Royaume Hashémite de Jordanie (Aff. CIRDI No.
ARB/02/13), Décision sur la compétence, 9 novembre 2004 (ci-aprés « Salini c. Jordanie, Décision
sur la compétence »), para. 170 (Source C-LA-27) ; Impregilo S.p.A. c. Pakistan (Aff. CIRDI No.
ARB/03/3), Décision sur la compétence, 22 avril 2005 (ci-aprés « /mpregilo c. Pakistan, Décision sur
la compétence »), paras. 299-300 (Source R-40).
Lettre de l'avocat d'ABCI a I'attention du Président de la République tunisienne du Ministre de
l'Intérieur et du Ministre de la Justice du 25 septembre 1990 (Piéce C-93) ; Télex d'ABCI au Premier
Ministre et au Ministre des Finances du 8 novembre 1990 (Piéce C-94).
"25 Tokios Tokelés c. Ukraine (Aff. CIRDI No. ARB/02/18), Décision sur la compétence, 29 avril 2004 (ci-
apres « Tokios, Décision sur la compétence »), para. 107 (Source R-43) ; Tradex, Décision sur la
compétence, para. 188.

50

médiation auprés de l'AMGI ; en outre, de tels fondements avaient été déja invoqués dans
sa correspondance de 1990.

142. La Défenderesse considére que I'Accord de 1963 ne contient pas une clause d’arbitrage

CIRDI, et méme si une référence a un tel arbitrage est contenue dans un échange de
lettres de 1971'*, celle-ci n’est pas l’expression du consentement nécessaire, s’agissant
d'une simple recommandation faite aux gouvernements.

143. Indépendamment de la date du différend, la Défenderesse soutient que le Tribunal ne

peut connaitre de violations antérieures a la date d’entrée en vigueur du TBI dans la
mesure ou ce dernier n’a pas un effet rétroactif. L’article 9 du TBI établit cette régle de
maniére expresse en disposant que : « The provisions of this agreement shall apply to all
investments which have been made in accordance with the laws and regulations of the
contracting Party in the territory of which such investments are made after 1 January
1957 ».

144. La Défenderesse souligne que toutes les violations alleguées remontent aux années 1980

et au début des années 1990. A la lumiére des principes applicables en matiére de
responsabilité de l'Etat'®’, tels que confirmés par une abondante jurisprudence™®, le fait
illicite est lié a l’obligation existante au moment ou le fait se produit, sauf intention
expresse des parties en sens contraire’®.

145. Contrairement a ce que la Demanderesse soutient, l'inapplicabilité temporelle du TBI n’est

26

pas une question de fond, mais une question de compétence, comme décidé par la

; Echange de lettres entre la Tunisie et les Pays-Bas de 1971 (Piéce C-101).

Commission du Droit International, Articles sur la responsabilité de I'Etat pour le fait
internationalement illicite, 12 décembre 2001, article 13 (Source R-49).

Mondev International Ltd. c. Etats-Unis (Aff. CIRDI No. ARB(AF)/99/2), Sentence, 11 octobre 2002
(ci-aprés « Sentence Mondev»), para. 68 (Source R-50) ; /mpregilo c. Pakistan, Décision sur la
compétence, para. 311 ; Kardassopoulos, Décision sur la compétence, para. 254.

Société Générale c. République Dominicaine (Affaire LCIA No. UN 7927), Décision sur la
compétence, 19 septembre 2008 (ci-aprés « Société Générale c. République Dominicaine, Décision
sur la compétence »), para. 82 (Source R-54).

51

jurisprudence’. En lespéce, il n’y a aucune raison de joindre cette question de
compétence au fond, comme dans Kardassopoulos car dans cette affaire le tribunal ne
pouvait pas déterminer si les actes litigieux étaient antérieurs a l'entrée en vigueur du

traité’®".

146. Dans la mesure ou le TBI est limité aux investissements des nationaux de l'autre partie

contractante, la société ABCI ne peut invoquer la nationalité néerlandaise qu’a partir du
moment ou elle a acquis cette nationalité, ce qui n’a eu lieu que le 7 mai 2003 en vertu du
transfert de son siége social des Iles Caiman aux Antilles néerlandaises, quelques mois
avant de déposer sa requéte d’arbitrage. Tous les événements dont se plaint la
Demanderesse sont antérieurs a cette date et ils ne sauraient étre qualifiés de « faits
illicites continus », en particulier aprés le renoncement d’ABCI aux droits et actions que la
société possédait par la signature du Protocole du 12 juin 1989". En tout état de cause, il
faut également tenir compte du fait que seuls les actes doivent étre considérés, et non
leurs éventuelles conséquences"*’.

147. Quoi qu’il en soit, la Défenderesse affirme que la société ABCI ne remplit pas non plus les

conditions de compétence ratione personae parce qu'elle ne rentre pas dans la catégorie
des « legal persons constituted under the law of [a] Contracting Party », conformément
aux dispositions de l'article 1 du TBI. En effet, ABCI a été constituée aux Iles Caiman en
1982, comme indiqué par le registre de commerce de Curagao. Le siége social qu'elle a
acquis en conséquence du transfert ne peut étre retenu comme un critére indicatif de la
nationalité aux termes du TBI. Le fait de se soumettre a la suite du transfert aux
dispositions de la loi néerlandaise, comme allégué par la Demanderesse, est sans
conséquence sur le lieu ou elle a été constituée, qui demeure les Iles Caiman, faute de la

Salini c. Jordanie, Décision sur la compétence, para. 176 ; Impregilo c. Pakistan, Décision sur la
compétence, para. 314.

Kardassopoulos, Décision sur la compétence, paras. 257 et 260.

Document du 12 juin 1989 (Piéce C- 81).

Commission du Droit International, Articles sur la responsabilité de Etat pour fait internationalement
illicite, article 14, para. 6 (Source R-134).

52

constitution d’une nouvelle société aux Antilles néerlandaises - ce qui n’a pas été le cas
en l'espéce.

148. La Défenderesse soutient également, a titre subsidiaire, que la société ABC! ne remplit
pas non plus les conditions relatives a la nationalité, en particulier que sa requéte n’est
pas conforme aux régles du droit international coutumier concernant le principe de la
continuité de la nationalité. En effet, la Demanderesse n’avait pas la nationalité
néerlandaise au moment de la violation alléguée et I’a acquise seulement quelques mois
avant de soumettre sa requéte d’arbitrage, a partir de mai 2003, soit plus de dix ans aprés
les événements faisant objet de la demande. Le TBI ne contient pas d’exception a cette
régle de la protection diplomatique, qui s’applique également aux traités relatifs aux
investissements. L’article 25(2) de la Convention CIRDI n’implique pas que la
Demanderesse puisse ignorer les exigences du TBI.

149. La Défenderesse considére que I’exigence de la continuité de la nationalité entre la date
de la violation alléguée et la date de soumission de la requéte d’arbitrage, qui selon
certains doit s’étendre jusqu’a la date de la sentence, est fondamentale précisément pour
éviter la question du « nationality shopping ». || n’y a aucune raison pour exclure les traités
d'investissement de cette régle, sauf en cas d’incompatibilité avec ses dispositions,
surtout que le « nationality shopping » se produit également dans ce contexte. La doctrine
et la jurisprudence confirment cette exigence™.

150. Le changement de nationalité intervenu en 2003 cherche a placer la société ABCI sous la
protection du TBI Pays-Bas - Tunisie en l’absence d’un TBI applicable aux lles Caimans.
Cette décision aurait également été motivée par l’intention d’échapper au paiement des
frais de justice ordonné par les tribunaux anglais.

‘84 Commission du Droit International, Rapport sur la protection diplomatique, 538me Session (A/56/10),
p. 548, para. 171, et Commission du Droit International, Projet d'articles sur la protection
diplomatique, article 17, p. 96 (Source R-62) ; Harvard draft convention, article 22, dans L.B. Sohn et
R.R. Baxter, « Responsibility of State for Injuries to the Economic Interests of Aliens », American
Journal of International Law (Source R-65). Société Générale c. République Dominicaine, Décision
sur la compétence, paras. 108-109.

53

151. Selon la Défenderesse, cette stratégie est constitutive d'une « fraude a la compétence »,

notion comparable 4 une « fraude a la loi»'®®. L’affaire Aguas del Tunari c. Bolivie,
invoquée par la Demanderesse, ne contredit pas l'argument de la Défenderesse puisque
dans ce cas-la, les faits ne démontraient pas l’existence d’une fraude, situation bien
différente du cas d’espéce. Une abondante jurisprudence confirme l'importance de
prévenir une fraude dans les litiges concernant les investissements, particulierement en
ce qui concerne le changement de nationalité afin de jouir d’un traité différent'®®.

b. Les arguments de la Demanderesse

152. La Demanderesse soutient premiérement que le Tribunal est compétent eu égard a la

date de naissance du différend étant donné que l'article 8 du TBI fait référence aux
différends « arising » entre les parties contractantes, ce qui n’implique aucune exception
temporelle, opinion qui est réaffirmée par l'article 9 qui dispose que le TBI s’applique a
tout investissement fait aprés la date du 1° janvier 1957. La Demanderesse invoque aussi
dans ce contexte la clause de la nation la plus favorisée de l'article 3(2) du TBI en rapport
aux dispositions du traité entre la Turquie et la Tunisie de 1991'°”, qui vise tant les

investissements antérieurs que ceux postérieurs a son entrée en vigueur.

153. La lecture que la Demanderesse fait des décisions jurisprudentielles tend une

135

interprétation large du terme « arising », au moins dans le contexte des versions anglaises
de quelques unes de ces décisions'**. La Demanderesse ajoute a cet égard que la
jurisprudence tant de la Cour internationale de Justice que de son prédécesseur™®, ainsi

C. Crepet Daigremont, « L'extension jurisprudentielle de la compétence des tribunaux CIRDI », dans
Les aspects nouveaux du droit des investissements internationaux, dans Les aspects nouveaux du
droit des investissements internationaux, sous la direction de Philippe Kahn et Thomas Walde,
Martinus Nijhoff Publishers, pp. 460-461 (Source R-76).

Tokios, Décision sur la compétence, para. 56; Autopista Concesionada de Venezuela, C.A. c.
Venezuela (Aff. CIRDI No. ARB/00/5), Décision sur la compétence, 27 septembre 2001, para. 116
(Source R-137) ; Sentence Phoenix, paras. 107 et 113.

Traité Turquie-Tunisie du 28 mai 1991 (Source C-LA-189).

Impregilo c. Pakistan, Décision sur la compétence ; Tradex, Décision sur la compétence.

R. Higgins, « Time and the Law: International Perspectives on an Old Problem », ICLQ, Il vol. 46,
1997, p. 502 (Source C-LA-192).

54

15:

15)

140

que la jurisprudence arbitrale, soutiennent que la compétence s’étend tant aux différends
antérieurs que postérieurs a la date de la clause optionnelle ou du traité, sauf exclusion
expresse.

4. Selon la Demanderesse, l'article 12(5) du TBI ne contient pas une exception temporelle en
matiére de compétence et elle remarque que cet article est placé a la fin du traité sans
rapport avec les dispositions juridictionnelles de l'article 8. Il s’ensuit que tout différend
originellement régi par le Traité de 1963 est soumis au Traité de 1998 et survit mMéme a
Pabrogation du premier par ce dernier. La Demanderesse indique aussi que I’échange de
lettres de 1971 n'est pas une simple proposition de soumettre un différend au CIRDI, mais
contient un consentement formel a cet effet, qui modifie le Traité de 1963.

a

. En tout état de cause, la Demanderesse affirme que les faits et situations litigieux a
Porigine du différend se sont produits au fil du temps avant d’aboutir a des actes continus,
qui entravent les droits des actionnaires et entrent dans la compétence prévue par le TBI,
méme siils ont surgi avant 1998. A cette occasion, la Demanderesse soutient que le
Protocole d’accord de 1989 déja mentionné n'est pas une transaction valide et a été signé
sous la contrainte. Cette question en particulier a été examinée par les tribunaux anglais
et frangais dans le cadre de procédures distinctes et a aussi fait l'objet de la requéte de
médiation auprés de 'AMGI.

fo>)

. Trouvant fondement dans la jurisprudence des tribunaux CIRDI dans les affaires de Salini
c. Jordanie™’ et Pey Casado c. Chili'*', la Demanderesse ajoute que la compétence
ratione temporis du Tribunal se rattache a la date de cristallisation du différend, mais
qu’elle est indépendante de l’application ratione temporis des obligations substantives du
TBI, cette derniére étant liée a la date a laquelle s’est produit le fait illicite. Dans l’affaire
Micula, |e tribunal a conclu que cette derniére question reléve du fond du différend' et

que, en l’espéce, elle ne saurait entraver la détermination du tribunal sur sa compétence.

Salini c. Jordanie, Décision sur la compétence, para. 176.

' Sentence Pey Casado, paras. 465-466.

142

Micula, Décision sur la compétence, para. 157.

55

Par ailleurs, la compétence du Tribunal n’est pas limitée aux seules violations du TBI mais
peut comprendre d'autres garanties, qui se rattachent a l'investissement dans un sens
plus large.

157. Sur la base de cette distinction, la Demanderesse explique que les dispositions
substantielles du TBI s’appliquent aux faits litigieux aux termes de son article 9, qui couvre
tous les investissements réalisés aprés le 1° janvier 1957, conformément a la pratique de
la Tunisie dans la plupart de ses traités avec d’autres Etats. En tout état de cause, le
Tribunal est compétent pour connaitre des différends concernant les actes continus et les
actes concernant des faits illicites composites".

158. La Demanderesse considére que le Tribunal est aussi compétent ratione personae pour
connaitre des demandes de la société ABCI. Cette société détient la nationalité
néerlandaise depuis qu’elle a établi son siége social aux Antilles néerlandaises et le fait
d’avoir été originellement constituée aux Iles Caiman ne constitue pas un obstacle a ce
lien juridictionnel. Selon l’interprétation de la Demanderesse, |’expression « constituted »
ne signifie pas, contrairement a ce que soutient la Tunisie, qu'elle devait étre formée a
Curagao, mais tout simplement qu'elle doit étre régie par le droit néerlandais. Dans le cas
contraire, la société serait désormais apatride, puisqu’elle aurait abandonné la nationalité
britannique mais n’aurait pas acquise la nationalité néerlandaise.

159. Les considérations faites par la Défenderesse a propos de la régle de la continuité de la
nationalité ne sont pas applicables a la compétence des tribunaux CIRDI. Il suffit que la
nationalité d’une personne morale soit acquise au jour du consentement a l’arbitrage en
application de l'article 25(2) de la Convention CIRDI, date qui pour plusieurs décisions
correspond la date de la requéte d’arbitrage'’. La régle coutumiére de la continuité de
la nationalité est étrangére a cette affaire et n’est pas incorporée implicitement dans

3 Contre-Mémoire, paras. 490-500. Marvin Roy Feldman Karpa c. Mexique (Aff. CIRDI No.
ARB(AF)/99/1), Décision sur la compétence, 6 décembre 2000, paras. 61-62 (Source C-LA-48) ;
Sentence Mondev, paras. 57-58 ; Micula, Décision sur la compétence, para. 157.

‘4 Micula, Décision sur la compétence, para. 111; The Rompetrol Group N.V. c. Roumanie (Aff. CIRDI
ARB/06/03), Décision sur la compétence, 18 avril 2008 (ci-aprés « Rompetrol, Décision sur la
compétence »), para. 79 (Source C-LA-53).

56

Particle 8 du TBI. Soutenir cette position, comme le fait la Défenderesse, revient a inclure
des conditions supplémentaires a l’exercice des droits reconnus a l’investisseur par le TBI.
Les sentences Waste Management, Société Générale et Rompetrol'** contirment le point
de vue de la Demanderesse. En tout état de cause, la régle en question n’est pas
applicable aux actes continus, qui peuvent naitre sous une nationalité et se poursuivre
sous une autre, comme dans le cas d’espéce.

160. La Demanderesse soutient également qu’en l’espéce il n'y a aucune question de fraude a

16

la loi ou a la compétence, et que cette derniére ne fait pas partie du droit positif, ni ne
pourra de ce seul fait étre prise en considération par le Tribunal. La jurisprudence dans les
affaires Rompetrol, Tokios Tokelés et Aguas del Tunari reconnait le droit des sociétés a
changer de siége social'“®. Le changement du siége social d’ABCI fut lié aux avantages
présentés par la législation fiscale des Pays-Bas en matiére de créances et n’a aucun
rapport avec des intentions frauduleuses. La jurisprudence invoquée par la Défenderesse
est bien différente des circonstances rencontrées par ABCI puisqu’il n'y a pas eu d’abus
de procédure comme dans Phoenix, ni de fausses représentations des états financiers de
linvestisseur comme dans Inceysa.

c. Les conclusions du Tribunal sur la compétence au titre du TBI

Conclusions sur la compétence ratione temporis

. Le Tribunal examinera premiérement la question de sa compétence ratione temporis au
titre du TBI. Ayant établi préalablement qu’un différend sur des aspects de droit et de fait
existe en l’espéce, le probleme clé pour résoudre cet aspect de sa compétence se
rapporte a la date de naissance du différend en question. Ceci reste une question relative
a la compétence du Tribunal et ne doit pas nécessairement étre examiné conjointement
avec le fond, solution qui se justifierait seulement si les faits ne pouvaient étre appréciés

5 Contre-Mémoire, paras. 544-554. Waste Management, Inc. c. Mexique (Aff. CIRDI ARB(AF)/00/3),

Sentence, 30 avril 2004, para. 85 (Source R-67); Société Générale c. République Dominicaine,
Décision sur la compétence, para. 109 ; Rompetrol, Décision sur la compétence, paras. 91-93.

© Contre-Mémoire, paras. 569-571.

57

indépendamment des arguments sur le fond, comme dans les affaires Impregilo'’ et

Kardassopoulos'®, ce qui n’est pas le cas en l'espéce™”’.

162. Le fait que l'article 12 du TBI se situe dans le Traité 4 un emplacement séparé de l'article

8, qui est relatif au consentement a l’arbitrage, n’a aucune incidence sur la question de
application temporelle de cet article. Cet article ne fait pas uniquement référence au fond
d'un différend, comme soutenu par la Demanderesse, mais peut se rattacher tant a des
conditions de fond que de compétence. L’article porte seulement sur la date a partir de
laquelle le TBI s’applique et ne vise que la situation des différends ayant pu naitre avant
entrée en vigueur du TBI. L’article 12(5) prévoit clairement que |I’Accord signé entre les

Parties contractantes en 1963'°°

, et la modification apportée par I’échange de lettres de
1971'°', prennent fin a partir de l’entrée en vigueur du TBI'™. II est également clair que les
différends surgis avant cette entrée en vigueur continuent a étre régis par |’Accord de

1963.

163. Si un différend est né avant la date d’entrée en vigueur du TBI de 1998, il ne bénéficie pas

de ses dispositions. Il peut jouir uniquement de celles de l’Accord de 1963, qui, parmi
d'autres differences, ne prévoit pas l’arbitrage CIRDI. Un différend né aprés l’entrée en
vigueur du TBI jouit de ses dispositions, non seulement tant qu’il est en vigueur mais aussi
aprés la date de son expiration pour une période de quinze ans a partir de cette date
conformément aux dispositions de l'article 12(3). Les conditions d’application temporelle
du TBI sont en conséquence claires.

Impregilo c. Pakistan, Décision sur la compétence, para. 315.

Kardassopoulos, Décision sur la compétence, para. 257.

Me Kaplan, Transcription, 23 juin, p. 71.

Piéce C-101.

Loi No. 72-44 du 26 juin 1972, portent ratification de I’échange des lettres du 26 avril 1971 et 16 juillet
1971 entre le Gouvernement Tunisien et le Gouvernement des Pays-Bas, modifiant la Convention du
23 mai 1963, relative a l’encouragement des investissements des capitaux et a la protection des
actifs (Piéce C-126).

® Article 12(5) : « On the entry into force of the present Agreement concluded between the Contracting

Parties on encouragement of capital investments and protection of property with letters, signed May
23, 1963 in Tunis, as amended in 1971, shall be terminated and shall be replaced by the present
Agreement. Disputes arisen before the entry into force of the present Agreement shall continue to be
ruled by the Agreement of May 23, 1963. »

58

164. La Demanderesse a fait valoir dans ses plaidoiries que Accord de 1963 serait applicable

seulement en ce qui concerne ses dispositions sur le fond, mais que les dispositions ayant
une portée juridictionnelle seraient régies par le TBI. Une distinction est aussi faite selon
laquelle l’Accord de 1963 s’applique seulement aux différends ayant déja été soumis a un
tribunal. En l'espéce, il s’agit de traités successifs entre les mémes Parties portant sur le
méme objet, selon le régime prévu par l'article 30 de la Convention de Vienne sur le droit
des traités. La Défenderesse s’oppose a ces interprétations car le TBI est venu remplacer
Accord de 1963 et n’établit pas une continuité juridique’. Le Tribunal tient a voir dans
les arguments de la Demanderesse sur ces points des constructions d’intérét théorique,
mais qui ne sauraient justifier l'introduction de distinctions la ot le TBI ne le fait pas.

165. Le Tribunal n’est pas convaincu par l’argument a « titre infiniment subsidiaire » de la

Demanderesse selon lequel I’échange de lettres entre les gouvernements néerlandais et
tunisien, datées respectivement du 25 avril 1971 et du 16 juillet 1971, aurait pour effet de
modifier Accord de 1963 pour incorporer l’arbitrage CIRDI dans la procédure de
réglement de différends prévue par cet Accord. En effet, dans le contexte de cet échange,
l'étendue de la modification proposée porte simplement sur le fait que la partie concernée
« will favourably consider any demand» d’un investisseur protégé pour soumettre le
différend au CIRDI'™*. La disposition favorable d’un gouvernement vis-a-vis de la requéte
d'un investisseur en vue d’un arbitrage CIRDI ne signifie pas qu'il s’agit en soi d'une
obligation qui implique l’acceptation d’un recours a cet arbitrage.

166. La jurisprudence arbitrale invoquée par la Défenderesse a l'appui de sa position est

153
194

également convaincante dans le sens ou il y existe une interprétation générale qui tend a
exclure de la compétence d’un tribunal les différends nés avant l’entrée en vigueur d’un
TBI. Dans Micula, par exemple, le Tribunal a consideré que « the time at which the dispute

Me Cabrol, Transcription, 23 juin, pp. 67-68.

Article 3b du Traité du 23 mai 1963: « The Contracting Party on whose territory a national of the other
Contracting Party is making or envisages making an investment will favourably consider any demand
on the part of this national with a view to referring for arbitration or conciliation any dispute which
might arise regarding this investment to the Center set up under the Washington Convention of 18
March 1965 for the settlement of disputes relating to investments between States and nationals of
other States ».

59

16

16

16!

185
156
197

arose is the relevant and decisive question for purposes of determining the scope of the
155

Parties’ consent under ... the BIT and thus the Tribunal’s jurisdiction »

7. La Demanderesse fait référence a la jurisprudence de la Cour internationale de Justice, et
accorde une attention particuliére au point de vue de Mme Rosalyn Higgins, pour soutenir
que la compétence d’un tribunal s’étend aussi aux différends nés avant son institution, a
moins qu’une disposition spécifique n’en décide autrement'®®. Cependant, cette approche
nest pas celle qui prévaut en matiére de réglement de différends relatifs aux
investissements.

©

. Une question trés différente est celle de de savoir si les faits et désaccords entre les
parties peuvent trouver leur origine avant la date d’entrée en vigueur du TBI en 1999, tout
en se matérialisant dans un différend juridique une fois le traité entré en vigueur. C’est
cette derniére date, et non pas la premiére, qui déterminera la compétence du Tribunal.
En suivant une approche similaire a celle du tribunal dans Maffezini, le tribunal dans
laffaire Duke Energy a expliqué que « what is decisive of the Tribunal’s jurisdiction ratione
temporis is the point in time at which the instant legal dispute between the parties arose,
not the point in time during which the factual matters on which the dispute is based took
place »'®’, Bien qu’un tribunal puisse arriver 4 une conclusion erronée a l’égard de la
nature des différends entre les parties et leur chronologie, comme dans l’affaire Luccheti,
le principe reste toujours le méme.

o

. L'interprétation de la terminologie du Traité conduit a une conclusion identique. Les parties
sont en désaccord sur la portée des termes « any legal dispute arising » utilisé par l'article
8 du TBI, l'une désirant exclure les différends dans le passé et l'autre cherchant a les
inclure. Dans le contexte du TBI, le Tribunal est d’avis que « arising » se rattache aux
différends nés aprés son entrée en vigueur, c'est-a-dire dans l'avenir par rapport a la date
de son entrée en vigueur. Cette conclusion n’est pas différente de celle adoptée par le

Micula, Décision sur la compétence, para. 154.

Prof. Burdeau, Transcription, 24 juin, p. 65.

Duke Energy International Peru Investments No. 1 Ltd. c. Pérou (Aff. CIRDI No. ARB/03/28),
Sentence, 18 aodt 2008, para. 148 (Source R-119).

60

tribunal dans laffaire /mpregilo, le tribunal ayant dans ce cas décidé que «[s]uch
language - and the absence of specific provision for retroactivity - infers that disputes that
may have arisen before the entry into force of the BIT are not covered... »'®. La
conclusion n'est pas différente non plus de celle du tribunal dans I’affaire Salini c. Jordanie
a propos de l’expression « may arise » utilisée dans le TBI applicable dans cette affaire’®®.

170. En l'espéce, cependant, il existe également une considération supplémentaire. Quand le

17

TBI a voulu situer un différend dans le passé, il a utilisé le terme « arisen », tel que le fait
Particle 12 in fine en faisant référence aux « [djisputes arisen before the entry into force of
the present Agreement », lesquelles, comme déja expliqué, continuent a étre régies par le
traité de 1963. Les arguments de la Demanderesse selon lesquels cette clause s’applique
uniquement aux différends antérieurs a l’entrée en vigueur du TBI ayant déja été soumis a
un tribunal ne sont pas convaincants. Le Tribunal ne peut admettre une solution qui
implique l'introduction d’éléments ne figurant pas dans le texte, tel que le souligne la

Défenderesse"®.

ll en va de méme pour I'interprétation qui soutient que l'article en
question s’applique seulement aux dispositions de fond du Traité de 1963, et non pas a

ses dispositions juridictionnelles.

. En tout état de cause, cette conclusion s'‘impose aussi a la lumiére des principes de droit
international concernant l’effet non rétroactif des traités, ainsi que |’établit l'article 28 de la
Convention de Vienne sur le droit des traités : « A moins qu’une intention différente ne
ressorte du traité ou ne soit par ailleurs établie, les dispositions d'un traité ne lient pas une
partie en ce qui concerne un acte ou fait antérieur a la date d’entrée en vigueur de ce
traité au regard de cette partie ou une situation qui avait cessé d’exister a cette date ».

172. La Demanderesse invoque aussi, concernant I’étendue de l'article 9 du TBI, la clause de

la nation la plus favorisée. Selon elle, le traité du 29 mai 1991 entre la Turquie et la
République tunisienne s’applique tant aux investissements constitués antérieurement qu’a

‘88 Impregilo v. Pakistan, para. 300. Me Cabrol, Transcription, 23 juin, p. 63.

159

Salini c. Jordanie, Décision sur la compétence, para.170.

‘60 Me Cabrol, Transcription, 23 juin, pp. 65-66.

61

17.

wo

174.

175.

ceux réalisés postérieurement a la date de son entrée en vigueur, sans exclusions ratione
temporis ou ratione personae. Cela se traduit, de l'avis de la Demanderesse, par le fait
que méme les différends nés avant l’entrée en vigueur du traité de 1991 peuvent jouir de
sa protection, avantage qui, en vertu de la clause indiquée, doit s’étendre aussi au présent
différend.

. Le Tribunal ne partage pas ce raisonnement. Tout d’abord, il n’est pas évident que le

manque d’exclusions expresses des différends antérieurs a l’entrée en vigueur du traité de
1991 puisse s’interpréter comme indiqué par la Demanderesse. Le principe de |’effet non
rétroactif des traités continue a étre la regle qui prévaut, sauf indication expresse en sens
contraire.

Méme si un différend antérieur était expressément inclus, le Tribunal ne considére pas
que la clause de la nation la plus favorisée puisse s’appliquer dans ce contexte. Que
larbitrage soit considéré étre une garantie substantive de l'investissement comme dans
Vaffaire Maffezini, et que, comme tel, celui-ci puisse jouir de certaines clauses plus
favorables établies dans un autre traité est une chose, mais la question de l’application
des traités ratione temporis en est une autre. II faut tenir compte en particulier du fait que
chaque traité prévoit ses propres régles d’application temporelle et que celles-ci ne
peuvent étre importées dans un autre traité. Sinon, le principe de l’effet non rétroactif des

traités serait condamné a disparaitre.

Le Tribunal prend également note du fait que la Demanderesse a plaidé qu’en vertu de
Particle 5 du Traité de 1963, lorsqu’il existe une autre convention internationale applicable
en la matiére, une partie peut se prévaloir des dispositions plus favorables de l'autre traité,
ce qui en l’espéce lui permettrait de jouir des dispositions du TBI et donc de l’arbitrage
CIRDI. Cette possibilité exige, comme élément indispensable, que tant le Traité de 1963
que le TBI contiennent des clauses équivalentes en matiére d’arbitrage en application du

principe ejusdem generis'*'.

‘6! Me Michou, Transcription, 23 juin, p. 68.

62

17

17

17

6. La date de naissance du différend en relation avec la période d’application du TBI est une
question de fait que le Tribunal doit également déterminer. La Demanderesse n’a pas fait
preuve de timidité pour faire savoir au Gouvernement tunisien ses désaccords sur
Pensemble des éléments qui caractérisaient leurs rapports, y compris les considérations
de droit et de fait qui, de son avis, justifiaient sa position. Comme lindique la
Défenderesse, il existait déjA en 1990 une abondante correspondance a cet effet'®’. Dans
ce contexte, la société ABC] a demandé au Gouvernement tunisien la réalisation de
démarches conduisant a un « swift settlement »'®. La notification du différend, comme
dans les affaires Tokios Tokelés et Tradex invoquées par la Défenderesse, est reconnue
comme une indication de son existence préalable.

‘7. Par conséquent, le Tribunal conclut que le différend était né bien avant la date d’entrée en
vigueur du TBI de 1998. Méme si les arguments concernant des aspects se rattachant au
droit international auraient pu étre développés a l’occasion de la requéte de médiation
auprés de l'AMGI en 2002, ce qui par ailleurs n'est pas tout a fait clair a la lumiére d’autres
argumentations préalables, le point de vue de la Demanderesse selon lequel le différend
serait né seulement a ce moment la n’est pas soutenable. II n'y a aucune exigence dans le
TBI, la doctrine ou la jurisprudence requérant que les arguments juridiques qui sous-
tendent un différend doivent se référer seulement au droit international ; ils peuvent en
effet se rattacher tant au droit international qu’au droit national, comme ce fut le cas dans
de nombreuses affaires, telles que Luccheti ou Kardassopoulos.

©

. lla été expliqué plus haut que la Défenderesse soutient que le Tribunal ne peut connaitre
des violations antérieures a la date d’entrée en vigueur du TBI. Cette affirmation est

exacte et elle doit aussi étre appréciée a la lumiére de la doctrine des actes continus et

164

composites S'il est vrai que le Tribunal n’est pas compétent pour connaitre des

Lettre d’ABCI a I'attention du président de la République tunisienne, du Ministre de I'Intérieur et du
Ministre de la Justice en date du 25 septembre 1990 (Piéce C-93). Télex du directeur général de la
société ABCI, M. Watson, a l'attention du Premier Ministre tunisien et du Ministre des Finances en
date du 8 novembre 1990 (Piéce C-94). Me Michou, Transcription 23 juin p. 69.

Piéce C-93.

Me Kaplan, Transcription 23 juin, p.74.

63

différends nés avant l’entrée en vigueur du TBI, il n’en est pas moins vrai que tous les
investissements envisagés a l'article 9 du TBI sont ceux ayant été réalisés aprés le 1°
janvier 1957. Si les faits ou les actes relatifs a un investissement protégé ont lieu avant la
date d’entrée en vigueur du TBI, mais se traduisent dans une violation d’une obligation du
TBI aprés cette date en raison de leur continuité, ils pourront éventuellement entrer dans
le champ de compétence du Tribunal"®. En tout état de cause, le principe applicable est
toujours que le fait illicite doit se rattacher a une obligation existante au moment de la
violation.

179. Bien que la Demanderesse soutienne qu’en l'espéce il s'agit précisément d’actes continus
et composites, cette position n'est pas convaincante a la lumiére des faits du dossier. En
effet, les actes en question se sont matérialisés pleinement avant l’entrée en vigueur du
TBI et le fait que leurs effets puissent éventuellement se poursuivre ne les transforment
pas en actes continus, ni composites dans le contexte du TBI. Les principes qui régissent
la responsabilité de I’Etat font une distinction claire entre la nature de I’acte et ses effets ;
ceux-ci peuvent se poursuivre mais n’affectent pas la date a laquelle la violation de
Vobligation juridique est intervenue’®®. Cette approche est également celle retenue par la

jurisprudence arbitrale indiquée précédemment.

180. Les parties s’opposent aussi quant aux effets du Protocole du 12 juin 1989 par lequel la
société ABCI a renoncé aux droits et actions qu’elle possédait dans le contexte de sa
participation a la BFT. Tandis que pour la Défenderesse, ce Protocole fait échec a l’effort
de la Demanderesse de trouver un chef de compétence, cette derniére considére cet
instrument comme invalide car il aurait été signé sous la contrainte. Le Tribunal doit a cet
égard distinguer entre les aspects qui se rattachent au fond du différend et ceux qui ont
une incidence sur la question de sa compétence. Dans la mesure ot le Protocole pourrait
avoir entravé les droits de la Demanderesse concernant sa participation dans la BFT,
cette question doit étre rattachée au fond. Du point de vue de la compétence, cependant,

"85 Société Générale c. République Dominicaine, Décision sur la compétence, para. 84. Lettre des
Conseils de la Demanderesse du 30 juillet 2008, para. 37.
166 Piece R-134, Commentaire article 14, point 6. Me Kaplan, Transcription 23 juin, p. 73.

64

18

le Protocole ne saurait faire obstacle a l’exercice de ses fonctions par le Tribunal dans le
cade d'une procédure d’arbitrage international.

Conclusions sur la compétence ratione personae

. Dans la mesure ou le Tribunal n’est pas compétent pour connaitre du différend au titre du
TBI en vertu de ses clauses ratione temporis, comme précédemment conclu, il n’est pas
strictement nécessaire de considérer la question de la compétence rationae personae.
Cependant, le Tribunal estime qu'il est de son devoir d’expliquer aussi son raisonnement
sur certains des arguments principaux invoqués par les parties a cet égard.

182. La premiére question que le Tribunal doit considérer est celle de la portée du terme

« constituted » utilisé dans l'article 1 du TBI. Cet article dispose qu’un ressortissant d’une
Partie Contractante inclut les « legal persons constituted under the law of that Contracting
Party ». Alors que la Défenderesse est d’avis que la société en question doit étre formée
conformément a la législation de cette Partie Contractante, la Demanderesse soutient que
le but recherché en fait est que la société soit régie par le droit de la Partie Contractante,
et pas nécessairement qu'elle soit créée sous cette loi.

183. Il n’est pas contesté que la société ABCI a été formée aux Iles Caiman sous juridiction

britannique, comme Iatteste clairement son certificat d’enregistrement'®’. Le transfert du
siége social d’ABCI aux Antilles néerlandaises a été effectué tres peu de temps avant la
soumission de la requéte d’arbitrage au CIRDI. Si par « constituted », il faut comprendre le
lieu de formation de la société, la Demanderesse aurait la nationalité britannique et, par
conséquent, ne pourrait pas bénéficier du TBI avec les Pays-Bas. Par contre, si le critére
du siége social prévaut, la nationalité néerlandaise lui permettrait de jouir de cette
protection.

184. Pour résoudre cette question, il faut aussi tenir compte des dispositions de l'article 25 de

167

la Convention CIRDI. Cet article établit que ressortissant d’un autre Etat Contractant

Registre commercial de Curagao. Extrait du Registre Commercial de |’enregistrement de la société
ABCI Investments N.V, 24 février 2004 (Piéce C-121).

65

signifie « (b) toute personne morale qui posséde la nationalité d'un Etat contractant autre
que I'Etat partie au différend a la date a laquelle les parties ont consenti a soumettre le
différend a la conciliation ou a l'arbitrage... ». Le Tribunal a posé a la Demanderesse une

question sur la portée de cet article lors de l'audience sur la compétence’®

; question a
laquelle il a été répondu a la lumiére de certains débats intervenus a l'occasion des
forums académiques et scientifiques"®. II ressort de ces débats que I’on ne peut donner
un sens précis a l'article 25(2)(b), qui demeure ainsi dans le mystére de la négociation de

la Convention et ses complexités.

185. Dans le contexte de la Convention de Washington, si les parties consentent a l'arbitrage
au moment de la requéte d’arbitrage, suivant la séquence offre-acceptation, le probleme
ne se pose pas puisqu’a ce moment la, la Demanderesse a la nationalité de la Partie
Contractante pertinente. Le probleme peut se poser si le consentement est intervenu
auparavant, par exemple dans un contrat d’investissement, et si avant de soumettre la
requéte au CIRDI, un changement de nationalité a eu lieu.

186. La question importante dans le cas d’espéce est de savoir si le TBI introduit un critére
different en matiére de nationalité, et si celui-ci doit prévaloir sur le critére de la
Convention. Le critére de « constituted » est évidemment différent de celui de la date du
consentement. Dans ce domaine, comme dans d'autres, les parties sont libres de
s’accorder sur des critéres particuliers ou plus stricts que ceux de la Convention. II s’ensuit
que le critére du TBI devient /ex specialis a cet égard. Bien qu’il soit clair qu’en droit
international, tant le lieu de formation que celui du siége social peuvent étre considérés
comme des critéres valables de nationalité, tout comme le domicile ou le lieu de l’activité

® Transcription, 24 juin, p. 70. Question du Président : « L'article 25 fait une distinction assez curieuse.
Le 25.2 (a) se référe aux personnes physiques et se référe a deux moments : la date a laquelle les
parties ont consenti a soumettre le différend, c'est-a-dire le consentement, ainsi que la date de
l'enregistrement. II y a les deux. Pas la date des événements, mais la date ou I’on a consenti, plus la
date d'enregistrement. Si vous allez au paragraphe (b), en ce qui concerne les personnes morales, il
n'y a qu'une seule date : la date a laquelle les parties ont consenti a soumettre le différend. II n'y a
pas d'enregistrement, il n'y a rien d'autre. Est-ce vrai ? ».

‘68 Réponse du Prof. Burdeau, Transcription 25 juin, pp. 24-25.

66

18

18!

principale de gestion et contréle’”, le fait que le TBI ait choisi un critére en particulier ne
saurait étre ignoré. Dans ce contexte, le siége social d'une société pourrait changer a
plusieurs reprises, mais tant qu’une nouvelle personne morale n’a pas été formée, la
nationalité d'origine est maintenue pour les besoins d'une réclamation internationale.

7. La deuxiéme question que le Tribunal doit examiner est celle du principe de la continuité
de la nationalité. S’il est certain que dans le cadre de la protection diplomatique, le
principe joue un rdéle important, la situation dans le contexte de la protection des
investissements est moins certaine. Dans ce domaine, comme d’ailleurs dans le champ
plus large du droit international, on constate une flexibilité croissante visant a faciliter les
actions des individus dans une réalité financiére et économique caractérisée par le
changement constant de propriété et le transfert des droits concernant une réclamation au

sein d'une économie internationalisée'”’.

©

. L’existence de ce traitement différent est justement la raison pour laquelle le commentaire
sur le projet d’articles de la CDI sur la protection diplomatique a prévu que ce projet « ne
s’applique pas dans la mesure ou il est incompatible avec les dispositions d'un traité
bilatéral d’investissement »'”’, tout en prenant note dans son Commentaire que « [/Jes
sociétés ne changent généralement de nationalité qu’en étant formées ou constituées a
nouveau »"°,

9. La question a laquelle il faut alors répondre est de savoir si le régime coutumier de la régle
de la continuité de la nationalité est compatible avec les critéres du TBI en matiére de
nationalité des sociétés. Méme si cette norme de la coutume internationale peut toujours
s’appliquer a titre résiduel, surtout en l’'absence d'une régle particuliére dans un traité, en
lespéce la situation est différente. En effet, le fait que le TBI choisisse comme critére de la

International Law Association, Diplomatic Protection of Persons and Property, Final Report, 2006,
paras. 84, 107.

Ibid., Final Report, 2006, para. 74.

Commission du Droit International, Projet d'articles sur la protection diplomatique et commentaires,
article 17 (Source R-63).

Ibid. page 57, point 1. Me Kaplan, Transcription 23 juin p. 75.

67

19

192.

nationalité de la société l’endroit oti la société est « constituted » permet de conclure que,
par conséquent, il doit exister une continuité entre ce moment-la et la saisine du CIRDI.

. Cependant, il y a un autre aspect concernant la continuité que la Défenderesse a

souligné: en vertu de l'article 8 du TBI, les différends concernés sont ceux qui se
produisent avec un ressortissant de l'autre Partie Contractante, ce qui suppose que la
nationalité doit aussi exister au moment de la naissance du différend, et pas seulement
lors de la formation de la société. D’autre part, au regard de l'article 25 de la Convention
de Washington, cette nationalité devra étre conservée jusqu’au moment de la requéte
d’arbitrage. Dans cette perspective, la solution prévue dans son ensemble dans le TBI et
la Convention rejoint celle de la regle coutumiére.

. Nonobstant cette construction intellectuelle, la compatibilité des deux régimes n’est pas

sans soulever de question. Le régime de la nationalité dans le cadre du TBI contient des
dispositions particuliéres qui ne suivent pas nécessairement les critéres généraux de la
coutume. De ce fait, argument de la Demanderesse est convaincant dans le sens ou elle
soutient que le régime coutumier ne devra pas s’appliquer dans ce cas. Cependant, le
résultat ne change pas en l’espéce puisque les faits démontrent qu’il n'y a pas eu une
continuité entre la date de constitution de la société et la saisine du CIRDI, car une
nationalité autre que celle d'origine a été invoquée. Cette conclusion s’impose a la lumiére
du TBI.

Une troisiéme question doit également étre prise en compte par le Tribunal. Le TBI entre

"4 car ce territoire a été

le Royaume Uni et la Tunisie n'est pas applicable aux Iles Caiman
exclu des TBls britanniques en application des politiques de ce pays et de l'OCDE sur les
paradis fiscaux. Peut-on en déduire qu'il existe dans le changement de siége social,

comme I'allégue la Défenderesse, une fraude a la compétence, allégation qui au cours de

‘74 Prof. Burdeau, Transcription, 24 juin, p. 70.

68

audience a été plutét qualifiée d’« abus » ?'’°. Le changement de nationalité aurait eu
pour but d’acquérir la protection tardive du TBI néerlandais.

193.La Demanderesse nie ces allégations en expliquant que des raisons fiscales,

« créanciéres » et les liens existant avec les Pays-Bas sont les motifs de ce transfert
d'une juridiction a l'autre. La Demanderesse a aussi argué que le fait que le Royaume Uni
ait ratifié la Convention CIRDI sans exclure les Iles Caiman, devrait prévaloir sur
Pexclusion faite par le TBI. Cet argument, cependant, ne saurait étre admis. Il en va
exactement du contraire: le TBI avec le Royaume Uni établit le régime particulier
applicable ratione loci, c'est-a-dire pour son application territoriale, et celle-ci prévaut sur
la Convention de Washington.

194. Les parties ont exposé que plusieurs affaires ont abordé récemment les conséquences

d'un changement de nationalité d'une société, en particulier Aguas de! Tunari, Tokios
Tokelés, Phoenix et Mobil'”®. Des distinctions ont été faites entre le cas de restructuration,
non spécifiquement liée a un différend, et des réorganisations intervenant peu avant ou
apreés le litige, toutes liées au principe de bonne foi. Selon la Défenderesse, la situation
dans le cas d’espéce est celle d’un changement de nationalité lié spécifiquement au
différend, et donc d’une restructuration ayant eu lieu bien aprés l’apparition du litige et peu
avant la date de la requéte d’arbitrage.

195. Le Tribunal est a cet égard d’avis que, s'il existait des preuves concrétes quant a

existence d’une situation allant a l'encontre du principe de la bonne foi, il pourrait
effectivement s’agir d’un abus. C’est par exemple ce qui a été conclu dans Mihaly c. Sri
Lanka au vu d'une cession de droits entre deux sociétés liées par la méme structure
sociale’’”’. En 'espéce, ce type de preuve n’est pas rapporté et, par conséquent, il n’est

"5 Transcription, 23 juin, p. 78.

176

Me Kaplan, Transcription, 23 juin, pp. 78-79. Aguas del Tunari S.A. c. Bolivie (Aff. CIRDI No.
ARB/02/3), Décision sur la compétence, 21 octobre 2005 (Source R-78); Tokios, Décision sur la
compétence; Sentence Phoenix ; Mobil c. Venezuela (Aff. CIRDI No. ARB/07/27), Décision sur la
compétence, 10 juin 2010.

7 Mihaly International Corporation c. Sri Lanka (Aff. CIRDI No. ARB/00/2), Sentence, 15 mars 2002.

69

pas approprié de conclure a une violation du principe de la bonne foi sur la base de
simples présomptions.

196. Au vu des considérations ci-dessus et, par conséquent, le Tribunal conclut que sa

4.4,

compétence ratione personae n’a pas été établie a la lumiére des exigences du TBI.

La compétence du Tribunal au titre d’une convention d’arbitrage par voie d’accord
direct entre les parties

a. Les arguments des parties

197. La Demanderesse, 4 titre subsidiaire, soumet au Tribunal que, méme en l'absence des

chefs de compétence examinés ci-dessus, il a compétence pour connaitre de cette affaire
en raison de l’existence d'une convention d’arbitrage formée par entente directe entre les
parties. Les démarches qui ont eu lieu en 1984 et 1986 et les échanges de
correspondance intervenues 4a plusieurs reprises entre les parties, suite a la demande de
la société ABCI de jouir des garanties concernant l'arbitrage CIRDI ou l'arbitrage CCI'®
n’avaient pas valeur de simples propositions. Elles contenaient l’expression de sa volonté
de bénéficier de l’'arbitrage CIRDI, contenu dans la Loi de 1969, comme confirmé par la
Défenderesse dans son courrier du 24 aotit 1984 mentionnant le fait que l'article 20 de la
Loi était ouvert pour l'investisseur'”®.

198. De l’'avis de la Demanderesse, toutes les conditions nécessaires a la validité d'une

178
179

convention ont été réunies en l’espéce. En outre, elle n’a aucunement renoncé a se
prévaloir de l’existence de cette convention, comme le prétend la Défenderesse. Le refus
de la Défenderesse de produire les documents, qui ont été exigés par le Tribunal, a
empéché que la Demanderesse puisse invoquer des piéces supplémentaires au soutien
de son argumentation. La Demanderesse considére comme particuliérement pertinents la
version officielle de la décision du 11 novembre 1981 du Ministére de I’économie, l’avis de
PAgence de Promotion des investissements du 6 novembre 1981 et le dossier 85.86, tous

Piéce C-38.
Piéce C-30.

70

concernant des avantages octroyés a l’investisseur, et demande au Tribunal de considérer
ses allégations comme bien fondées.

199. Sur la base de la position adoptée par la Défenderesse sur Iinexistence de l'acceptation

de la Demanderesse de I’offre d’arbitrage de la Loi de 1969 et l’abrogation de cette offre
par la Loi de 1993, la Défenderesse s’oppose également a ces arguments en soutenant
qu'il n'y a jamais eu un consentement direct entre les parties donnant compétence au
Tribunal et que la Demanderesse a renoncé a ces arguments dans ses écritures.

b. Les conclusions du Tribunal

200. Le Tribunal doit constater que des échanges de correspondance ont effectivement eu lieu

20

180

entre les parties a partir de 1982 au sujet de possibles solutions pour le reglement des
différends qui, a l'époque, étaient devenus certains. Comme déja expliqué, les différends
qui divisaient les parties ne portaient pas toujours sur les mémes questions, mais il peut
étre supposé que la relation des parties était dans l'ensemble faite de désaccords
juridiques, tant en matiére procédurale que sur le fond.

. Dans le contexte de ces échanges, le Tribunal constate en particulier que des références
au CIRDI ont été souvent faites. Les parties ont débattu en détail de la portée de la lettre
adressée par le conseil de la société ABCI au Secrétaire Général du CIRDI en date du 22
février 1989", lettre qui, selon la Demanderesse, contient une manifestation de
consentement a l’arbitrage CIRDI tandis que, selon la Défenderesse, elle ne serait qu’une
simple requéte d’'information’®'. Considérant que la ratification de la Convention suffit a
attribuer compétence au CIRDI pour connaitre du différend, la Demanderesse concluait
« je vous serais obligé de bien vouloir me faire connaitre les démarches a effectuer en vue
dune éventuelle demande d’arbitrage contre I’Etat tunisien ». Le CIRDI a répondu a
Pépoque qu'il fallait « que vous établissiez qu'il y a eu un consentement de I’Etat comme

Lettre du conseil d'ABCI au Secrétariat du CIRDI du 22 février 1989 (Piéce C-132).

‘8! Prof. Bollée, Transcription, 24 juin, p. 48 et Me Kaplan, Transcription, 23 juin, p. 10.

71

20:

20:

20.

182

de votre cliente. Je note que, dans les éléments que vous me communiquez, il n’y a pas
cela »'®?,

np

. ll ressort de cette lettre qu’il ne peut pas étre conclu qu'elle contienne un consentement
autonome a I’arbitrage CIRDI, émanant d’un accord direct entre les parties a cette fin.
L’objectif exprés de la lettre était une requéte d'information et la reponse regue va dans le
méme sens. D’autres lettres échangées a |’époque ne sont pas non plus tout a fait claires
en ce qui concerne l’arbitrage CIRDI. Une lettre de la Demanderesse datée du 2 avril

1982, introduite par la Défenderesse a l'audience’®

a lappui de son analyse de la
décision d’un tribunal anglais versée au dossier, rappelle les échanges entre les parties et
conclut qu’il y a eu une acceptation implicite concernant le contrat « du recours en cas de
litige & l'arbitrage CIRDI, CCl, a la compétence de Londres et de Paris, a la Cour
européenne des Droits de l'Homme, a la Cour européenne de justice, a la Cour de La

Haye, qui sont reconnus comme étant compétents »'®™4.

3. La portée des échanges a évidemment eu pour objectif l'octroi des garanties entourant
linvestissement et, en particulier, celles qui se référent a l'article 20 de la Loi de 1969.
Cependant, cette question a déja été examinée précédemment dans le contexte de la Loi
de 1969. S’il est certain que dans certains cas, le consentement autonome et autosuffisant
des parties, par référence a un traité ou a un autre instrument, est admissible pour
constituer un accord direct et indépendant, comme dans CSOB”*, dans le cas d’espéce, il
n’est pas nécessaire de poursuivre cette voie au vu des conclusions déja prises sur le rdle
des autres chefs de compétence dans ce différend.

4. Les parties ont débattu des démarches entreprises a la suite de I'arbitrage CCI auprés des
tribunaux anglais et des décisions de ces tribunaux, qui démontrent, selon la
Demanderesse, que l'arbitrage CIRDI était toujours une option, tandis que, selon la
Défenderesse, elles indiquent, au contraire, qu’il s’'agissait de demandes concernant plutot

Transcription, 23 juin, p. 12.

Me Kaplan, Transcription, 23 juin, p. 13.

Me Kaplan, Transcription, 23 juin, p. 13 et Piece R-37.
Prof. Bollée, Transcription 24 juin, pp. 44-46.

72

205.

206.

207.

le fond du différend'®®. Le Tribunal ne considére ni approprié, ni nécessaire de se
prononcer sur la portée de ces décisions compte tenu des éléments suffisants qui existent
dans le dossier pour lui permettre d’arriver @ une conclusion sur ce chef de compétence.

La conclusion du Tribunal est que ce chef de compétence n’est pas admissible en
Pespéce. Il ne ressort pas avec précision qu’il y a eu un consentement entre les parties,
direct et distinct du chef de compétence retenu sous la Loi de 1969, et, par conséquent,
les conditions d’autonomie nécessaires pour former une convention conduisant a
larbitrage CIRDI ne sont pas remplies. Il faut également tenir compte du fait que ce
dernier fondement de compétence a été invoqué a titre subsidiaire et que par conséquent
son analyse devient redondante en vue de la compétence retenue sous la Loi de 1969.

FRAIS DE L’ARBITRAGE

Dans leurs écritures, les parties ont toutes deux demandé la condamnation de l'autre
partie aux frais de la procédure d’arbitrage. Le 5 janvier 2011, les parties ont soumis leurs
écritures relatives aux frais et dépens engagés pour la représentation de leurs intéréts
dans cette phase de la procédure.

Le Tribunal décide de réserver sa décision sur les frais concernant cette premiére phase
de la procédure et tranchera cette question dans la sentence finale.

‘86 Me Kimbrough, Transcription, 24 juin, pp. 53-56.

73

Par ces motifs, le Tribunal décide ce qui suit :

1. A la majorité, que le Tribunal est compétent sur le fondement de la Loi No. 69-35 du
26 juin 1969 portant Code des investissements.

2. Que les autres chefs de compétence allégués par la Demanderesse ne sont pas
retenus.

3. Que le Tribunal réserve sa décision sur les frais et dépens encourus durant cette
phase de la procédure.

pate: /f peices 2ou

—f ball’ “oth He Sen _

Piero eémarin Brigitte Stem

(sous réserve de I'Opinion dissidente cijointe)

 

Francisco Orrego-Vicufia

74

