CENTRO INTERNACIONAL DE ARREGLO DE DIFERENCIAS
RELATIVAS A INVERSIONES
(MECANISMO COMPLEMENTARIO)

ABENGOA S.A.
y COFIDES S.A.

Demandantes

EST ADOS UNIDOS MEXICANOS

Demandada

CASO CIADI No. ARB(AF)/09/2

LAUDO

Ante el Tribunal Arbitral constituido con base en
el articulo | del Acuerdo para la Promocién y
Proteccién Reciproca de Inversiones entre los
Estados Unidos Mexicanos y el Reino de
Espafia, e integrado por:

Sr. Alexis Mourre
Sr. Eduardo Siqueiros Twomey
Sr. Juan Fernandez Armesto

Secretario del Tribunal
Sr. Marco Tulio Montafiés-Rumayor

Fecha de envio a las Partes: 18 de abril de 2013

TABLA DE CONTENIDO

 

GLOSARIO DE ABREVIACIONES Y TERMINOS EMPLEADOS....
INTRODUCCION 1
1 LAS PARTES 1

A, LAS DEMANDANTES
B. LADEMANDADA
C. OTRAS PERSONAS Y ENTIDADES QUE NO SON PARTI

I. ~~ CONSENTIMIENTO DE LAS PARTES ....
IH. HISTORIA PROCESAL

 

 
  

 

 

 

 

 

 

 

IV. LOS HECHO: 31
A. LA DECISION DE LAS DEMANDANTES DE CONSTRUIR UN CONFINAMIENTO EN MEXICO .. we 31
B. _ LACONSTRUCCION DE 1.A PLANTA Y 1.OSPRIMEROS INCIDENT see 37
C. EL GOBIERNO DEI. CONCEJO MUNICIPAL INTERINO Y LA PRIMERA REVOCACION DE 1.A LICENCIA DE
FUNCIONAMIENTO 46
D. EL GOBIERNO DE LOZANO Y L.A SEGUNDA REVOCACION DE LA LICENCIA DE FUNCIONAMIENTO o.....--000. 48

E. — ACONTECIMIENTOS POSTERIORES A 1A SEGUNDA REVOCACION DE L.A LICENCIA DE FUNCIONAMIENTO. 53
v. POSICION DE LAS PARTES SOBRE JURISDICCION. + 56

 

A, POSICION DE LA DEMANDADA. 56
L El gobierno de Espaiia es el inversionista enSDS, no COFIDES . 56

 

 

 

  

2. Las Partes Contratantes en el APPRI 2006 no califican como inversionistas. .57
3. Conclusion: la reclamacién de COFIDES debe ser desestimada..  sonen oe SD
B. — POSICION DE 1.AS DEMANDA\ 59

 

 

. 59
. 60
61

so 61

 
 

1 COFIDES es un inversionista bajo el APPRI 200¢
2, ELAPPRI 2006 no excluye a los Estados como inversore:
3. Conelusidn: debe admitirse la legitimacién de COFID:

VI. POSICION DE LAS PARTES SOBRE EL FONDO...

A. POSICION DE1.AS DEMANDANTES.

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

1. Violacién de la obligacién de nivel minimo de trato
a) Estandar aplicable
b) Las violaciones especific
©) La Primera én Adicional
2 Expr 5
a) ‘andar aplicable
b) Hecho dela

 

 

3. Laregla de atribucién en derecho
4, Las Demandantes implementaron un programa de comunicacidn adecuado y no existe la pretendida
obligacién de convencer a la

 

La inversion de las Demandantes fue una decisién de negocios prudente e informada.. 70

5
6. Causalidad.
7.
é&

 

 

 

No hay concurrencia de culpa... esses a 7
México debe pagar a las L una idn plen 72

 

 

 

 

 

 

 

 

 

a rn
b) _ Beneficios perdido: i
©) Valor juste de mercado de la inversion 3
i. Los precio: M4
ii. La duracién de la Planta 75
iii, ‘Tasa de descuento 35
d) —_Reparacidn especifica por devoluciones de 1VA....n.usrsnse ne sees 76
©) Coste incurrid 7”

 

9. Intereses
10. Tratamiento fiscal del laudo
11. Transferencia de la propiedad de la Planta

 

 

 

N

ANALAW

9.
10.

II.

 
 
   
  

POSICION DE LA DEMANDADA
La alegada violacién del nivel minimo de trato...
a) Sobre el estandar aplicabl
b) Sobre las alegadas violaciones.....
c) La Primera Adicional
La alegada exp 5
a) El estandar aplicable
b) Los alegados actos de
Reglas de Atribucién segin el derecho internacional.
Las no un programa de
La imprudencia empresarial de Abengoa
T d.

 

 

 

 

  

 

   

y oportuno

  
  
    
  
 

 

 

 

istié culpa concurrente de las 1
Sobre los daitos
a) Dailos por violacién del nivel minimo de trato ...

 

     

 

 

ii, Beneficios perdidos
b) EI valor justo de mercado de {a inversion
i, Precios apl
ii, Duracion
iii, Tasa de descuento
Intereses
Tratamiento fiscal del laudo
Sobre el destino de la Planta .

 

 

 

VII. PETICIONES DE LAS PARTE 95

A.
B.

VIII. DISCUSION SOBRE JURISDICCION

HAYAN DECLARADO ACTUAR EN RI

c
L
2.

IX. DI

A
B.

 

2.
D.

opoR!

2.

Las DEMANDANTES 95
LA DEMANDADA 97

 

 

INTRODUCCION 98
ANCIA A LOS FINES DE L.A DISCUSION SOBRE JURISDICCION DEL HCHO DE QUE LAS DEMANDANTES
SENTACION DE SDS... oe a ssseeeeeee 9D)
DISCUSION SOBRE JURISDICCION. 100

Propit

Control
ISCUSION SOBRE EL FONDO..

ATRIBUCION DE LOS ESTADOS UNIDOS MEXICANOS DE LOS ACTOS ILICTTOS ALEGADOS
EXPROPIACION
Las medidas ex;
Sobre la legitimidad y validez de la segunda cancelacién
Recursos judiciales
OBLIGACIONES DE TRATO,
E-standar de nivel minimo de trato
Violacion de la obligacién de trato,
LA ALEGADA OMISION DE ABENGOA DE LLEVAR A CABO UN PROGRAMA DE COMUNICACION SOCIAL
TUNO
Los DANOs
Daitos por causa de expr
a) El método de calcul
b) La fecha de valoracion
c) La cuantia de los daftos por
i) El precio por
ii) Latasa de descuente
iii) Duracion
iv) Monto dela i por
4) La titularidad de la Planta tras la expropiacion.
Daitos derivados de la violacién de la obligacién de trat

 

   

 

 

 

 

 

 

 

 

   

 

 

 

 

 

 

a) Beneficios perdidi
b) Los

 

i) _ Inversiones adicionales
ii) de 6
iii) financier

 

fiscal de tai
Total de la indemnizacién acordada a SDS.
Intereses

ake

Las reclamaciones adicionales por concepto de IVA .

 

F. LAS COSTAS DEL ARBITRAJE,

 

DECISION

151

 

iii

GLOSARIO DE ABREVIACIONES Y TERMINOS EMPLEADOS

AIA: Autorizacion en materia de Impacto Ambiental otorgada a SDS el 1] de noviembre de
2004.

APPRI 1996: Acuerdo para la Promocién y Proteccién Reciproca de Inversiones entre los
Estados Unidos Mexicanos y el Reino de Espafia suscrito e] 23 de junio de 1995 y que entré
en vigor el 18 de diciembre de 1996.

APPRI 2006: Acuerdo para la Promocién y Proteccién Reciproca de Inversiones entre los
Estados Unidos Mexicanos y el Reino de Espaiia que entré en vigor el 10 de octubre de 2006.
CDI: Comision de Derecho Internacional de las Naciones Unidas.

CIADI: Centro Internacional de Arreglo de Diferencias Relativas a Inversiones.

CMI: Consejo Municipal Interino de Zimapan en funciones entre enero y septiembre de 2009.
COEDE: Consejo Estatal de Ecologia del Estado de Hidalgo.

FCD.: Flujos de Caja Descontados.

FIEX 0 el Fondo: Fondo para las Inversiones en e] Exterior.

ITAO: Instituto Tecnolégico Agropecuario de Oaxaca.

LGEEPA: Ley General de Equilibrio Ecolégico y la Proteccién al Ambiente.

MIA: Manifestacién de Impacto Ambiental presentada por SDS a la SEMARNAT el 19 de
julio de 2004.

Nota Interpretativa: Nota Interpretativa de la Comision de Libre Comercio del TLCAN.
PFP: Policia Federal Preventiva.

Planta: Complejo consistente en una planta de estabilizacién-inertizacion de residuos
industriales peligrosos, un confinamiento controlado para los residuos estabilizados e
inertizados y una planta para el tratamiento de los lixiviados generados.

PMA: Programa de Medio Ambiente para el periodo 1995-2000.

PNMA: Programa Nacional de Medio Ambiente para el periodo 2000-2006.

PRD: Partido de la Revolucion Democratica.

PROFEPA: Procuraduria Federal de Proteccién al Ambiente.

Regl R de Arbitraje (Mecanismo C io).

 

RIMSA: “Residuos Industriales Multiquim”, sociedad andnima de capital variable mexicana
que opera un confinamiento controlado de residuos peligrosos en el Estado de Nuevo Leon,
México.

SAT: Servicio de Administracion Tributaria.

SDS: “Sistemas de Desarrollo Sustentable”, sociedad anénima de capital variable mexicana a
través de la cual las Demandantes realizaron su inversion en México.

SEDECO: Secretaria Econdémica de Desarrollo del Estado de Hidalgo.

SEGOB: Secretaria de Gobernaci6n (federal).

SEMARNAT: Secretaria de Medio Ambiente y Recursos Naturales de México.

SSP: Secretaria de Seguridad Publica de Hidalgo.

TAE: “Tecnologia Ambiental Especializada” es una sociedad andénima de capital variable
mexicana que opera desde abril de 2007 un centro integral de manejo, tratamiento,
aprovechamiento y disposicién final de residuos industriales y peligrosos ubicado en el
municipio de Ramos Arizpe, Coahuila, México.

TBI o APRI: Tratado Bilateral de Inversin.

TIIE: Tasa de Interés Interbancaria de Equilibrio en pesos mexicanos.

TIR: Tasa Interna de Retorno.

TLCAN: Tratado de Libre Comercio de América del Norte

Transcripci6n: las transcripciones de las audiencias de prueba realizadas en Washington
D.C. durante los dias 25 a 29 de junio de 2012.

TSZ: Todos Somos Zimapan.

UPZ: Unidos Por Zimapan.

WestLB: banco West LB AG, New York Branch.

INTRODUCCION
1. La presente controversia surgié en relacién con la construccién y puesta en marcha
por parte de las Demandantes de un complejo de instalaciones para el tratamiento de
residuos industriales peligrosos en el Municipio de Zimapan, Estado de Hidalgo,
México, y de los sucesos que llevaron a la suspensién de las actividades y al cierre

definitivo de dichas instalaciones por parte de las autoridades municipales mexicanas.

I. LAS PARTES

A. LAS DEMANDANTES

2. Abengoa S.A. (“Abengoa”) es una sociedad andnima espafiola, domiciliada en
Sevilla en Avenida de la Buhaira, numero 2, con C.1.F. nimero aa.
3. Abengoa desarrolla actividades en diversos sectores entre los que se cuentan los

servicios medioambientales, los cuales desarrolla a través de su subsidiaria espafiola
Befesa, la cual se especializa en la gestion integral de residuos industriales.

4. Compaiiia espafiola de Financiacién del Desarrollo S.A. (“COFIDES”) es una
sociedad anénima espafiola constituida por tiempo indefinido e inscrita en el Registro
Mercantil de Madrid’, El objeto social de COFIDES es facilitar el financiamiento de
proyectos privados de inversiOn en el exterior, en los que exista algtin tipo de interés

espafiol’.

a

Nos referiremos a Abengoa y COFIDES conjuntamente como las “Demandantes”.

a

Abengoa y COFIDES estan representados en este procedimiento por:

Lic. Gustavo Carvajal Isunza
Lic. Fernando Pérez Correa Camarena
Lic. Roberto Torres Velazco
Solérzano Carvajal Gonzalez y Pérez-Correa
Torre Mural
Av. Insurgentes Sur, 1605
Piso | 2, suite 3
San José Insurgentes
México D.F.
México
y
 Anexo A-3

0
* Anexos A-10, A-II.
* Anexo A-4,

José Antonio Cainzos Fernandez.
Ignacio Diaz de la Cruz

Clifford Chance S.L.

Paseo de la Castellana, 110
Madrid,

Espafia

7. Las Demandantes son titulares ultimas del capital de la empresa mexicana Sistemas
de Desarrollo Sustentable (“SDS”), la cual ha construido y operado el confinamiento
de residuos peligrosos objeto de la presente disputa.

8. Ensu Escrito Adicional Post-Audiencia, las Demandantes han indicado actuar en este
arbitraje en representacion de sps*.

9. Al respecto, resultan relevantes los articulos X.3 y X.6 del Acuerdo para la
Promocién y Proteccién Reciproca de Inversiones entre los Estados Unidos
Mexicanos y el Reino de Espaiia de fecha 10 de octubre de 2006 (“APPRI 2006”):

“3. El inversor de una Parte Contratante podra, por cuenta propia o en
representacion de una empresa de su propiedad o bajo su control directo
o indirecto, someter una reclamacién a arbitraje en el sentido de que la
otra Parte Contratante ha incumplido una obligacién establecida en este
Acuerdo, siempre y cuando el inversor o su inversién hayan sufrido
pérdidas o daiios en virtud de la presunta violacién 0 a consecuencia de
ella.

[.]

6. Un inversor contendiente podra someter una reclamacion a arbitraje en
representacion de una empresa de la otra Parte Contratante que sea una
persona juridica propiedad del inversor o que esté bajo su control,
unicamente si tanto el inversor como la empresa: [...].”

10. También resulta relevante, al respecto, el articulo X V1.2(a) del APPRI 2006 :

“2. Cuando la reclamacion la haga un inversor en representacion de una
empresa:
a) el laudo que conceda dafios pecuniarios y, en su caso, los intereses
correspondientes, dispondrd que la suma de dinero se pague a la
empresa;

Lo)”

B. LA DEMANDADA

Il. Los Estados Unidos Mexicanos (“México” o la “Demandada”) son la parte
demandada en este procedimiento. México esta representado en este procedimiento

por:

* Escrito Adicional Post-Audiencia Demandantes presentado el dia 14 de enero de 2013, § 3.3 pp. Sy 6.

Lic. Carlos Véjar Borrego

Lic. Aristeo Lopez Sanchez

Lic. Hugo Romero Martinez

Lic. Ximena Iturriaga Cossio

Lic. Geovanni Hernandez Salvador
Secretaria de Economia

Alfonso Reyes no. 30 piso 17

Colonia Condesa, Delegacién Cuauhtémoc,
C.P. 06140

México, D.F.

y

J. Cameron Mowatt
Alejandro Barragan Amaro
Cristina Birks

Borden Ladner Gervais LLP
1200 Waterfront Centre

200 Burrard Street

PO Box 48600

Vancouver

Canada

y

Stephan E. Becker

Pillsbury Winthrop Shaw Pittman LLP
2300 N Street, NW

Washington, DC 20037-1122

En lo sucesivo nos referiremos conjuntamente a las Demandantes y la Demandada

como “las Partes”.

. OTRAS PERSONAS Y ENTIDADES QUE NO SON PARTES EN EL ARBITRAJE

Abengoa México es una sociedad andnima de capital variable mexicana. Fue inscrita
originalmente en el Registro Publico de Comercio del Distrito Federal, México, bajo
la denominacién “Auxiliar de Instalaciones” mediante la escritura nimero 31,618 de
fecha 5 de diciembre de 1988, otorgada por Notario Puiblico N° 25, y posteriormente
cambié su denominacién por “Abengoa México” segtin consta de la escritura nimero
57456 de fecha 20 de enero de 1997 otorgada por Notario Publico N° 55 del Distrito
Federal°. Aproximadamente el 90% del capital social de Abengoa México pertenece a

Abengoa, mientras que el 10% restante pertenece a diversas personas fisicas®.

* Anexo A-18.
© Demanda, §&§ 33-34.

14. Befesa es una sociedad anénima espafiola inscrita en el Registro Mercantil de

 

Vizcaya, tomo 3414, folio 74, hoja B1-30462. Abengoa es propietaria, a través de
otras sociedades, de mas del 97% del capital social de Befesa’.

15. Befesa México es una sociedad anonima de capital variable mexicana, inscrita en el
Registro Publico de Comercio del Distrito Federal, México, segtin consta de la
escritura numero 60.562 de fecha 8 de marzo de 2001 otorgada por Notario Ptiblico
N° 55 del Distrito Federal®. El capital accionario de Befesa México es detentado a
partes iguales por “Alianza Medioambiental, SL Unipersonal”, sociedad espajiola
propiedad de Befesa y Abengoa México.

16. Sistemas de Desarrollo Sustentable (SDS) es la sociedad andnima de capital variable
a través de la cual las Demandantes hicieron su inversion en México. SDS es una
empresa mexicana inscrita en el Registro Ptiblico de Comercio del Distrito Federal,
México. Aunque se constituy6 originalmente bajo la denominacién de “Complejo
Medioambiental de México, S.A. de C.V.” mediante escritura publica nimero 60,715
de 29 de mayo de 2001°, posteriormente cambié su denominacion por “Sistemas de
Desarrollo Sustentable S.A. de C.V.” mediante escritura publica nimero 63,038 de
fecha 29 de junio de 2004, otorgada por Notario Ptiblico N° 55 del Distrito Federal'®,
Nos referiremos a esta sociedad por su denominacion final SDS.

17. La titularidad directa sobre SDS corresponde a COFIDES y a dos empresas de
nacionalidad mexicana filiales de Abengoa, en la siguiente proporcion:

- Befesa México (64.9999%);
- Abengoa México (0.0001%);
- COFIDES (34.9999%)'!.

II. CONSENTIMIENTO DE LAS PARTES

18. El sometimiento de las Partes al arbitraje se encuentra previsto en el articulo X1 del
APPRI 2006, el cual reza:

“ARTICULO XI

SOMETIMIENTO AL ARBITRAJE

1. Siempre que hayan transcurrido seis meses a partir de la fecha de
presentacion del aviso de intencién a que se refiere el Articulo IX, el

7 Demanda, § 31

* Anexo A-17.

? Ancxo A-13.

' Anexo A-I4.

"! Demanda, § 27; Anexo A-15.

inversor contendiente podrd someter la reclamacién a arbitraje de
confermidad con:

b) Las Reglas del Mecanismo Complementario de CIADI, cuando una de
las Partes Contratantes, pero no ambas, sea Estado parte del Convenio de
CIADI;”

19. Ambas Partes han dado su consentimiento para someter esta controversia al arbitraje

20.

I.

21.

22.

23.

24.

25.

vinculante de conformidad con el articulo XII del APPRI 2006, el cual dispone:

“ARTICULO XII
CONSENTIMIENTO
1. Cada Parte Contratante otorga su consentimiento incondicional para
someter una controversia a arbitraje internacional de conformidad con
los procedimientos establecidos en esta Seccion.
2. El consentimiento a que se refiere el pdrrafo 1 anterior y el
sometimiento de una reclamacion a arbitraje por parte de un inversor
contendiente cumpliran con los requisitos sefialados en:
a) el Capitulo II del Convenio de CIADI (Jurisdiccién del Centro) y las
Reglas del Mecanismo Complementario de CIADI, que exigen el
consentimiento por escrito de las partes; y
d) el Articulo I de la Convencion de Nueva York, que exige un acuerdo
por escrito.”
No es controvertido que transcurrieron 6 meses desde la notificacion del aviso de
intencién por parte de las Demandantes” ni que se ha cumplido el requisito de

consentimiento por escrito de las Partes al arbitraje.

HISTORIA PROCESAL

El 22 de febrero de 2008, las Demandantes presentaron su escrito de intencién a
México, el cual fue complementado més tarde, el 5 de marzo de 2008.

El 6 de marzo de 2008, México solicité documentacién adicional a las Demandantes
y el 16 de mayo de 2008, las Demandantes completaron la entrega de la
documentacion solicitada por México.

El 18 de mayo de 2008, las Demandantes actualizaron su aviso de intencién,
afiadiendo un agravio superviniente y actualizando el monto del dafio reclamado.

El 16 de septiembre de 2009, COFIDES certificé por escrito su consentimiento a
proceder al arbitraje.

El 17 de septiembre de 2009 se celebré una reuni6n del consejo de administracién de

Abengoa, elevada a escritura ptiblica N° 3.407 el 2] de septiembre de 2009, en la que

* Al respecto, la Demandada no planted ninguna objecién en cuanto a la admisibilidad 0 a la competencia del
Tribunal Arbitral con respecto ar sobre hechos posteriores a la
aviso de intencién.

26.

27,

28.

29.

30.

31.

32.

esta Parte manifesté por escrito su consentimiento al arbitraje y su renuncia al
derecho de iniciar o continuar cualquier procedimiento administrativo 0 judicial ante
los tribunales de México’.

El 8 de octubre de 2009, las Demandantes presentaron su escrito de solicitud de
arbitraje ante el CIADI, solicitando la aprobacién del acceso al Mecanismo
Complementario'*,

El 9 de noviembre de 2009, la Secretaria General del CIADI solicité informacion
complementaria con relacién a la confirmacién escrita de COFIDES de su
consentimiento al arbitraje y su renuncia a su derecho de iniciar o continuar ciertos
procedimientos ante los tribunales de México!*, la cual fue entregada el 4 de
diciembre de 2009'°.

El 11 de diciembre de 2009, la Secretaria General del CIADI aprobd, conforme al
articulo 4(5) del Reglamento del Mecanismo Complementario, el acceso de las
Demandantes al Mecanismo Complementario del CIADI y registré la Solicitud de
Arbitraje.

E] 18 de marzo de 2010, cada una de las Partes notificé al CIADI la designacién del
4rbitro nombrado por ella de acuerdo con el articulo XIII.1 del APPR] 2006. La Parte
Demandante nombr6 como 4rbitro al Sr. Juan Fernandez Armesto, de nacionalidad
espafiola, y la Parte Demandada nombré como Arbitro al Sr. Eduardo Siqueiros
Twomey, de nacionalidad mexicana.

De acuerdo con el articulo 7(1) del Reglamento de Arbitraje del Mecanismo
Complementario (el “Reglamento”), las Partes llegaron a un comin acuerdo respecto
de la nacionalidad de los arbitros por ellas designados, no teniendo objeciones al
respecto.

E] 24 de julio de 2010, en aplicacion del articulo XIJ.1 del APPRI 2006, las Partes, de
mutuo acuerdo, decidieron nombrar como presidente del Tribunal Arbitral al Sr.
Alexis Mourre, de nacionalidad francesa.

El 16 de agosto de 2010, el Secretario General Interino del CIADI informé a las
Partes la constitucién del Tribunal Arbitral, y comunicd a las mismas_ las

declaraciones de independencia e imparcialidad que fueron suscritas por cada arbitro.

5 Anexo A-20.
* Anexo A-32.
'S Anexo A-33.
"© Anexo A-23.

34.

35.

36.

38.

40.

El 18 de agosto de 2010, el Tribunal Arbitral comunico a las Partes un borrador de
agenda sobre temas a discutir en la primera sesion del Tribunal Arbitral, les solicité
que se consultaran sobre el mismo e hicieran saber al Tribunal sus puntos de acuerdo
y desacuerdo al respecto, y les interrogé sobre la posibilidad de que la primera sesion
del Tribunal Arbitral se llevase a cabo mediante conferencia telefénica.

E] 27 de agosto de 2010, ambas Partes confirmaron su acuerdo con que la primera
sesion del Tribunal Arbitral se Ilevara a cabo mediante conferencia telefénica.

Los dias 3 y 6 de septiembre de 2010, las Demandantes y la Demandada
respectivamente, expresaron su acuerdo en que la primera sesién del Tribunal Arbitral
se celebrase el dia 28 de septiembre de 2010.

El 23 de septiembre de 2010, las Partes comunicaron al Tribunal Arbitral un
documento conteniendo los acuerdos relativos al procedimiento alcanzados entre ellas
y el dia 27 de septiembre de 2010, comunicaron un acuerdo adicional.

La primera sesién del Tribunal Arbitral se Ilevé a cabo por via telefonica el dia 28 de
septiembre de 2010, y fue grabada con el consentimiento de las Partes. E] mismo dia,
el Secretario del Tribunal indicé a las Partes el procedimiento para acceder a la
grabacién de la misma en el portal del CIADI.

Ademas del Tribunal Arbitral y el Secretario, en la primera sesién participaron :

a) En representacién de las Demandantes:
Lic. Gustavo Carvajal Isunza

Lic. Amhed Mauricio Vargas de la Lanza
Lic. Fernando Pérez Correa Camarena
Lic. Roberto Torres Velasco

Lic. Aida Pérez Alonso

Lic. José Antonio Cainzos Fernandez

b) En representacién de la Demandada:
Lic. Carlos Véjar Borrego

Lic. Aristeo Lopez Sanchez

Lic. Rogelio Martinez Véliz

Lic. Cameron Mowatt

Lic. Laura Martinez

El 30 de septiembre de 2010, el Tribunal Arbitral comunico a las Partes un borrador
conteniendo los acuerdos procesales que fueron adoptados en la primera sesién del
Tribunal Arbitral, solicitandoles le confirmaran su aprobacién.

E17 de octubre de 2010, luego de que el Tribunal Arbitral recogiese las observaciones
de las Partes al respecto, el Secretario del Tribunal comunicé a las Partes la version

definitiva de la Orden Procesal No. | del Tribunal Arbitral conteniendo las minutas

7

41.

42.

43.

44,

45.

46.

47.

48.

de la primera sesién del Tribunal Arbitral (las “Minutas de la primera sesién”),
suscritas por el Presidente y por el Secretario del Tribunal Arbitral.

En las Minutas de la primera sesidn, las Partes confirmaron que el Tribunal Arbitral
habia sido debidamente constituido, se establecieron las reglas procesales aplicables
al arbitraje y se fijé un calendario procesal provisional.

El 11 de noviembre de 2010, las Demandantes solicitaron al Tribunal Arbitral la
modificacién de] calendario procesal y propusieron un nuevo calendario de
actuaciones. La Demandada expreso su acuerdo con la modificacién propuesta por las
Demandantes el mismo dia.

El] 12 de noviembre de 2010, el Tribunal Arbitral acusé las comunicaciones de las
Partes sobre la propuesta de modificacién del calendario procesal, y sugirié a las
Partes una lista alternativa de fechas para celebrar la audiencia de prueba.

El 16 de noviembre de 2010, las Partes comunicaron al Tribunal Arbitral su acuerdo
respecto de una de las fechas propuestas por el Tribunal Arbitral, y el mismo dia el
Secretario del Tribunal Arbitral comunicé a las Partes el calendario procesal
modificado.

El 18 de febrero de 2011, las Demandantes solicitaron al Tribunal Arbitral que les
concediera una prorroga de 15 dias para presentar su Memorial de Demanda. Las
Demandantes informaron al Tribunal que la Demandada habia accedido a dicha
prorroga y que las Partes habian modificado de comtn acuerdo el calendario procesal.
El mismo 18 de febrero de 2011, el Tribunal Arbitral comunicé a las Partes su
acuerdo respecto de la solicitud de prorroga de las Demandantes y de los acuerdos
alcanzados por las Partes sobre el calendario procesal y propuso las fechas requeridas
respecto de la celebracién de las audiencias de prueba. El mismo dia, las Partes
acordaron que la nueva fecha de celebracién de las audiencias seria la semana del 26
al 30 de marzo de 2012.

E] 4 de marzo de 2011, las Demandantes presentaron por via electronica el memorial
de demanda (la “Demanda”), asi como los justificativos del envio del memorial
fisico y sus anexos.

Junto con la Demanda, las Demandantes presentaron las declaraciones testimoniales
de Rosalia Gomez Rosas (ADT-1), Eusebio Aguilar Francisco (ADT-2), Norberto del
Barrio Brun (ADT-3) y Juan Ramon Barcala Nifiez (ADT-4); asi como los informes
periciales de Carlos Lapuerta (the Brattle Group) (AIP-1), José Maria Marin
Vigueras (AIP-2), y Pablo Bernad Ramoneda y Teresa Rodriguez-Rabadan, de

8

49.

50.

52.

53.

54.

55.

56.

KPMG Asesores SL (AIP-3), todos ellos junto con sus anexos; igualmente se
presentaron 4 voltimenes de anexos hechos (A-1 a A-260) y un volumen de anexos
legales (AL-1 a AL-28).

El 24 de marzo de 2011, la Demandada solicité una prorroga para presentar su
solicitud de exhibicion de documentos a las Demandantes, segin el acuerdo
alcanzado entre las Partes. El Tribunal Arbitral acusé recibo de la modificacién
acordada por las Partes.

El 29 de marzo de 2011, la Demandada presenté su solicitud de exhibicién de
documentos a la Parte Demandante. Sin embargo la misma fue objetada por la
Demandante por no haberse presentado en la forma de un cronograma Redfern, segtin
lo dispuesto en el apartado 16 de las Minutas de la primera sesiOn.

E] 31 de marzo de 2011, la Demandada presentd su solicitud de exhibicién de
documentos a las Demandantes en la forma de un cronograma Redfern.

El 5 de abril de 2011, las Demandantes presentaron sus objeciones a las solicitudes de
exhibicién de la Demandada en la casilla correspondiente a tal efecto, y el 12 de abril
de 2011, la Demandada presento sus réplicas a las objeciones de las Demandantes en
la casilla correspondiente.

El 4 de mayo de 2011, el Secretario del Tribunal comunicé a las Partes la Orden
Procesal n° 2 relativa a las decisiones del Tribunal Arbitral sobre las solicitudes de
exhibicion de documentos, junto con el cronograma Redfern completo conteniendo la
decisién del Tribunal Arbitral para cada solicitud.

El 23 de mayo de 2011, las Demandantes presentaron su contestacién a las decisiones
del Tribunal Arbitral, segiin lo dispuesto en el apartado 27 de la Orden Procesal n° 2.
También el 23 de mayo de 2011, las Demandantes presentaron un escrito de
reclamacion adicional (la “Primera Reclamacion Adicional”) con base en el articulo
47 del Reglamento, asi como una carpeta conteniendo anexos de hechos (A-261 a A-
264) y una carpeta de anexos legales (AL-29 a AL-30).

EI 3 de junio de 2011, las Demandantes comunicaron al Tribunal Arbitral que ese
mismo dia el Ayuntamiento de Zimapan, luego de efectuar una visita de verificacion
a la Planta, decreté una medida cautelar que imponia la suspension de actividades y
su clausura. Segtin las Demandantes, durante dicha visita, la policia municipal
desalojé al personal de SDS y se colocaron sellos en las puertas impidiendo el acceso
a la misma. En su escrito, las Demandantes solicitaron al Tribunal Arbitral que

ordenara a la Demandada restablecer a SDS el derecho de acceso a la Planta dentro de

9

57.

58.

60.

61.

62.

un plazo maximo de |2 horas pues de lo contrario le seria imposible cumplir con las
autorizaciones federales otorgadas por la Demandada.

E] 6 de junio de 2011, el Tribunal Arbitral organizo una conferencia telefonica con las
Partes a celebrarse el 7 de junio de 2011 para abordar el asunto planteado por las
Demandantes.

La conferencia telefénica se llevé a cabo el 7 de junio de 2011. Luego de la misma, el
Tribunal Arbitral solicité a la Demandada ciertos documentos que fueron evocados en
la conferencia, antes de adoptar una decisi6n sobre el asunto.

El 8 de junio de 2011, la Demandada presento al Tribunal Arbitral una comunicacién
del presidente municipal de Zimapan, segtin la cual no era posible entregar la
documentaci6n solicitada por tener caracter reservado.

E] 9 de junio de 2011 el Tribunal Arbitral emitio, de conformidad con el articulo 46
del Reglamento, una recomendacion interlocutoria (la “Recomendacién”) en la cual
decidié lo siguiente:

“)) El Tribunal Arbitral recomienda a los Estados Unidos Mexicanos que
tomen inmediatamente las medidas necesarias para restablecer a SDS el
derecho de acceso a la Planta , en las condiciones que se encontraban
vigentes antes de la intervencidn en disputa, realizada por las autoridades
locales y la policia municipal el dia 3 de junio de 2011.

2) El Tribunal Arbitral decide que dicha recomendacion es temporal y se
reserva el derecho de confirmarla, modificarla o anularla en cualquier
momento.

3) el Tribunal Arbitral le otorga a los Demandantes un plazo hasta el
lunes 20 de junio de 2011 para que notifiquen al Tribunal Arbitral y ala
parte Demandada un memorial en el cual se justifiquen de manera
especifica las razones de hecho y de derecho por las cuales estiman que
dicha recomendacion deberia ser confirmada o, en su caso, modificada.

4) El tribunal Arbitral le otorga a la parte Demandada un plazo hasta el
miércoles 29 de junio para que conteste al escrito de los Demandanites.

5) El Tribunal Arbitral decidird en su momento si es oportuno o no
organizar una ulterior audiencia, en su caso telefonica, para discutir el
tema.

6) El Tribunal Arbitral, en base a las ulteriores manifestaciones de las
Partes, dictard una ulterior recomendacién u orden acerca de las medidas
solicitadas.”

El 13 de junio de 2011, las Demandantes comunicaron al Tribunal Arbitral que la
Demandada no habia dado cumplimiento a la Recomendaci6n emitida por el Tribunal
Arbitral el dia 9 de junio de 2011.

El 15 de junio de 2011, el presidente del Tribunal Arbitral solicité el acuerdo de las

Partes para que un colaborador suyo, el Licenciado Bingen Amezaga, participara en

10

63.

64.

65.

66.

67.

el caso en condicion de auxiliar administrativo del Tribunal Arbitral. El presidente del
Tribunal Arbitral indicé que el Sr. Amezaga cumplia los mismos requisitos de
imparcialidad e independencia que los arbitros y comunicé su curriculum vitae a las
Partes. Las Demandantes confirmaron su acuerdo el dia 20 de junio de 2011, y la
Demandada el dia 22 de junio de 2011.

También el dia 15 de junio de 2011, las Demandantes enviaron dos mensajes al
Tribunal Arbitral: el primero refiriéndose al incumplimiento por parte de la
Demandada de la Recomendacién del Tribunal Arbitral, y el segundo en relacién a
ciertas medidas de proteccidn solicitadas respecto de la testigo Rosalia Gomez Rosas.
El Tribunal Arbitral envi un mensaje el mismo dia a las Partes solicitandoles su
colaboracién a la espera de cumplirse los plazos y actuaciones previstos en la
Recomendacién adoptada por el Tribunal Arbitral, y otorg6 un plazo a la Demandada
para alegar lo que considerase oportuno respecto de la testigo Rosalia Gomez Rosas.
El 17 de junio de 2011, la Demandada present6 un escrito en el que afirmaba, inter
alia, que dicha Parte no estaba impedida de entrevistar a los testigos de la otra parte, y
solicitaba que el Tribunal Arbitral interceda ante las Demandantes para que sus
testigos Rosalia Gomez Rosas y Eusebio Aguilar accedan a entrevistarse con la
Demandada.

E] 19 de junio de 2011, el Tribunal Arbitral record6 a las Partes que debian abstenerse
de incomodar o ejercer cualquier tipo de presién sobre los testigos de la contraparte.
También sefialé el Tribunal Arbitral que aunque nada impedia que lo hicieran,
tampoco existia un derecho para las Partes de entrevistar a los testigos de la
contraparte, por lo que deneg6 la solicitud que en este sentido hiciera la Demandada.
El 20 de junio de 2011, las Demandantes presentaron al Tribunal Arbitral una
solicitud de modificacién de la primera medida provisional de proteccion (“Solicitud
de Modificacién”) en la que expusieron que México no habia restituido a SDS la
posesion y control de la Planta, y que dicha restitucién resultaba indispensable para
prevenir dafios al ambiente y la salud publica, asi como a SDS, a la Planta y a los
bienes que se encontraban en su interior, y solicitaron al Tribunal Arbitral que la
Recomendacién Interlocutoria del 9 de junio de 2011 “sea modificada a efecto de que

el Tribunal emita una orden interlocutoria ordenando a la Demandada la inmediata

restitucién a SDS de la posesion, control y custodia de la Planta”. Las Demandantes
acompafiaron su escrito con los anexos enumerados A-265(a) a A-267(a)'”

68. El 29 de junio de 2011, las Demandantes comunicaron al Tribunal Arbitral una
resolucién del Ayuntamiento de Zimapan de fecha 17 de junio de 2011, en la cual se
confirmé la clausura temporal y suspensi6n de actividades de la Planta.

69. El 30 de junio de 2011, México presenté un escrito de contestacion a la Solicitud de
Modificacién (“Contestacién a la Solicitud de Modificacién”), acompaiiado de los
anexos Mla Mo'®, en el que se opuso a dicha solicitud, afirmando que los actos de
las autoridades mexicanas estaban previstos por la legislacion mexicana y eran
validos, y que las Demandantes disponian de recursos legales en México para poder
defenderse, ademas de que no existia la urgencia alegada en vista de que la Planta no
podia operar desde marzo de 2010.

70. El 8 de julio de 2011, las Partes, de comtin acuerdo, propusieron una nueva
modificacién del calendario procesal. E] mismo dia, el Tribunal Arbitral admitié el
principio de las modificaciones solicitadas pero a su vez propuso ciertos cambios al
calendario propuesto por las Partes.

71. E113 de julio de 2011, luego de haber examinado las circunstancias y los alegatos de
ambas Partes, el Tribunal Arbitral dict la Orden Procesal n° 3 sobre la solicitud de
medidas cautelares urgentes de las Demandantes, en la que el Tribunal Arbitral
ordend que “Los Estados Unidos Mexicanos tomardn inmediatamente las medidas
necesarias para restablecer a SDS el derecho de acceso a la Planta, en las
condiciones que se encontraban vigentes antes de la intervencién en disputa
realizada por las autoridades locales y la policia municipal el dia 3 de junio de

2011”.

"’ La parte Demandante presenté en dos ocasiones documentos diferentes bajo la misma referencia: A-265, A-
266 y A-267, para evitar confusiones, a los presentados junto con la Solicitud de Modificacién sc le aitadird la
letra (a) y a los presentados junto con la segunda reclamacién adicional fa letra (b). Los anexos presentados junto
con la Solicitud de Modificacién fueron los siguientes: A-265(a): Documento suscrito por el jefe de turno de la
empresa “Eulen de Seguridad Privada”; A-266(a): Orden de Inspeccién de fecha 28 de marzo de 2011 emitida
por la Delegacién en Hidalgo de la PROFEPA/Acta de inspeccién de fecha | de abril de 2011 emitida por
PROFEPA/Resolucién No. AJ.-20/2011 de 19 de abril de 2011 de la PROFEPA; y A-267(a): Relacién de los
informes periddicos remitidos a las autoridades ambientales federales en relacién con la correcta operacién de la
Planta,
® MI: Notificacién de PROFEPA de visita de inspeccién a la Planta dirigida a SDS; M2: Notificacién de
‘A de visita de inspeccién a la Planta dirigida al Municipio de Zimapdn; M3: Carta de SDS a la
juni i i Zimapan del 13 de junio de 2011; MS:
Oficio de la PROFEPA al Municipio de Zimapan del 16 de junio de 2011; M6: Acta de la visita de verificacién
cfectuada cl 3 de junio de 2011. Estos anexos no deben confundirse con los anexos M-1 a M-6 prescntados
posteriormente por la Demandada junto con su escrito de Contestacién a la Demanda.

 

 

 

 

   

12

72. El 27 de julio de 2011, las Demandantes presentaron una comunicacién al Tribunal
Arbitral en la que denunciaron que el Ayuntamiento de Zimapaén adoptd una
resolucion administrativa de fecha 19 de julio de 2012 contraria a la orden emitida
por el Tribunal Arbitral, en la cual se sanciondé a SDS con la clausura total definitiva
de la Planta, se ordené el aseguramiento de la Planta y de los implementos con los
que se cometieron la presuntas infracciones, se impuso una multa equivalente a $567
mil pesos mexicanos, y se ordend a SDS retirar todos los residuos peligrosos
confinados en el sitio y remediar el sitio. En virtud de dicha resolucién, las
Demandantes anunciaron que presentarian una segunda reclamaci6n adicional.

73. El 5 de septiembre de 2011, las Demandantes presentaron una segunda reclamacion
adicional (la “Segunda Reclamaci6n Adicional”) basandose en el articulo 47 del
Reglamento, junto con los anexos facticos A-265(b)”? a A-276, y los anexos juridicos
AL-31 a AL-33.

74. El 9 de septiembre de 2011, la Demandada solicit que la presentacién del escrito de
contestacién a la demanda fuera prorrogada hasta el dia 31 de octubre, para que la
Demandada dispusiera del tiempo necesario para poder responder a la Segunda
Reclamacion Adicional. El mismo dia, el Tribunal Arbitral pidiéd a las Partes que
intentaran llegar a un acuerdo sobre la modificacién del calendario procesal solicitada
por México. Seguidamente, los representantes de las Demandantes expresaron su
acuerdo con la modificacién propuesta por México, por lo que el Tribunal Arbitral
confirmé el cambio del calendario procesal.

75. El 14 de octubre de 2011, la Demandada inform al Tribunal que el dia 12 de octubre
de 2011, personal del Municipio de Zimapan se presentdé en la Planta, levantdé los
sellos de clausura y restablecié el derecho de acceso de SDS a la Planta cumpliendo
con la Orden Procesal n° 3 del Tribunal Arbitral. La Demandada adjunté el acta de la
actuacion referida, el oficio DGCJN.511.25.550.2011 mencionado en la misma, y un
escrito de SDS dirigido al Municipio en relacién con el acto mencionado.

76. El 1 de noviembre de 2011, segtin lo acordado por las Partes, la Demandada presentd

su Escrito de Contestacién a la Demanda (la “Contestacién”), acompafiada de los

° La parte Demandante presenté en dos ocasiones documentos diferentes bajo la misma referencia: A-265, A-
266 y A-267, (ver nota al pie de pagina 17), para evitar confusiones, los presentados junto con la Scgunda
Reclamacién Adicional se denominarin A-265(b) a A-267(b). Estos documentos fueron: A-265(b): Acta de
verificacién de fecha 3 de junio de 2011 realizada por cl Ayuntamiento de Zimapan; A-266(b): Visita de
inspeccién emitida por la PROFEPA el 9 de junio de 2011; y A-267(b): Oficio de SDS dirigido a la PROFEPA
de fecha 10 dejunio de 2011.

13

77.

78.

79.

80.

81.

82.

83.

anexos facticos M-1 a M-52(a)*°; los anexos juridicos ML-1 a ML-5; las
declaraciones testimoniales de José Maria Lozano Moreno (MDT-1), Claudia Ileana
Avila Connelly (MDT-2), Maria Elena Martinez Maldonado (MDT-3), Hugo Gabriel
Romero Martinez (MDT-4), Alberto Villa Aguilar (MDT-S5), Emeterio Carlon Acosta
(MDT-6), Irma Labra Moreno (MDT-7), Enrique Andrés Osuna Westrup (MDT-8),
y Alfonso Flores Ramirez (MDT-9); y los Informes Periciales de Marcia E. Williams
(MIP-1) y Pablo Rion Santisteban y Martin Plettner Rutishauser (MIP-2).

El 3 de noviembre de 2011, la Demandada presenté una version corregida de la
Contestacién conteniendo la pagina 114, la cual por error no se encontraba incluida
en la version comunicada el dia anterior.

E] 22 de noviembre de 2011, las Demandantes presentaron su solicitud de exhibicion
de documentos a la Demandada en forma de un cronograma Redfern.

El 29 de noviembre de 2011, la Demandada presento sus objeciones a la solicitud de
exhibicion de documentos de las Demandantes, junto con el anexo factico M-53(a)”!
y los anexos juridicos ML-6 a ML-8.

EI 6 de diciembre de 2011, las Demandantes presentaron su réplica a las objeciones
de la Demandada.

E113 de diciembre de 201 1, e] Tribunal Arbitral dicté su Orden Procesal n° 4 relativa
a las solicitudes de ibicién de d de las D d fiada del
cronograma Redfern conteniendo la decision del Tribunal Arbitral respecto de cada
solicitud.

EI 15 de diciembre de 2011, las Demandantes reformularon la solicitud de exhibicién
de documentos n° 21 de forma mas limitada, segtin lo ordenado por el ‘Tribunal
Arbitral en la Orden Procesal n° 4. El mismo dia, el Tribunal Arbitral concedié a la
Demandada un plazo hasta el 20 de diciembre para presentar sus comentarios al
respecto.

El 17 de diciembre de 2011, la Demandada solicité al Tribunal Arbitral que se le
permitiese contestar a la solicitud n° 21] reformulada de las Demandantes hasta el 6 de
enero de 2012, debido al periodo de vacaciones oficial en México. El mismo dia, las

Demandantes manifestaron que se oponian a que se otorgara dicha oportunidad a la

?° La Demandada presenté en dos ocasiones documentos como M-52 (ver mas adelante, § 100), al documento

presentado junto con la Contestacién se le denominaré M-52(a).

" 1a Demandada presenté en dos ocasiones documentos como M-53 (ver més adelante, § 100), al documento
" en ard M

junto con tas a la solicitud de sele -53(a).

14

84.

85.

86.

87.

88.

89.

Demandada alegando que la Demandada tendria oportunidad para alegar lo que
estimase oportuno al respecto en su escrito de diiplica.

E] 18 de diciembre de 201 1, el Tribunal Arbitral decidié que las Partes debian intentar
llegar a un acuerdo respecto de la exhibicién de documentos de la solicitud n° 21, y
que en caso de no hacerlo, la Demandada podria presentar sus argumentos al Tribunal
Arbitral antes del 6 de enero de 2012. El Tribunal Arbitral aclaré que dicho plazo no
alteraba el cumplimiento de las demas Ordenes de exhibicién de documentos ni el
plazo de presentacion del escrito de réplica.

E] 19 de diciembre de 201 1, las Demandantes anunciaron al Tribunal Arbitral que el
14 de diciembre de 2011 el Municipio de Zimapan, Estado de Hidalgo, decreto un
embargo sobre la Planta y decidié que los bienes serian rematados a favor del fisco
municipal hasta por el monto que sea suficiente a cubrir el importe de una
sancién economica impuesta contra SDS.

E] Tribunal Arbitral otorgé a la Demandada un plazo hasta el 6 de enero de 2012 para
contestar al mensaje de las Demandantes.

El 6 de enero de 2012, la Demandada envid un documento al Tribunal Arbitral
conteniendo sus respuestas a la Orden Procesal n° 4 y a la solicitud 21 de las
Demandantes reformulada. La Demandada también afirmé, con relacién al mensaje
de las Demandantes del 19 de diciembre de 2011, que el acto administrativo
mencionado no habia tenido consecuencias materiales sobre la inversién de las
Demandantes, y que estaba esperando obtener nueva informacion de la nueva
administracién municipal que cambiaria el 16 de enero de 2012.

E] 10 de enero de 2012, e] Tribunal Arbitral envid un mensaje a las Partes en el que
tomé nota de la respuesta de la Demandada respecto a la situacion del embargo de la
Planta y manifesto que quedaba a la espera de recibir informacion mas precisa sobre
la situacién sefialada por las Demandantes. El Tribunal Arbitral recordé a la
Demandada la importancia de preservar el status quo durante el procedimiento de
arbitraje, y le exhorto a respetar el principio de que ninguna de las Partes debia
adoptar durante el procedimiento arbitral medidas susceptibles de agravar la
contienda. Asimismo, el Tribunal Arbitral decidid denegar la solicitud 21
reformulada, en vista de que la misma resultaria excesivamente onerosa.

E] 20 de enero de 2012, la Demandada envid un mensaje al Tribunal Arbitral en el
que, luego de confirmar haber cumplido con las ordenes de exhibicion de documentos
y corregir un error tipografico en la declaracion MDT-S, inform6 que las autoridades

IS

90.

91.

92.

93.

94,

95.

96.

municipales de Zimapan emitieron un oficio el 13 de enero de 2012, segiin el cual se
dejo sin efecto el Oficio 2011/TMZ/0801 del 14 de Diciembre de 2011 y en
consecuencia se suspendid el embargo de la Planta hasta que el Tribunal Arbitral
emita su fallo 0 cambie de orden sobre el asunto.

El 9 de febrero de 2012, las Demandantes solicitaron al Tribunal Arbitral una
prorroga de una semana en el plazo para presentar su escrito de réplica, y en
consecuencia, en el resto de las actuaciones previstas salvo por las fechas de
audiencias. Dicha modificacién, que ya habia sido admitida por la Demandada, fue
aceptada el mismo dia por el Tribunal Arbitral.

E] 20 de febrero de 2012, las Demandantes presentaron su escrito de réplica (la
“Réplica”), acompaiiada de los documentos facticos A-277 a A-318, los documentos
juridicos AL-34 a AL-46, y las declaraciones testimoniales de Gabriel Calvillo Diaz
(ADT-S5), Francisco Garcia Ramos (ADT-6), Norberto del Barrio Brun (ADT-7),
Eusebio Aguilar Francisco (ADT-8), Rosalia Gomez Rosas (ADT-9), y Patricia
Guadalupe Tejeda Uribe (ADT-10).

El 13 de marzo de 2012, la Demandada presento al Tribunal Arbitral un cronograma
completo conteniendo su segunda solicitud de exhibicion de documentos a las
Demandantes, e incluyendo las objeciones de esta ultima, y las réplicas de la
Demandada.

El 14 de marzo de 2012, ambas Partes presentaron correos al Tribunal Arbitral
expresando su posici6n respecto de la segunda solicitud de exhibicién de documentos.
E] 23 de marzo de 2012, el Secretario del Tribunal comunicé a las Partes la Orden
Procesal n° 5 del Tribunal Arbitral, asi como su cronograma Redfern adjunto
conteniendo las decisiones del Tribunal Arbitral a cada solicitud.

EI 30 de marzo de 2012, las Demandantes solicitaron al Tribunal Arbitral orientar a
las Partes respecto de cOmo se debia manejar cierta informacién delicada contenida
en documentos cuya exhibicion fue ordenada por el Tribunal Arbitral en la Orden
Procesal n° 5, a efecto de salvaguardar la integridad fisica de las personas
involucradas.

E131 de marzo de 2012, las Partes comunicaron al Tribunal Arbitral haber alcanzado
un acuerdo respecto del manejo de la informacion sensible a la que se hizo referencia.
Al respecto, la Demandada se comprometi6 a utilizar la informacion tnicamente para
efecto del presente arbitraje, indicando que la informacion solamente estaria en

posesion del equipo de defensa de la Demandada y no se divulgaria o proporcionaria

16

a persona distinta. El mismo dia, el Tribunal Arbitral agradecio a las Partes por su
colaboracion para llegar a dicho acuerdo.

97. El 2 de abril de 2012, las Demandantes confirmaron haber cumplido con lo ordenado
por el Tribunal Arbitral en la Orden Procesal n° 5.

98. El 8 de abril de 2012, el Tribunal Arbitral invité a las Partes a celebrar una
conferencia telefénica el dia 3 de mayo de 2012, para tratar los asuntos relativos a la
organizacion de la audiencia de pruebas. El siguiente dia las Partes confirmaron su
disponibilidad para asistir a dicha conferencia.

99. El 30 de abril de 2012, el Tribunal Arbitral les comunicé a las Partes una agenda con
los temas a discutir durante la conferencia telefonica de preparacién de la audiencia.

100. El 1 de mayo de 2012, la Demandada presenté su Escrito de Diplica (la “Duplica”),
acompaiiada de los anexos facticos M-52(b)”* a M-65, el anexo juridico ML-06, las
declaraciones testimoniales de Claudia Avila Connelly (MDT-10), Antonio
Carabantes Lozada (MDT-11) José Maria Lozano Moreno (MDT-12), y Alberto
Villa Aguilar (MDT-13), y el segundo informe pericial de Pablo Rion Santisteban y
Martin Plettner Rutishauser (MIP-3).

101.

El 3 de mayo de 2012 se Ilevé a cabo una conferencia telefonica con las Partes para
discutir los arreglos relativos a la audiencia de pruebas. Dicha conferencia fue
grabada. El mismo dia, el Secretario del Tribunal Arbitral, luego de recordar a las
Partes los plazos acordados para presentar las listas y orden de testigos que
pretendieran interrogar, comunicé a las Partes el enlace para acceder a dicha
grabacion a través del portal del CIADI.

10:

N

También el 3 de mayo de 2012, luego de la conferencia telefénica, las Partes
plantearon al Tribunal Arbitral que existia una confusién entre ellas respecto de la
presencia de los testigos y peritos durante las audiencias.

103.

oS

El 4 de mayo de 2012, el Tribunal Arbitral aclar6 a las Partes las reglas aplicables con
relacién a la presencia de testigos y expertos, al respecto record6: “si una parte no
llama a un testigo de la otra parte para ser contra-interrogado, la presencia de dicho
testigo en la audiencia no sera necesaria y su declaracién escrita quedard en el
expediente como testimonio directo y sera libremente valorada por el Tribunal (sin,
por supuesto, que se considere que su contenido haya sido aceptado por la otra
parte), sin perjuicio de la posibilidad para la parte que presento el testigo de pedir

> | a Demandada present6 en dos ocasiones, documentos diferentes bajo M-52 y M-53 (ver mas arriba, §§ 76 y
79), para evitar confusiones, los presentados junto con la Diiplica seran referidos como M-52(b) y M-53(b).

17

104.

105.

a

106.

que aparezca para contestar a preguntas directas, pero de manera limitada a temas
nuevos (es decir temas que no han podido ser tratados en las declaraciones escritas)
En cuanto a los peritos, el Tribunal Arbitral permitird un breve interrogatorio
directo de los peritos por la parte que lo ha presentado, aunque no haya habido
solicitud de contra-interrogatorio.”
El 18 de mayo de 2012, cada una de las Partes presentd al Tribunal Arbitral la lista de
testigos de la contraparte y peritos que pretendian interrogar durante las audiencias.
El mismo dia, las Demandantes solicitaron al Tribunal Arbitral que:
a) Autorizara a las Demandantes a completar la declaracién testimonial de Patricia
Guadalupe Tejeda Uribe, quien seria considerada como perito, sobre la informacion
proporcionada el 2 de mayo por la Demandada.
b) Requiriera a la Demandada exhibir las fojas 149, 218 y 284 de la Carpeta ntimero
tres proporcionada por la Direccién General de Gestién Integral de Materiales y
Actividades Riesgosas de la SEMARNAT al rea de responsabilidades del Organo
Interno de Control de la SEMARNAT en la Inconformidad 1-05-2009, a efecto de
que la Parte Demandante tenga la oportunidad de preparar adecuadamente su caso.
c) Reiterara la regla que obliga a ambas Partes a conducirse en idioma espafiol
durante el desarrollo de la audiencia probatoria, en observancia de lo dispuesto por el
numeral 7 de la Orden Procesal n° |.
d) Requiriera a la Demandada implementar medidas de seguridad para los testigos de
la Parte Demandante que habitan en Zimapan.
e) Reiterara a la Parte Demandada la importancia de guardar confidencialidad sobre
los testimonios de dichos testigos.
f) Se programen alegatos de cierre al final de la audiencia.
Finalmente, las Demandantes invitaron a los integrantes del Tribunal Arbitral a
visitar las instalaciones de la Planta en Zimapan.
E] 19 de mayo de 2012, la Demandada contesté a las solicitudes de las Demandantes,
y al respecto seiialé que:
a) la Sra. Tejeda no era ni podia ser considerada un perito independiente y que ello
no fue acordado durante la conferencia telefénica del 3 de mayo de 2012. La
Demandada acepto que la Sra. Patricia Tejeda presentase una declaracion testimonial
suplementaria, sin embargo solicité que dicho testimonio se limitase a sus

conclusiones sobre la nueva informaci6n, y pidié que se permita a México responder

107.

por escrito a dicho testimonio y poder llamar a la Sra. Tejeda para ser contra-
interrogada en la audiencia de pruebas, en caso de que lo estime pertinente.

b) Se opuso a la solicitud extemporanea de documentos de las Demandantes por no
estar contemplada en el calendario procesal ni haber sido justificada.

c) Expres6 que no debia haber impedimento para que se solicite al CIADI contar con
las facilidades necesarias durante la audiencia para el caso de que puedan realizarse
intervenciones en inglés con traduccién simultanea en caso de que asi se requiera.

d) Afirm6é que la peticion de que México implemente medidas de seguridad estaba
fuera de lugar y no era mds que un pretexto para hacer acusaciones
infundadas y crear la percepcion de que las personas que se oponen al confinamiento
son violentos por naturaleza.

e) Confirmé que todos los testigos de la Demandada habian sido oportunamente
informados sobre su obligaci6n a la contidencialidad de la informacion que les fue
proporcionada.

f) En cuanto a los alegatos de cierre, la Demandada manifest6 que ambas Partes
debian contar con el mismo tiempo para exponer sus alegatos e interrogar testigos y
peritos, y cada una de las Partes debja estar en libertad de disponer del tiempo que le
sea asignado en la manera que juzgue conveniente.

g) Sobre la propuesta de visita al proyecto, aunque la Demandada no cuestioné la
facultad del Tribunal Arbitral para realizar visitas cuando lo considere apropiado,
objet categéricamente la propuesta de las Demandantes cuando las actuaciones
escritas habian concluido, pues consideraba que la visita propuesta era un intento de
presentar pruebas adicionales o reforzar las que ya han presentado. Asimismo, la
propuesta era contraria al propdsito del procedimiento prescrito en los articulos 36,
38, 39 y 40 del Reglamento.

E] 22 de mayo de 2012, el Tribunal Arbitral comunicé a las Partes una lista de los
testigos y peritos que las Partes deseaban contrainterrogar en la audiencia,
solicitandoles su confirmacién, y expresé que seria necesario establecer una
limitacién de tiempo de 12 horas y media en total para cada Parte. El Tribunal
Arbitral se refirié también a los asuntos que fueron discutidos por las Partes en sus
mensajes de los dias 18 y 19 de mayo de 2012. Al respecto, el Tribunal Arbitral

expresd:

“En cuanto a los testigos Alberto Villa Aguilar y Patricia Guadalupe
Tejeda Uribe, el Tribunal Arbitral desea aclarar que se trata de testigos
facticos y no de peritos. Por tanto, estos dos testigos seran interrogados
conforme a lo indicado en el apartado 1 de mi comunicacion del 4 de
mayo de 2012. Sin embargo, segtn lo acordado durante la conferencia
telefonica, se le permitird a la Ingeniero Tejeda estar presente durante el
testimonio del Ingeniero Villa y viceversa.

En cuanto a la solicitud de la parte Demandante de ser autorizada a
presentar una declaracicdn escrita adicional de la Sra. Tejeda con
respecto a temas posteriores a sus declaraciones testificales (en la
circunstancia, se trata de la informacion proporcionada el pasado 2 de
mayo por la Demandada, junto con el Escrito de Duplica), el Tribunal
Arbitral recuerda que la Demandante tiene la posibilidad de interrogar a
su testigo, enla audiencia, sobre temas nuevos. Por tanto, el hecho de que
el testimonio directo del testigo respecto a dichos temas nuevos sea
introducido mediante una declaracion escrita antes de la audiencia no
puede ocasionar desventaja alguna para la Demandada. En base a lo
anterior, el Tribunal Arbitral autoriza a la Demandante a comunicar una
declaracidn escrita adicional del testigo Tejeda, la cual estard
estrictamente limitada a hechos posteriores a su anterior declaracion
testimonial del 17 de febrero de 2012. Dicha declaracién adicional
debera producirse en un plazo de una semana, es decir a mds tardar hasta
el 29 de mayo de 2012. Dado que dicha declaracion adicional constituird
el testimonio directo del testigo, en la audiencia tinicamente se admitiran
preguntas directas al testigo sobre temas que sean posteriores a su
declaracién adicional.

El Tribunal Arbitral, en vista de lo anterior, no admite la solicitud de la
parte Demandada de poder responder por escrito a la declaracion
adicional de la testigo Tejeda, pues la modalidad normal de contestacion
a la declaracién adicional sera el contra-interrogatorio en la audiencia.
En cuanto a la solicitud de la Demandante para que se requiera a la
Demandada que exhiba las fojas 149, 218 y 384 de la carpeta n° 3
proporcionada por la Direccién General de Gestién Integral de
Materiales y Actividades Riesgosas de la SEMARNAT, el Tribunal
Arbitral no la admite pues el calendario acordado por las partes no prevé
que las partes estén autorizadas para reformular solicitudes de
produccion de documentos que ya fueron rechazadas.

En cuanto a los planteamientos de la Demandante en relacion al idioma
de la audiencia, el Tribunal Arbitral renueva su invitacién a las partes
para que alcancen un acuerdo al respecto. A falta de acuerdo, el Tribunal
Arbitral aplicara lo previsto en el parrafo 7 de la Orden procesal n° 1.
Por consiguiente, el idioma de la audiencia sera el idioma espanol, y los
representantes de las partes deberdn conducir el interrogatorio de los
testigos y expertos cuyo idioma es espanol en dicho lenguaje. Sin
embargo, en vista de que el pdarrafo 7 de la Orden Procesal admite
excepcionalmente el uso del idioma inglés en las audiencias, en caso de
haber testigos o peritos que se expresen en inglés, las partes podrian
realizar su interrogatorio en dicho idioma. Ademds, las partes podran
realizar sus opening statements y eventuales alegatos de cierre en inglés.
La parte que desee hacer uso de la posibilidad de expresarse en inglés

20

deberd indicarlo al Tribunal Arbitral dentro de un plazo de una semana
(es decir a mds tardar hasta el 29 de mayo de 2012), para que el CIADI
pueda organizar la traduccién, cuyos costes seran soportados por la parte
que realice dicha solicitud.
Respecto a la solicitud de los Demandantes, para “implementar medidas
de seguridad”, no le queda claro al Tribunal Arbitral lo que se le pide
exactamente. Le rogamos por tanto a la parte Demandante que aclare su
solicitud dentro del plazo de una semana, es decir hasta el dia 29 de mayo
de 2012.
En cuanto a la confidencialidad, el Tribunal Arbitral toma nota de la
contestacién de la Demandada segiin la cual todos sus testigos han sido
oportunamente informados sobre su obligacién de confidencialidad
respecto de la informacién que les fue proporcionada. El Tribunal
Arbitral queda a la disposicién de las partes por si hubiese alguna otra
solicitud de las partes al respecto.
En cuanto a la propuesta de visita de las instalaciones, el Tribunal
Arbitral propone a las partes discutir este tema al final de la audiencia
puesto que de todas maneras le seria materialmente imposible realizar
dicha visita antes.
Por ultimo, el Tribunal Arbitral acusa recibo de la comunicacién en fecha
de 22 de Mayo de 2012 de la parte Demandante, con el Redfern Schedule
anexo. Al respecto, el Tribunal toma nota de que la parte Demandada
acept6 las solicitudes n.1, 2.3 y 4.
El Tribunal Arbitral por tanto agradece ala Demandada que comunique
alos Demandantes a la mayor brevedad posible y a mds tardar dentro del
plazo de una semana, es decir hasta el dia 29 de mayo de 2012, los
documentos relativos a las solicitudes 1, 2.3 y 4.
En cuanto a la incorporacion en el expediente de la documentacién asi
da, la Di dante podra proponer dicha incor poracion hasta el
dia 5 de junio de 2012. El Tribunal Arbitral supone que no habra
objeciones por parte de la Demandada a que se incorporen estos
documentos pero en caso contrario, se le ruega a la parte Demandada
comunicar sus observaciones antes del 29 de mayo de 2012.
En cuanto a la solicitud n.3, el Tribunal Arbitral entiende que la
Demandada plantea que no esta en posesion de los documentos
solicitados. El Tribunal Arbitral toma nota de dicha declaracion.
En cuanto a la solicitudes n.2.1] y 2.2, el Tribunal Arbitral toma nota de
que fueron reformuladas por la Demandante, y el Tribunal Arbitral le
rucga por tanto a la parte Demandada comunicar sus observaciones
sobre dichas solicitudes reformuladas antes del proximo viernes 25 de
mayo de 2012.”

108. El mismo dia, las Demandantes comunicaron al Tribunal Arbitral el cronograma
conteniendo la segunda solicitud de exhibicién de documentos hecha por las
Demandantes a la Demandada, incluyendo las objeciones opuestas por la Demandada

asi como las réplicas de las Demandantes.

21

109.

110.

11.

112.

113.

114,

115.

El 23 de mayo de 2012, las Partes comunicaron al Tribunal Arbitral sendos correos
manifestando que no habian logrado llegar a un acuerdo respecto del orden de
presentacion de los testigos y peritos.

En su correo las Demandantes solicitaron un plazo de un dia para someter su
proposicion al respecto, el cual fue concedido por el Tribunal Arbitral.

La Demandada por su parte confirmd la exactitud de la lista transmitida por el
Tribunal Arbitral y propuso que los testigos presentados por las Demandantes
comparezcan en primer lugar, y posteriormente los testigos presentados por Ja
Demandada, y que el mismo orden se aplicase para los peritos. Respecto del orden
especifico de cada testigo, la Demandada propuso que se adopte un orden cronolégico
con respecto a los hechos y temas materia del presente caso.

El 24 de mayo de 2012, las Demandantes solicitaron al Tribunal Arbitral que
reconsiderara su decision respecto del tiempo que seria acordado a cada Parte durante
las audiencias, pidiendo que se le otorgue a cada Parte 17 horas y media. También
solicitaron que el Tribunal reconsiderara su decision sobre la solicitud de exhibicién
de las fojas 149, 218 y 384 de la carpeta n° 3 proporcionada por la Direccién General
de Gestion Integral de Materiales y Actividades Riesgosas de la SEMARNAT, pues
aunque dicha solicitud habia sido inicialmente rechazada por el Tribunal Arbitral por

falta de ificidad, las Di d habian esta cir
identificando con precisién los documentos requeridos.

E124 de mayo de 2012, la Demandada afirm6 su acuerdo con la reparticion de tiempo
propuesta por el Tribunal Arbitral y reiteré su rechazo a la solicitud de exhibicién de
documentos de las Demandantes.

El 25 de mayo de 2012, el Tribunal Arbitral comunico a las Partes que, al no haber
objecion por las Demandantes, aceptaba el orden de presentacién de testigos y peritos
sugerido por la Demandada. El Tribunal Arbitral confirmé asimismo que la audiencia
empezaria el lunes 25 de junio a las 9:00, y que los horarios de los dias siguientes
serian decididos cada dia al final del dia anterior, y decidié mantener la limitacién de
tiempo prevista de 12 horas y media para cada Parte, precisando que se trataba de
tiempo efectivo. Finalmente, el Tribunal Arbitral rechazd la solicitud de
reconsideracién de las Demandantes respecto de la peticidn que la Demandada exhiba
determinados documentos.

El 29 de mayo de 2012, las Demandantes comunicaron al Tribunal Arbitral que en

vista del tiempo asignado para las audiencias de prueba, desistian de interrogar al

22

116.

11

a

118.

119.

testigo Emeterio Carlon Acosta. Ademas, las Demandantes se reservaron el derecho
de presentar alegatos orales de cierre al final de la audiencia si el tiempo, y el
Tribunal Arbitral lo permitian.

E] 30 de mayo de 2012, las Demandantes presentaron la declaracién adicional de la
testigo Patricia Tejeda (ADT-11), y respecto de su aclaratoria sobre su solicitud de
medidas de seguridad, afirmé que “solicita que la Demandada llame la atencion del
presidente municipal de Zimapdn sobre la situacién de riesgo que guardan los
testigos Eusebio Aguilar, Rosalia Gomez y Francisco Aguilar, asi como la esposa de
este ultimo, y le pida mantenerse atento de esta situacion y adoptar en su caso las
medidas a su alcance para salvaguardar la integridad de estas personas, lo anterior
considerando que dicho funcionario piiblico tiene bajo su mando los cuerpos de
seguridad para la conservacion del orden publico”. Finalmente, las Demandantes

afirmaron que conducirian la totalidad de los interrogatorios en idioma espaiiol.

. El mismo 30 de mayo de 2012, el Tribunal Arbitral tomé nota de las tltimas

comunicaciones de las Partes, y en particular, constatd que la segunda solicitud de
produccién de documentos presentada por las Demandantes el 22 de mayo de 2012 se
resolvié amistosamente entre las Partes, sin necesidad de emitir una orden procesal.

El 4 de junio de 2012, el Tribunal Arbitral comunicé lo siguiente a las Partes con
relacion a las medidas de seguridad solicitadas por las Demandantes: “E/ Tribunal
Arbitral, antes que nada, toma muy en serio cualquier posible preocupacion legitima
de las partes respecto a la seguridad de los testigos, y esta seguro que las partes
comparten la misma preocupacion. Al respecto, el Tribunal Arbitral entiende que la

Demandada, en la medida en la cual pueda haber cuestiones de seguridad, tomara

 

las medidas apropiadas y queda a la disposicién de las partes para arreglar
cualquier dificultad que pueda surgir”.

EI 5 de junio de 2012, las Demandantes solicitaron la incorporacién al expediente de
las noventa y un cédulas de operacién anual exhibidas por la Demandada el 2 de
mayo de 2012, para lo cual solicitaron a la Demandada su presentacién en formato
electronico, y la prérroga de la autorizacién ambiental del confinamiento de la
empresa Tecnologia Ambiental Especializada (“TAE”), obtenida por las
Demandantes sin testar, ya que la entregada por las Demandantes se encontraba

testada en sus secciones relevantes.

23

120. También el 5 de junio de 2012, las Demandantes informaron al Tribunal Arbitral, a

121.

122.

v

 
 

los efectos de lo indicado en el parrafo 47 de la Primera Reclamacion Adicional?,
que mediante resolucién de fecha 20 de abril de 2012, la Demandada resolvié negar a
SDS la devolucién de saldos a favor del IVA correspondiente a diversos meses entre
los afios 2008 y 2012, los cuales sumaban la cantidad de i pesos
mexicanos”*. Al respecto, las Demandantes adjuntaron la resolucion del Servicio de
Administracion Tributaria (“SAT”) (Anexo A-319) y las solicitudes de devolucién de
IVA que fueron negadas mediante tal decision (Anexo A-320).

El 13 de junio de 2012, el Tribunal Arbitral solicits a las Demandantes que
identificaran los documentos que solicitan incorporar al expediente con su numero de
anexo respectivo.

El mismo dia, las Demandantes indicaron que se habian incorporado al expediente los
siguientes documentos, los cuales fueron cargados en el portal del CIADI :

- Anexo A-319: resolucién del SAT de fecha 20 de abril de 2012, notificada a
SDS el 23 de mayo de 2012, en la que se resolvié negar a SDS Ja devolucién
de saldos a favor del 1VA.

- Anexo A-320: carpeta electrénica que contiene las solicitudes de devolucién
de IVA negadas mediante la resolucion del SAT identificada como Anexo
A319 (con excepcion de las solicitudes de devolucién correspondientes a los
periodos de abril, mayo, septiembre y octubre de 2009, las cuales fueron
adjuntadas como Anexo A-264 al memorial de la primera reclamacién
adicional).

- Anexo A-321: carpeta electronica que contiene las 91 cédulas de operacién

anual remitidas por la Demandada el 2 de mayo de 2012.

Anexo A-322: archivo que contiene los 3 documentos remitidos por la
Demandada el 7 de junio de 2012 en respuesta a la solicitud reformulada 2.1 y
2.2.

Anexo A-323: prorroga de la autorizacién ambiental del confinamiento de

TAE en version sin testar.

subsecuentes solicitudes de devolucién de IVA que sean negadas por la emandada, incluyendo pero
indose a la Suma Pendiente, son de la misma naturaleza que la Negativa de Devolucién y por lo tanto

solicitamos también su acumulacién a la reclamacién principal, Ello en la medida en gue las Demandantes
aporten al Tribunal evidencia de la materializacién de esos actos futuro:
* El monto que se menciona es el declarado por las Demandantes en su correo, pero la suma de los montos de

e inminentes - de la Demandada.”

 

las solicitudes negadas es de SJ pesos mexicanos.

24

123.

124.

=

125.

a

126.

127.

a

12

12

fod

°°

El 19 de junio de 2012, la Demandada escribié al Tribunal Arbitral para consultarle
sobre diversos aspectos relacionados con la audiencia, y las Demandantes contestaron
a dicho escrito el dia 20 de junio de 2012.

El 20 de junio de 2012, el Tribunal Arbitral contesté a las ultimas comunicaciones de
las Partes aclarando los siguientes aspectos: (a) el Tribunal Arbitral pidié a las Partes
poner a su disposicién en la sala de audiencias una copia de todos los escritos y
anexos de cada Parte, y solicit a las Partes que le confirme que asi se har; (b) el
tema de los argumentos de cierre seria discutido y decidido al comienzo de la
audiencia de prueba; (c) la presencia de Ja Sra. Tejeda al mismo tiempo que el Ing.
Villa ya fue decidida por el Tribunal Arbitral, el cual interrogé a las Partes sobre la
conveniencia de modificar el orden de presentacién de los testigos de manera que
declaren seguidamente; (d) el Tribunal Arbitral recordé a las Partes respecto del
alcance de los interrogatorios directos, que los temas nuevos son los que no se han
podido tratar en las declaraciones escritas, sin perjuicio que haya habido o no una
declaracién adicional. Finalmente, el Tribunal Arbitral solicité a la Demandada que
expresara su posicion respecto de la presencia de los representantes de Abengoa, Sres.
Norberto del Barrio Brun y Juan Ramon Barcala en las audiencias.

El 21 de junio de 2012, la Demandada manifesté estar de acuerdo con la presencia de
los Sres. Norberto del Barrio Brun y Juan Ramon Barcala en las audiencias.

Las audiencias de prueba se celebraron en la sede del CIADI, en Washington D.C.,
del 25 al 29 de junio de 2012.

Durante las audiencias fueron interrogados los siguientes testigos: presentados por las
Demandantes--Rosalia Gomez Rosas, Eusebio Aguilar Francisco, Norberto del Barrio
Brun y Juan Ramon Barcala; y presentados por la Demandada- Claudia Ileana Avila
Connelly, Maria Elena Martinez Maldonado, Antonio Carabantes Lozada, Irma Labra
Moreno, José Maria Lozano y Alberto Villa Aguilar.

También fueron interrogados los peritos presentados por las Demandantes, Pablo
Bernad Ramoneda y Teresa Rodriguez Rabadén (KPMG), Carlos Lapuerta (The
Brattle Group), y José Maria Marin Vigueras; asi como el Perito presentado por la
Demandada, Martin Plettner Rutishauser.

Se efectuaron transcripciones literales de las audiencias y fueron distribuidas a las
Partes, quienes se pusieron de acuerdo para presentar con juntamente sus correcciones

a las mismas en una fecha posterior.

25

130. Al final de la Audiencia, el Tribunal Arbitral solicité a las Partes y a sus peritos que

presentaran hasta finales de julio de 2012 los siguientes documentos:

i) A la Demandada, que presentara las actas del Cabildo del Ayuntamiento de
Zimapan durante el periodo 2003 a 2005 25,

ii) A las Demandantes, que presentaran la cronologia de eventos relativos al arbitraje
completada hasta la fecha mas reciente que sea relevante”®,

iii) A los peritos de KPMG que presentaran el detalle de los sobrecostos a los que se
hace referencia en los parrafos 189.4, 189.5 y 189.6 de su informe pericial”’”,

iv) A los peritos José Maria Marin Vigueras y Martin Plettner Rutishauser, que
presentaran un documento conjunto en el que se reflejaran tres tablas. En una
debian plasmarse los diferentes resultados del andlisis de flujo de caja descontado
de la Planta asumiendo todas las posibilidades discutidas respecto de las tres
variables en las que las Partes no estan de acuerdo: el precio, la duracion y la tasa
de descuento. Respecto del precio, se debian considerar las dos cifras manejadas
por el perito de la Demandada, $739,90 pesos mexicanos/Tm y $991,02 pesos
mexicanos/ Tm, asi como la cifra propuesta por el perito José Maria Marin
Vigueras, $1.657 pesos mexicanos/Tm; respecto de la duracion, una duracién de
30 afios y una de 45 afios; y respecto de la tasa de descuento, debia considerarse la
tasa de 11,69 propuesta por las Demandantes, y las tasas de 15,01 y de 26,16
propuestas por la Demandada”*, En las dos otras tablas los peritos debian presentar
los resultados que se obtendrian aplicando las mismas variaciones de las variables,
en el valor de los flujos de caja para el periodo de marzo de 2008 a marzo de 2009,

y de marzo de 2009 a marzo de 2010 respectivamente”’.

31. Luego de ello, se acordé que las Partes presentarian escritos post-audiencia, los cuales

no deberian incluir ningtin elemento nuevo, ni anexos de ningtn tipo, y se limitarian a

la evidencia practicada durante la jiencia y los que fueron
solicitados por el Tribunal Arbitral al final de la misma. Dichos escritos post-
audiencia se presentarian de manera consecutiva, el de las Demandantes el dia 15 de

septiembre de 2012, y el de la Demandada el dia 3] de octubre de 2012.

* ‘Transeripcién dia 5, p. 1790, §§ 12-
6 ‘Transcripcién dia 5, p. 1790, §

2” Transcripcién dia 5, p. 1795, §§

28 3, Transcripcién dia 5, pp. 1791- 1792.
‘Transcripeién dia 5, p. 1793

»© Transcripcién dia 5, pp. 1800 -1803.

 
 

‘1791, 85.

—

26

132. Se acord6 igualmente que las Partes presentarian sus memoriales sobre costas de
manera simultanea el dia 15 de noviembre de 2012.

133. Por ultimo, el Tribunal Arbitral pregunté a las Partes si tenian alguna objecién en
cuanto a la manera en la cual habia sido conducido el arbitra je hasta la fecha, a lo que
ambas Partes contestaron no tener objeciones*",

13

-

El 4 de julio de 2012, las Partes sefialaron que los documentos que fueron utilizados
en las audiencias se encontraban disponibles en el portal del CIADI.
13.

a

El 21 de julio de 2012, la Demandada anuncié que habia obtenido una copia de un
tomo con las Actas de Cabildo de Zimapan, del periodo febrero de 2003 a noviembre
de 2004, y anuncié que colocaria la version electronica de dichas copias a disposicién
del Tribunal y las Partes en el portal del CIAD] (M-66). La Demandada también
sefialé que seguia esperando respuesta de las autoridades locales respecto de las actas
del afio 2005, y que mantendria informado al ‘'ribunal Arbitral del resultado.

136. El 30 de julio de 2012, las Demandantes presentaron la version actualizada de la

cronologia de hechos del arbitraje.
13

a

. El 31 de julio de 2012, las Demandantes presentaron una adenda al informe pericial
de KPMG”, conteniendo las aclaraciones respecto de los parrafos 189.4, 189.5 y
189.6 de dicho informe.

138. El 3 de agosto de 2012, los peritos José Maria Marin Vigueras y Martin Plettner
Rutishauser presentaron un informe conjunto segin lo solicitado por el Tribunal
Arbitral (el “Informe Comin”).

13

~»

El 10 de agosto de 2012, la Demandada informé al Tribunal Arbitral que no fue

posible conseguir las actas faltantes del Cabildo correspondientes al afio 2005.

140. El 31 de agosto, las Demandantes comunicaron al Tribunal Arbitral que la
Demandada resolvid negar a SDS la devolucién de saldos a favor del IVA
correspondiente al periodo febrero-abril de 2012, por un total de HE <0
mexicanos. Las Demandantes comunicaron al Tribunal Arbitral las solicitudes de
devolucién del IVA de SDS (A-326) y la resolucién de fecha 18 de junio de 2012 en
las que se negaron estas lltimas (A-325).

141,

El 15 de septiembre de 2012, las Demandantes presentaron sus alegatos de cierre

(“Escrito Post-Audiencia Demandantes”).

® Transctipcién, dia 5, pp. 1803, § 16 p. 1804, § 11.
* Informe AIP- 1.

27

142.

143.

144.

14

146.

147.

148.

149.

150.

”

El 12 de octubre de 2012, la Demandada solicité al Tribunal Arbitral que se excluyera
del debate determinados argumentos relativos a los precios contenidos en el Escrito
Post-Audiencia de las Demandantes, pues los mismos constituirian argumentos
nuevos no permitidos en esa oportunidad procesal.

El 15 de octubre de 2012, el Tribunal Arbitral otorgé un plazo a las Demandantes
hasta el 19 de octubre de 2012 para contestar a la solicitud planteada por la
Demandada.

El 19 de octubre de 2012, las Demandantes presentaron una carta de respuesta a la
solicitud de la Demandada, en la que rechazaron lo alegado por esta tiltima, salvo en
relacién con uno de los puntos invocados por la Demandada (sobre el precio cotizado
al Instituto Tecnolégico Agropecuario de Oaxaca “ITAO”), cuya novedad admitieron
las Demandantes.

El 23 de octubre de 2012, el Tribunal Arbitral decidié rechazar la solicitud planteada
por la Demandada al considerar que no se trataba de argumentos verdaderamente
nuevos, con la excepcién del argumento sobre el cual las Demandantes admitian tal
caracter. E] Tribunal Arbitral también otorgé una oportunidad a la Demandada para
solicitar se le prorrogue el plazo para presentar su escrito post-audiencia.

El 24 de octubre de 2012, la Demandada solicité una prorroga para la presentacién de
sus argumentos de cierre hasta el 7 de noviembre de 2012, la cual fue otorgada por el
Tribunal Arbitral el mismo dia, luego de haber solicitado el acuerdo de las
Demandantes al respecto.

También el 24 de octubre de 20]2, las Partes comunicaron al Tribunal Arbitral su
acuerdo de prorrogar la presentacién de sus respectivos escritos sobre los costes del
arbitraje hasta el 19 de noviembre de 2012.

El 7 de noviembre de 2012, la Demandada presentd su escrito de argumentos de
cierre (“Escrito Post-Audiencia Demandada”).

El 19 de noviembre de 2012, las Partes presentaron sus escritos de reclamacion de
costes del arbitraje.

El 3 de diciembre de 2012, las Demandantes comunicaron al Tribunal Arbitral que
mediante resoluciones fechadas 10 de agosto de 2012 y 7 de agosto de 2012, la

Demandada resolvid negar a SDS la devolucién de saldos a favor del IVA

28

correspondiente a los periodos de mayo y junio de 2012, por un monto total de

: 33
HB esos mexicanos”.

51. El 10 de diciembre de 2012, el Tribunal Arbitral envid a las Partes el mensaje
siguiente:

“El Tribunal Arbitral, al examinar los memoriales post-audiencia de las
Partes, ha tomado nota de la observacién hecha por la Demandada en el
parrafo 262 de su escrito, segiin la cual “existen muchas preguntas
abiertas que deberdn ser resueltas en caso de que el Tribunal decida que
hubo una expropiacion. Esas preguntas tienen que ver con cudl es la
propiedad expropiada (el confinamiento o SDS) cémo transferir esta
propiedad a la Demandada tras el pago del laudo, a quién debera
realizarse el pago (SDS o Abengoa/COFIDES), las implicaciones fiscales
del laudo, y qué hacer con las pérdidas fiscales de SDS que en principio
podrian utilizarse para reducir la carga fiscal de la empresa (por otras
actividades o posible laudo pagadero a SDS) si esta permanece en manos
de las Demandantes”. El Tribunal Arbitral esta actualmente deliberando
sobre los temas debatidos entre las Partes y todavia no ha llegado a
decision alguna sobre estos temas, y en particular sobre si hubo una
expropiacion o si la Demandada viold sus obli Sin embargo, el
Tribunal Arbitral desea resolver la totalidad de los temas en disputa en un
unico laudo, y estima que algunas de las preguntas planteadas en el
parrafo 262 del escrito post-audiencia de la Demandada no han sido
suficientemente debatidas. El Tribunal Arbitral le agradeceria por tanto a
las partes comunicar un breve escrito adicional sobre las dos siguientes
cuestiones:

a) En el supuesto en que el Tribunal Arbitral decidiera aceptar en todo o
parte las demandas indemnizatorias de las Demandantes, {qué deberia
ocurrir con el confinamiento, asi como las instalaciones y los equipos que
se encuentran en el sitio?

b) gQué alcance puede tener sobre las solicitudes de los Demandantes el
hecho de que SDS pueda haber acumulado pérdidas fiscales? También las
Partes podran, si les parece conveniente, afiadir explicaciones ulteriores
sobre los otros temas mencionados en el parrafo 262 del memorial post-
audiencia de la Demandada, incluyendo la cuestion si las Demandantes
estan actuando en este arbitraje en representacion de SDS, y si el Articulo
XVI-2 del APPRI puede tener alguna relevancia para la litis

Las Partes podran afiadir a estos escritos adicionales nuevos documentos
facticos o juridicos, pero unicamente en la medida estrictamente
necesaria para contestar a las dos preguntas formuladas arriba en los
apartados a) y b) de la presente carta.

A menos que las Partes lleguen a un acuerdo diferente, las Demandantes
comunicardn su escrito adicional antes del 7 de enero, y la Demandada
deberd comunicar su escrito antes del 28 de enero (dichos plazos toman
en cuenta la neutralizacion de una semana para las fiestas de fin de aio)”

 Anexos A-332 y A-333.
29

152.

153.

154.

15.

Is

15

158.

15

160.

a

a

cal

~~

El] 14 de enero de 2013, las Demandantes presentaron su escrito adicional post-
diencia (“Escrito Adicional Post-Audiencia D a: ”), junto con los

anexos facticos A-334 a A-337, y el anexo juridico AL-47.

El 28 de enero de 2013, las Demandantes notificaron al Tribunal que mediante

resoluciones dictadas los dias 10 y 11 de diciembre de 2012, y notificadas a SDS el

28 de enero de 2013, la Demandada resolvid negar a SDS la devolucién de saldos a

favor del 1VA correspondiente a los periodos de agosto (A-338) y septiembre de 2012

(A-339), los cuales suman la cantidad de | | pesos mexicanos.

E] 30 de enero de 2013, la Demandada solicité al Tribunal Arbitral que le concediera

una extension de dos semanas en e] plazo previsto para entregar su escrito adicional

post-audiencia. El mismo dia, las Demandantes expresaron su oposicién a que se

concediera dicho plazo.

E] 31 de enero de 2013, el Tribunal Arbitral concedié a la Demandada un plazo

adicional hasta el 15 de febrero de 2013 para que presentase su escrito adicional post-

audiencia.

El 15 de febrero de 2013, la Demandada presenté su escrito adicional post audiencia

(“Escrito Adicional Post-Audiencia Demandada”) junto con el anexo M-67.

El 20 de febrero de 2013, el Tribunal Arbitral concedié a las Partes un plazo hasta el

27 de febrero de 2013 para que actualizaran sus reclamaciones sobre costas luego de

los Escritos Adicionales Post-Audiencia.

El 22 de febrero de 2013, las Demandantes comunicaron al Tribunal Arbitral sus

costas actualizadas junto con el documento justificativo A-340.

El 27 de febrero de 2013, la Demandada comunicé al Tribunal Arbitral que no tenia

costos adicionales que reportar respecto a la preparacion del ultimo escrito presentado

el 15 de febrero de 2013.

El 1 de marzo de 2013, el Secretario del Tribunal Arbitral comunicé a las Partes que

el Tribunal declaraba cerrado el procedimiento de conformidad con el articulo 44 del

Reglamento, y que el Tribunal Arbitral emitiria su laudo dentro de las siguientes 4 a 6

semanas.

30

Iv. LOS HECHOS

A. La decisién de las Demandantes de construir un confinamiento en México

a

. Al final de los afios 90 existia en México un problema de escasez de infraestructura
necesaria para poder disponer y tratar adecuadamente los residuos peligrosos que se
generaban en el pais. La Secretaria de Medio Ambiente y Recursos Naturales de
México (la “SEMARNAT”) hizo referencia a este problema en un documento oficial
llamado Programa de Medio Ambiente para el periodo 1995-2000 (el “PMA”),
destacando lo siguiente: “La infraestructura existente en México para el manejo de
residuos peligrosos es muy limitada, insuficiente para procesar los varios millones de
toneladas que genera cada aiio la industria. [...] Algunas estimaciones permiten
concluir que tal vez sclo alrededor de 10% del total de residuos peligrosos generados
en México recibe un manejo adecuado a través de los sistemas y de la infraestructura
instalada. Es posible que la generacién total de residuos peligrosos en México
ascienda a un volumen agregado de entre tres y siete millones de toneladas anuales,
[...]. Por su parte, la infraestructura y los sistemas de manejo en operacién son
sumamente precarios”*',

162. De acuerdo con el Programa Nacional de Medio Ambiente y Recursos Naturales del

periodo 2000-2006 (“PNMA”), la problematica respecto del tratamiento de residuos

peligrosos subsistia al comienzo del afio 2000. Al respecto, el mismo sefialaba: “Se
estima que tan sdlo un 10% del total de residuos peligrosos generados en el pais,
recibe un tratamiento adecuado [...]. La infraestructura para el manejo adecuado de
los residuos industriales peligrosos es escasa. Por desgracia, los confinamientos de
residuos peligrosos no sélo no han crecido, sino que dos que estaban autorizados —en
Sonora y San Luis Potosi- cerraron por oposicién de las comunidades locales. Hoy
en dia, el confinamiento en Mina es el tinico en su género que se encuentra en
operacion. La infraestructura actualmente disponible no satisface los requerimientos
tecnologicos para manejar las distintas corrientes de residuos. Tampoco satisface la
demanda regional existente, ya que la mayoria de las empresas generadoras de estos
residuos se concentra en la zona centro, mientras que algunos estados no cuentan

. oon 935
con este tipo de infraestructura’ 35

+ Anexo A-42, p. 46 (segunda seccién).
+ Anexo A-43, p. 55.

163.

a

En el afio 2000, sdlo existia en México el confinamiento controlado de residuos
peligrosos operado por la empresa Residuos Industriales Multiquim S.A. de C.V.
(“RIMSA”), el cual se encuentra ubicado en el municipio de Mina en el Estado de
Nuevo Ledn, en el norte de México*®

164.

Z

Abengoa vio en estas circunstancias una oportunidad de incrementar sus negocios en
México, y a partir del afio 2001, comenzé a planear la construccién de un complejo
consistente en una planta de estabilizacién-inertizacién de residuos industriales
peligrosos, un continamiento controlado para los residuos estabilizados e inertizados
y una planta para el tratamiento de los lixiviados que aquellos generan (en conjunto
“la Planta”).

165.

a

E] 29 de mayo de 2001, Abengoa cred la sociedad SDS como vehiculo para
desarrollar su proyecto en México™®,
16

a

El mismo aiio, los representantes de Abengoa se reunieron con el subsecretario de
gestion para la proteccién ambiental de la SEMARNAT, Sr. Ratil E. Arriaga Becerra,
y le informaron sobre su deseo de construir y operar la Planta, a lo cual este reacciond
favorablemente™®

16

cal

Abengoa decidié que la Planta debia ubicarse en el centro de México en vista de que
la winica planta operativa similar se encontraba en el norte del pais y que la mayoria de
los residuos se generaban en la zona del centro“’, SDS consideré la posibilidad de
instalar la Planta en el Estado de Hidalgo, y durante el ultimo trimestre de 2002, se
puso en contacto con el personal de la Secretaria de Desarrollo Econdémico de este
Estado (“SEDECO”)"'.

En febrero de 2003, SDS presenté el proyecto de la Planta a la directora del Consejo
Estatal de Ecologia del Estado de Hidalgo (“COEDE”)”.

. Las Demandantes afirman que las autoridades se mostraron interesadas en el mismo,

168.

oo

16

So

asi que los dias 20 y 21 de marzo de 2003, SDS visité los lugares propuestos por la

SEDECO para ubicar la Planta y finalmente seleccioné un predio ubicado en el ejido

*® Demanda, § 93; Declaracién ADT-3, §§ 8-12.

*” Demanda, § 94; Declaraciones ADT-3, § 6-8; ADT-4, § 5.
*® Demanda, § 26, Anexos A-13 y A-14,

3) Demanda, 5; Declaracién ADT-3, § 13.

1-3, § 8.
* Declaracién ADT-4, §
 Declaracién ADT-4, § 6.

 

    
  
  

  

 

32

170.

171.

172.

173.

Cuauhtémoc (anteriormente llamado San Antonio), en el Municipio de Zimapan, el
cual reunia condiciones favorables*?,

Una vez seleccionado el lugar, Abengoa presenté el proyecto de la Planta a la
presidente municipal de Zimapan en la época, la Prof. Rosalia Gomez Rosas, quien
manifest6 a SDS: “al enterarme y conocer de cerca el proyecto de su empresa para
invertir en la construccion de un planta de procesamiento de residuos industriales en
el ejido de Cuauhtémoc (San Antonio) municipio de Zimapdn, la administracion

municipal esta en la mejor disposicién de impulsarlo de manera conjunta a fin de

facilitar su pronto estableciriento, en la inteligencia que se debera cumplir con la

legislacion y la normatividad aplicable tanto en el dmbito federal, estatal y
municipal. El hacer realidad dicho proyecto ayudaria de sobremanera a la
activacién econédmica del municipio, ahora que la mineria se encuentra
semiparalizada”“*.

El 9 de julio de 2003, el Estado de Hidalgo y la Municipalidad de Zimapan
suscribieron con Befesa México un Acuerdo de Colaboracién (“Acuerdo de
Colaboracién”), cuyo objeto era: “Establecer los compromisos y acciones concretos,
para desarrollar una estrategia conuin que agilice y permita el establecimiento de
una nueva empresa filial 0 con partici pacion accionaria de ‘la Empresa’ asi como la
instalacién {de] una planta industrial, en adelante “el Proyecto” en el Municipio de
Zimapdn de Zavala contribuyendo con ello al desarrollo econ6mico del Municipio”*>.
El Estado de Hidalgo se comprometié a ocuparse de la regularizacion y escrituracién
del predio en el que se instalaria la Planta, a fin de adquirir la propiedad del mismo y
posteriormente transferirla a Befesa México o sus empresas relacionadas**. También
se comprometié a conjuntar un comité técnico para someter a evaluacién la propuesta
de comunicacién social y relaciones publicas que presentaria la empresa Befesa
México“,

El Municipio se comprometié a brindar su apoyo para que se propicie a Befesa
México un clima de negocios favorable para su instalacién e inicio de operaciones en

el Estado**, asi como brindarle las facilidades necesarias para el desarrollo de la

** Demanda, §§ 97-98; Declaraciones ADT-4, § 6; ADT-3, § 14.

* Anexo A-51; Declaraciones ADT-1, § 6; AD

 

§ 7; ADT.

 

.§ 15,

 

“© Anexo A-51, clausulas 1.5 y 1.6.
“7 Anexo A-51, clausula 1.7.
* Anexo A-51, clausula 2.2.

33

174,

17

17

177.

a

178.

179.

s

“

a

campafia de comunicacién social y relaciones ptiblicas aprobadas por el comité
técnico”.

Por su parte, Befesa México se comprometié, entre otras cosas, a cumplir los
mandatos, acuerdos y leyes en la materia que les soliciten las dependencias federales,
estatales y municipales para su instalacién, y a comprar el predio en donde se
instalaria la Planta una vez obtenidos todos los permisos necesarios™.

Befesa México se obligé también a presentar al comité técnico una propuesta de
comunicacién social y relaciones ptiblicas antes de dar inicio a los procedimientos
formales de la instalacién de la Planta en Hidalgo”.

Todo esto, “a efecto de instalar una planta de tratamiento y confinamiento de
residuos industriales, con una inversién aproximada de 5 millones de délares
norteamericanos. generando en su primera etapa alrededor de 40 empleos
directos”*.

E] 21 de julio de 2003, el ejido Cuauhtémoc del municipio Zimapan autorizé a Befesa
México para que pudiera llevar a cabo dentro de su predio los estudios geofisicos de
impacto ambiental necesarios para obtener las autorizaciones®, y la presidente
municipal manifest6 a los ejidatarios de Cuauhtémoc su disposicion de impulsar los
tramites a que haya lugar para concretar el proyecto de la Planta,

E] 3 de agosto de 2003, la asamblea de ejidatarios de Cuauhtémoc aprobé que se
construyera y operara dentro del ejido “un centro de gestion, reciclaje, tratamiento y
confinamiento de residuos industriales”®.

En su declaracién testimonial,°° la entonces presidente municipal de Zimapan, la
Prof. Rosalia Gomez Rosas, indicd que la propuesta de comunicacion social le fue
comunicada por Abengoa a finales de 2003, en ocasién de una reunion con los
inversionistas. La Lic. Claudia Avila Connelly, entonces secretaria de desarrollo
econdmico del Estado de Hidalgo, afirma sin embargo no haber sido informada de la

existencia de dicho programa®”.

® Anexo A-SI, cldusula 2.3.

% Anexo A-51, cléusulas 3.2 y 3.6.
*' Anexo A-SI, clausula3.3.

*? Anexo A-51, clausula 3.7.

§} Anexo A-52.

* Anexo A-53.

§5 Ancxo A-54 punto 4.

“ Declaracién ADT-9,
*” Declaracién MDT-10, § 6.

  

§ 6. Transcripcién Dia 1, p. 209, § 17- p. 210, § 1.

 

34

180.

181.

182.

18

185.

Ss

i)

4.

a

Entre agosto de 2003 y mayo de 2004, los especialistas contratados por SDS Ilevaron
a cabo los estudios técnicos del lugar, y con base en dichos estudios SDS preparé y
presenté ante la SEMARNAT la Manifestacion de Impacto Ambiental (“MIA”)*® yel
Estudio de Riesgo Ambiental para que este organismo determinara si el proyecto era
ambientalmente viable™.

El 20 de julio de 2004, SDS firmé un contrato de arrendamiento por 30 afios con el
ejido de Cuauhtémoc, prorrogable por 30 aiios mas, sobre el terreno en donde se
construiria la Planta,

El 11 de noviembre de 2004, la SEMARNAT expidiéd a SDS la Autorizacién en
materia de Impacto Ambiental para el proyecto (“AIA”) con vigencia de 50 afios®',
segtin lo establecido en el articulo 28 de la Ley General de Equilibrio Ecoldgico y la
Proteccién al Ambiente (“LGEEPA”). Dicha AIA fue modificada parcialmente entre

62

2005 y 2008 debido a adecuaciones hechas al proyecto’

. En particular, los dias 2 de agosto y 6 de noviembre de 2005, SDS hizo una solicitud

de modificaciones, entre las cuales se planteaba un cambio del trazado del camino de
acceso a la Planta para que los vehiculos de transporte no ingresaran a la cabecera de
Zimapan®.

E] 24 de noviembre de 2004, el director de obras ptiblicas municipales expidié la
licencia de construccién CONS -108, relativa a la construccion de la Planta’,

El 16 de diciembre de 2005, la Presidente del Municipio de Zimapan, conjuntamente
con el director de obras ptiblicas municipales, expidieron a SDS las siguientes
autorizaciones:

a) Autorizacion para la construccién y operacion de una planta para el tratamiento y
confinamiento controlado de residuos industriales peligrosos y sus obras e
instalaciones complementarias, en un area de 4.235 ha en el ejido Cuauhtémoc, del
Municipio de Zimapan, con vigencia de dos afios a partir de la fecha de su

65

notificacién (la “Licencia de Construccién”)”’. Segtin el apartado Tercero de la

misma, su vigencia podria ampliarse por un periodo igual al establecido, siempre que

* AnexoM-3.
*° Declaracién ADT-4, §§ 8-9; Declaracién ADT-3, § 15.

60

Anexo A-SS.

“! Anexo A-56.

°2 Demanda, nota al pie 24; Anexo A-57.
6 Anexo M-36, p. 23 y ss.

“ Anexo A-63.

® Anexo A-66; Declaracién ADT-I, § 10.

35

su titular presente la solicitud ante la autoridad que expide la autorizaci6n, antes de la
conclusion de la vigencia.

b) Autorizacién de cambio de uso de suelo, de agricola a industrial, en 132.8 ha del
ejido Cuauhtémoc del municipio Zimapan“.

c) Autorizacién para la construccién de un camino de 13.689 km entre Zimapan y
Botifiha, en el Municipio de Zimapan, con vigencia de dos aiios®”,

186. En enero de 2006 concluyé el mandato de la Prof. Rosalia Gomez Rosas, y asumi6 la

a

presidencia municipal de Zimapan el Sr. Eusebio Aguilar Francisco.
187. El 4 de agosto de 2006, la Direccién General Integral de Materiales y Actividades
Riesgosas de la Subsecretaria de Gestion para la Proteccién Ambiental, concedié a
SDS la autorizacion para el confinamiento de residuos peligrosos No. 13-84-PS-VIII-
68

59-2006 (la “Autorizacién para el Confinamiento de Residuos Peligrosos con

una vigencia de 5 ajios, prorrogables.

188. Luego de haber recibido los resultados de los estudios técnicos, el comité de direccién
de Abengoa aprobo el proyecto de la Planta y comenzé a buscar financiamiento a
través del banco WestLB AG, New York Branch (“WestLB”) y de COFIDES®.

189. El 11 de julio de 2006, SDS y WestLB suscribieron un contrato de crédito (el
“Contrato de Crédito”) segiin el cual éste (iltimo otorgé a SDS una linea de crédito
no revolvente por hasta Fe de pesos mexicanos”’. Las obligaciones de
SDS frente a WestLB fueron garantizadas por Abengoa mediante la suscripcién el
mismo dia de un contrato de garantia (el “Contrato de Garantia”)”', y Abengoa a su
vez contraté el 16 de octubre de 2006 un seguro por interrupcién comercial (el
“Seguro”) a través de Marsh Ltd. Global Markets para cubrir los riesgos relacionados
a su condicién de garante de SDS hasta por "?. Al solicitar este
ultimo seguro, Abengoa declaré que su mayor preocupacion era cubrir el riesgo social
y politico durante la construccion de la Planta y los primeros dias de operacién de la

misma”.

°° Anexo A-65.

°7 Anexo A-67.

 Anexo A-60.

© Demanda § 111; Declaracién ADT-3, § 16.
” Anexo A-75.

™ Anexo A-76.

” Anexo A-77.

7 Anexo M-5, §16.

36

190. El mismo 11 de julio de 2006, SDS encomend6 la construccién de la Planta a Befesa
México mediante un contrato de obra a precio alzado”.

El 31 de julio de 2007, se celebré el Acuerdo de Inversion entre COFIDES, Befesa,
75

191,

Befesa México, Abengoa México y SDS (el “Acuerdo de Inversién”)”, en virtud
del cual inter alia:

a) COFIDES se obligé a invertir en SDS hasta mediante suscripcién
de acciones representativas de 35% de su capital social.

b) Befesa México se oblig6 a invertir en SDS hasta | mediante

suscripcion de acciones representativas de 65% del capital social.

B. La construccién de la Planta y los primeros incidentes

192. Las obras comenzaron en septiembre de 2006”

y la construccion de la Planta se
desarroll6 con normalidad hasta finales del aiio 2007, habiéndose completado
aproximadamente un 75% de la obra a comienzos de diciembre de 20077,

193,

o

A partir de principios de 2007, SDS comenz6 a hacer presentaciones sobre la Planta
en diversas reuniones, y a difundir folletos informativos a la poblacién de Zimapan’®.
194.

s

También en enero de 2007, fue creada en Zimapan una asociaci6n civil llamada
Unidos por Zimapan (UPZ”)”, la cual comenz6 una campafia en contra de la Planta
a través de folletos, reuniones y correos electrénicos™. En particular UPZ convocé a
los pobladores de Zimapan a una reunion el 28 de junio de 2007 para hacer una
presentacion sobre la Planta®!, a la cual asistieron representantes del gobierno
mexicano y el gerente de SDS, Juan Ramon Barcala Nijiez®™.

19

bad

Durante junio de 2007, miembros de UPZ crearon el grupo “Todos Somos Zimapan”
(“TSZ”), cuyo objetivo era impedir la instalacion de la Planta en Zimapan, pues
consideraba que la misma representaba un riesgo para la poblacion®,

196.

a

El lider del movimiento de oposicién a Ja Planta era el Sr. José Maria Lozano,

miembro fundador y presidente del conse jo directivo de UPZ y lider del grupo Tsz™,

™ Anexo A-79.

* Anexo A-78.

% Demanda, § 114,

77 Demanda, § 117.

™ Demanda, § 126; Anexo A-90.
” Anexo A-283.

®° Anexos A-87, A-88 y A-89.

* Anexo M-12.

® Contestacién § 82; Declaracién ADT4, § 13.
® Declaraciones MDT-1, § 16
**Declaracin MDT-1

 

 

37

E] Sr. Lozano, se habia presentado sin éxito a las elecciones por la presidencia del
Municipio en 2005*.

197. El 19 de julio de 2007, la regidora Esmeralda Chavez se dirigié al presidente
municipal Eusebio Aguilar, solicitandole que pidiera a SDS informar a la poblacion
sobre el proyecto**

198. El 20 de julio de 2007, SDS llevé a cabo una presentacion de la Planta a los
pobladores de Zimapan, la cual termind en un altercado en el que algunos de los
asistentes retuvieron e intimidaron por varias horas al personal de SDS a cargo de la
presentacion®”

199. El 31 de julio de 2007 se produjo en Ciudad de México la primera de una serie de
reuniones que se llevaron a cabo a lo largo del 2007 y 2008 entre TSZ, diferentes
representantes del gobierno de México, y SDS para intentar buscar una salida al
conflicto®*

200. Las siguientes reuniones se celebraron los dias 24 y 30 de agosto de 2007 en las
oficinas de la SEMARNAT en Ciudad de México®, en ellas se discutieron temas
técnicos relativos a la Planta, se resolvieron dudas y se acord6 que se entregaria
informacion técnica sobre la Planta a TSZ; la posicion de TSZ era, sin embargo, que
debia cancelarse la construccién de la Planta y anularse sus permisos debido a la
oposici6n social que existia contra la misma. TSZ también solicité al gobierno que se
realizaran nuevos estudios independientes para determinar la viabilidad ambiental de
la Planta’

201.

Entre junio y agosto de 2007, TSZ instalé un campamento frente al Ayuntamiento de

Zimapén en protesta por el confinamiento”’, al final de dicha protesta se produjeron

 

ataques contra las oficinas de la Presidencia Municipal, y se requirié la intervencion
de la policia del Estado de Hidalgo”

202.

nv

Durante el mes de octubre de 2007, funcionarios del gobierno de] Estado de Hidalgo
fueron agredidos por personas que manifestaban contra el confinamiento”, y una

manifestacion de TSZ bloque6 la carretera México-Laredo™

85 Domanda, §§ 118, 123.
® Contestacion, § 84; Anexo M-14.
87 Demanda, § 126; Declaracién ADT-4, § 15; Contestacién, § 85.
*§ Contestacii, §§ 83, 107.
so Demanda, § 128; Anexos A- 31 y A-92.
Dr-

 

 

  

1 gl
” Declaracion MDT-I, § 35.
°? Contestacién, § 127; Declaraciones ADT-2, § 7, MDT-1, §§ 34-35.
° Demanda, § 133; Contestacién, § 127; Anexos A-I14, A-115, A-116, A-117, A-I18.

38

203. Las autoridades del gobierno, asi como las autoridades ambientales mexicanas,
confirmaron ptiblicamente en multiples ocasiones que la Planta cumplia con la
normativa vigente y garantizaba la seguridad de los vecinos”’, sin embargo el
presidente municipal y el gobernador de Hidalgo se comprometieron a contratar a
universidades 0 institutos especializados en medioambiente para la realizacién de
estudios independientes de impacto ambiental de la Planta, antes de pronunciarse
sobre la viabilidad de la misma”.

204. El 8 de noviembre de 2007, se Ilevé a cabo una reunién en las oficinas de la
SEMARNAT entre representantes de SEMARNAT, la Procuraduria Federal de
Proteccién al Ambiente (““PROFEPA”), TSZ y otro grupo de oposicién llamado El
Barzén Popular, en la que SDS no estuvo presente. En dicha reunion, la PROFEPA
anuncié que existia un compromiso de financiar un estudio independiente de la Planta
por parte de una institucion académica reconocida, y se acordé que en una proxima
reunion, se le pediria a SDS pronunciarse respecto de la posibilidad de suspender
temporalmente la construccién de la Planta. La SEMARNAT declar6é también que
SDS no iniciaria operaciones hasta contar con la Licencia Ambiental Unica, cuya
expedicién compete a la SEMARNAT®™”.

205. A pesar de ello, el 12 de noviembre de 2007, miembros de TSZ manifestaron de
manera violenta ante las oficinas de SDS en Ciudad de México, exigiendo la salida
inmediata de SDS de Zimapan”®, SDS denuncié tales hechos ante las autoridades
competentes, en particular ante la SEMARNAT®™, la Secretaria de Gobernacién
(“SEGOB”)'°° y la Procuraduria General de la Republica (la “Procuraduria”)'”.

206. El 26 de noviembre de 2007, SDS solicité una prorroga de la Licencia de
Construcci6n, la cual venceria en enero de 2008 102.

207.

a

El 2 de diciembre de 2007, durante manifestaciones contra la Planta, se produjeron
confrontaciones violentas entre los opositores a la Planta y miembros de la
comunidad de San Antonio, de la cual era originaria parte de la fuerza de trabajo de

SDS. Numerosos agentes de la Secretaria de Seguridad Publica de Hidalgo (“SSP”)

 

°* Declaracion ADT-2, § 10; Contestacién, § 127.

°5 Demanda, §§ 130, 136-137; Anexos A-94 a A-103, A-123 a A-126, A-129aA-134.
° Demanda, § 132; Anexos A-107 a A-113.

°” Demanda, § 143; M-33.

** Declaracion ADT-4, § 17.

°° Anexo A-L4L.

'** Anexo A-142.

'®! Anexo A-143.

©? Demanda, § 115; Anexo A-80 (cl documento tiene fecha 25 de noviembre de 2007).

103

208.

209.

21

211.

21

213.

0.

N

o

intervinieron y fueron arrestados 40 manifestantes, incluyendo al diputado German
Rufino Contreras. El mismo dia, un grupo de personas bloqueé las carreteras de
acceso a Zimapan 103

A raiz de estos incidentes, los trabajadores de SDS declararon a esta Ultima temer por
su integridad fisica'®’ y, el 4 de diciembre de 2007, SDS decidié suspender
temporalmente los trabajos de construccion de la Planta!

EI 5 de diciembre de 2007, SDS sostuvo una reunion con el subsecretario de gobierno
de la SEGOB, el Sr. Francisco Olvera Ruiz, en ocasién de la cual SDS pidié al
gobierno federal que tomara medidas para asegurar la seguridad de la Planta. El Sr.
Olvera Ruiz declaré que se tomarian las medidas necesarias para poder reanudar las
obras y evitar nuevos enfrentamientos °°,

SDS solicité nuevamente la intervencién de la SEGOB y de la SSP mediante escritos
de fecha 10 y | | de diciembre de 2007'°’, La SEGOB contest6 a dichos escritos el dia
Il de diciembre de 2007, declarando que la peticién se habia turnado a la
Subsecretaria de Gobierno, con el propésito de que e] asunto sea resuelto!,

El | | de diciembre de 2007, el gobierno de Hidalgo publicé el boletin de prensa 941,
anunciando que la autoridad municipal de Zimapan habia decidido no prorrogar la
Licencia de Construccién hasta que se restableciera la paz social en el municipio
“para abrir un espacio de distension, en tanto el gobierno federal toma una decision
de fondo al respecto”'.

Durante el mes de diciembre de 2007 se produjeron otros incidentes, incluyendo el
bloqueo del acceso a las oficinas de Abengoa México en Ciudad de México por
miembros de E] Barzén Popular, quienes maltrataron fisica y verbalmente a varios
empleados, incluyendo al Sr. Francisco Javier Ramos Robledo, directivo de una de las
empresas del grupo, quien denuncié penalmente al lider de E] Barzon Popular, Sr.
Crescencio Morales'!®,

Mediante cartas fechadas 17 de diciembre de 2007, SDS pidid explicaciones en
relacién a la decision de no prorrogar la Licencia de Construccién, y denuncidé las

agresiones sufridas en Ciudad de México, solicitando la intervencién urgente de la

Demanda, § 146; Declaraciones ADT-2, § 11; ADT-3, § 18; ADT-4, § 21-23.

© Demanda, § 147; Declaraciones ADT-3, § 19; ADT-4, $254 Anexo A-145.
'5 Demanda, § 148.

 Declaracion ADT-4, § 26,

'7 Anexos A-146, A-147.

i 8 Anexo A-148.

 Anexo A-150; Declaracion ADT-2,

§ 14.

 

"© Demanda, §§ 152 y ss. declaracion ADT-4, §§ 29-30; Anexo A-I51.

40

21

21

21

21

21

21

220.

"" Demanda, § 155; Anexos A-152, A.
'? Demanda, § 157; Declaracién ADT

-

5.

6.

7.

8.

9.

Ss

SEGOB, la Procuraduria y la SEMARNAT""!, Mas adelante, SDS se reunié con la
SEGOB para tratar el tema del respaldo del gobierno federal a la Planta!!?.

E] 21 de diciembre de 2007, SDS presenté una segunda solicitud de renovacion de la
Licencia de Construccién'">.

El 8 de enero de 2008, el presidente municipal reiteré que la Licencia de
Construccién no seria prorrogada hasta que el gobierno federal definiera su posicién
en relacion con el proyecto!'4,

La Licencia de Construccién expiréd el 13 de enero de 2008, y las Demandantes
debieron suspender las operaciones de construccién de la Planta.

E] 14 de enero de 2008, SDS notificé a WestLB que la Licencia de Construccién no
habia sido renovada!', y a partir de entonces WestLB se negé a realizar los
desembolsos restantes del préstamo!"®.

El 18 de enero de 2008, SDS se reunié en las oficinas de la SEGOB en Ciudad de
México con la SEGOB, la SEMARNAT, la Secretaria del gobierno de Hidalgo y el
Ayuntamiento de Zimapdan. El presidente municipal declaré que la Licencia de
Construccién seria renovada pero que antes debian restablecerse las condiciones
minimas de seguridad publica, y la SEMARNAT debia pronunciarse sobre la

7 Ademas, las autoridades recomendaron a SDS no retomar las obras del

Planta
camino de acceso, para las cuales SDS atin disponia de una licencia municipal vigente
hasta octubre de 2009''*, a fin de evitar que los conflictos sobre el proyecto afectaran
las elecciones locales de diputados que se celebrarian el 17 de febrero de ese afio!!,

A finales de enero de 2008, el presidente municipal expresd ante los medios de
comunicacién que no prorrogaria la Licencia de Construccién, pero que tampoco
estaba en su poder cancelar los permisos obtenidos por SDS, por lo que la solucién
del problema debia venir del gobierno federal'?° ,

El 5 de febrero de 2008, el Sr. Norberto del Barrio Brun, representante de SDS,

solicits una vez mas al presidente municipal la prorroga de la Licencia de

 

53 y A-154; Declaraci6n ADT-4, § 31.
, § 26; Anexo A-1 56.

 

Anexo A-155.

 Anexo A-157.

"5 Anexo A-158.

"6 Declaracion ADT-3, §
"7 Declaracién ADT
"* Ancxo A-68.

"! Demanda, § 162, Declaracién ADT-4, § 33.
9 Anexo A-l

  

4)

Construccion sefialando: “requerimos con urgencia su atencion a la presente pues en

los proximos dias podria causarse, si no tuviésemos respuesta de su parte, un

importante perjuicio Smico a mi rep da en virtud de compromisos de

121

cardcter financiero contraidos con terceros para la consecucién de este proyecto’

221.

El 11 de febrero de 2008, SDS comunicéd a WestLB que la Licencia de Construccién
se encontraba cancelada de manera indefinida por el presidente del Ayuntamiento, y
que se desconocia la fecha en que seria renovada, asi como la fecha en que se
retomaria la construccién de la Planta’?

El 14 de febrero de 2008, la SEMARNAT concedié a SDS la Licencia Ambiental

Unica n° LAU-09/00800-2008, por el mismo periodo de vigencia de la Autorizacion

222.

Nv

para el Confinamiento de Residuos Peligrosos'?°.

223,

a

El 22 de febrero de 2008, Abengoa notificé a los Estados Unidos Mexicanos su

intencién de someter una reclamaci6n a arbitraje bajo el APPRI 2006 can

224. El 25 de febrero de 2008, WestLB reclamé a SDS el pago anticipado de
| de pesos mexicanos'?°, aduciendo la falta de renovacién de la
Licencia de Construccién como causal de incumplimiento de acuerdo con el articulo
6.01 (j) del Contrato de Crédito”®, El dia siguiente, Abengoa, en su calidad de garante
realizé el pago de la suma reclamada'’,

225. Mediante oficio de 28 de febrero de 2008, notificado a SDS el | | de marzo de 2008,

a

el presidente municipal negd a SDS la prérroga de la Licencia de Construccién
solicitada el 27 de noviembre de 2007, argumentando: “Es improcedente por ahora
conceder la renovacion de la licencia de construccidn que solicita para continuar las
obras de la planta de confinamiento controlado de residuos industriales, en el ejido
Cuauhtémoc de este municipio de Zimapdn, Estado de Hidalgo, de acuerdo con las
siguientes consideraciones: No se cuenta con los suficientes elementos técnicos

necesarios para resolver sobre la procedencia de su peticion, por lo que una vez que

i ; ool
se satisfagan se resolver lo conducente”'**,

"2! Anexo A-160, Declaraciones ADT-4, § 33; ADT-3, § 32.
 Anexo A-161.

 Anexo A-61.

"4 Anexo A-25.

'25 Equivalentes a USD 17,835,762.80, Anexo A-161.

"6 Anexo A-161

"7 Anexo A-162.

"* Anexo A-I64,

42

'?° Declaracién ADT:
 Declaracién ADT

226. El 6 de marzo de 2008, SDS retom6 las obras del camino de acceso a la Planta con el

227.

228.

22!

23

231.

23)

2

»

S

Nv

apoyo de una empresa de seguridad privada’?®.

El 12 de marzo de 2008, el gobierno municipal de Zimapan accedié a la elaboracion
de una “car peta técnica” sobre la Planta y solicité a TSZ que aportara “los estudios
técnicos que hayan ya realizado y que avalen el rechazo del proyecto, para que una
vez concentrados todos los elementos de prueba, se tome una decisién que deje
satisfecho a todos. Se hizo hincapié en que la presidencia municipal no ha recibido
hasta hoy, ningun documento técnico que sustente el rechazo al proyecto”’°, La
informacion de la carpeta técnica seria aportada por TSZ y se encargaria la
elaboracion de un estudio a universidades. El] gobernador de Hidalgo secund6 esta

13) + bat : :.
propuesta Sin embargo, la carpeta técnica y el estudio no se realizaron'”’.

  

También en fecha 12 de marzo de 2008, SDS solicité al gobierno municipal una
reposicién de los dias que fueron perdidos durante la vigencia de la Licencia de
Construccién por diversas circunstancias que configuraban caso fortuito o fuerza
mayor, sin que ello implicase revalidacién o renovaci6n de la misma’?

EI 15 de abril de 2008, el presidente municipal, junto con el director de obras publicas
del Municipio, dicté una resolucién por la que otorgé una prorroga de 60 dias a la
Licencia de Construcci6n, a partir del 16 de abril hasta el 16 de junio de 2008'4,

El 18 de abril de 2008, el personal que trabajaba en las obras del camino de acceso

135

fue amenazado de muerte’ por opositores a la Planta, y los dias 25 y 26 de abril de

2008, miembros de TSZ causaron dajfios en las obras del camino de acceso y pintaron

insultos y amenazas contra el presidente municipal y las Demandantes'*°.

El mismo dia, la Sra. Irma Labra, de TSZ, anuncié que se bloquearian los caminos de

acceso ala Planta'?’,

. No obstante lo anterior, las obras se reanudaron el 23 de abril de 2008. Sin embargo,

segtin las Demandantes, la continuacién de las obras tomé mas tiempo de lo previsto,

§ 38.
§ 16; Anexos A-165, A-166, A-167.

 
 

8" Anexo A-168.

'? Demanda, § 168; Declaracion ADT-4, § 16; Transcripeién Dia 1, p. 342, § 5 y ss.
3 Anexo A-174; Declaracion ADT-4, § 37.

Anexo A-175.

5 Declaracién ADT-4, §§ 38, 40.

' Anexo A-177.

"7 Anexo A-178.

14

43

233.

234,

235.

236.

237.

pues fue necesario retomar parte de las obras ya hechas que se habian deteriorado por
haber quedado a la intemperie durante la paralizacion'**,

Los dias 12 y 14 de mayo de 2008, miembros de TSZ bloquearon los caminos que
comunican a Zimapén con poblaciones préximas e instalaron retenes en el camino de
acceso a la Planta para controlar el paso de personas y vehiculos e impedir que
continuaran las obras'?, y unos dias después se amenaz6 con disparos a un trabajador
de la empresa que se dirigia a la Planta conduciendo un cami6n con diésel"°.

Segtin el Sr. Juan Ramon Barcala Nuiiez, a partir del 15 de mayo de 2008, los
trabajadores originarios de la localidad de San Antonio, asi como los contratistas de
SDS, se negaron a regresar a trabajar hasta que se restablecieran las condiciones de
seguridad '“',

Con la intencién de evitar que aumentara la violencia y el nivel de confrontacion, el
presidente municipal instruy6 a la policia municipal para que se abstuviera de
intervenir salvo que fuera “estrictamente necesario en casos de flagrancia y para
salvaguardar la vida e integridad fisica de la poblacién”'*”.

El] 16 de mayo de 2008, SDS solicité a la SSP que interviniera para restablecer la
seguridad, y el 21 de mayo de 2008 la SSP se declaré incompetente para atender la
peticion de SDS en virtud de que ninguna autoridad estatal o municipal habia
solicitado su auxilio, y le indicé dirigirse al gobierno del Estado de Hidalgo o al
Municipio de Zimapan para tales fines,

El 4 de junio de 2008, las autoridades federales, estatales y municipales mexicanas se
reunieron para atender la situacién de seguridad durante la construcci6n de la Planta,
y se acordé llevar a cabo un operativo en los siguientes términos: “E/ operativo en
principio tendrd una duracién aproximada de dos meses, en tanto se termina la
construccion de la planta. Y para el mismo se contard: con 400 elementos de fuerzas

federales y 400 elementos de la fuerza estatal, mismos que se incor porardn a las

lacticas del propio operativo”'™,

   

“8 Declaracién ADT-4, §§ 39-41

! Declaraciones ADT-2, § 19; ADT-

-181, A-182 y A-183.
ADT-4, § 41.

'® Declaracién ADT-2, § 19

8 Anexo A-185.

 

. § 41; Anexo A-179.

 

4 Anexo M-31, punto 2; Declaracién MDT'-6 y Anexo ECA3.

44

238. El 3 de junio de 2008, SDS solicité al gobierno municipal una segunda reposicién de

45 ta cual fue otorgada el 14 de junio, con vigencia

dias a la Licencia de Construccién
desde el 17 de junio hasta el 28 de septiembre de 2008""°.

239, El 13 de junio de 2008, las autoridades mexicanas implementaron el “Plan
Sistematico Operativo” cuyo objeto era: “Mantener el Estado de Derecho en las Vias
Generales de Comunicacién, realizando acciones para el retiro de vehiculos y
personas que obstruyan los caminos, de jurisdiccion federal en el Municipio de
Zimapan; Hgo., resguardar la planta de Confinamiento y su personal, asi como

mantener la paz social y el libre transito de los habitantes de esa Comunidad”'*” |

240. A mediados del mes de junio de 2008, llegaron a Zimapan alrededor de 400 efectivos
de la Policia Federal Preventiva (“PFP”) y de la SSP de Hidalgo'*® y las obras de la
Planta pudieron reiniciarse el 22 de junio de 2008""”.

241. El 12 de septiembre de 2008, SDS solicité al gobierno municipal una licencia de

construccién para la realizacién de mejoras y obras complementarias, con una
duracién de dos aiios, la cual fue otorgada el dia 23 de septiembre de 2008'°°.

242. El] 15 de septiembre de 2008, sin embargo, se produjo un ataque contra las oficinas de
la presidencia municipal en el que se hirid de bala a un policia municipal y se
causaron dafios a varios vehiculos de la policia!®!.

24

ad

Para poder poner en funcionamiento la Planta, SDS debia obtener una licencia
municipal de funcionamiento de conformidad con la normativa aplicable en Zimapan.

SDS habia solicitado dicha licencia al gobierno municipal el 19 de agosto de 2008'°,

y reiter6 su solicitud el 12 de septiembre de 2008!

244. El 6 de octubre de 2008, el presidente municipal de Zimapan otorgé a SDS una
“licencia o autorizacion de funcionamiento u operacién” con vigencia de 25 afios, en
virtud de la cual se autorizs6 a SDS a operar la Planta (“Licencia de

Funcionamiento”)! an

*® Anexo A-186.

"6 Anexo A-70.

#7 Declaracién MDT-6, § 23 y Anexo ECAS.
" Declaraciones ADT-4, § 42, ADT-2, § 20.
'® Declaracion ADT-2, § 20.

'$° Anexo A-71; Declaracién ADT-4, § 44,
'S! Anexos A-188 y A-189.

'? Anexo A-190.

"3 Anexo A-191.

'S4 Ancxo A-73; Declaraci6n ADT-2, § 21.

45

248.

251.

245. La Licencia de Funcionamiento prevé que las facultades de regulacién y vigilancia

respecto de la Planta corresponden a las autoridades ambientales federales °°

246. El 23 de octubre de 2008, la Planta comenz6 a operar y se recibid la primera carga de

residuos °°

247. El 9 de noviembre de 2008, José Maria Lozano se presenté como candidato del

Partido de la Revolucién Democratica (“PRD”) por la presidencia municipal de
Zimapan, en la que result vencedor; sin embargo, los resultados de esos comicios
fueron anulados'*”

C. El gobierno del Concejo Municipal Interino y la primera revocaci6n de la
Licencia de Funcionamiento

os

A partir del 16 de enero de 2009, el Congreso del Estado de Hidalgo delegé el
gobierno interino del Municipio de Zimapaén a un Concejo Municipal Interino
(“CMI”) integrado por un presidente y seis concejales'**, dos de los cuales (Irma
Labra Moreno y Ratil Lugo Lozada) habian sido propuestos por el Sr. Lozano. El
presidente del CMI, Rubén Covarrubias, asi como la concejal Alma Ramos Torres,

eran también personas vinculadas a Tsz'?.

249. Una vez instaladas, ]as nuevas autoridades municipales expresaron su oposicién a la

Planta y su intencién de que se llevase a cabo un peritaje independiente para

160

determinar si la misma representaba un riesgo potencial para la salud piblica’”. Este

peritaje independiente sin embargo, nunca se llevé a cabo.

250. E] CMI emprendié entonces una campafia contra la Planta, incluyendo la exposicién

de mensajes desde la cabecera municipal, videos que se proyectaban en las oficinas
del gobierno municipal y advertencias que se hacian a los pobladores de las

comunidades aledajias sobre supuestos riesgos ligados a la Planta'®".

El gobierno del Estado de Hidalgo por su parte mantenia la posicién de esperar el
resultado de estudios independientes para decidir sobre el destino de la Planta’. En

el mismo momento, sin embargo, el Sr. Eugenio Bravo Quintanar, delegado de la

5 Anexo A-73, Considerandos, segundo parrafo.
ie Aten § 203; Declaracién ADT-4, § 46.

137

Demanda, § 206; Anexo A-195.

'S Demanda, § 208; Declaracién ADT-4, § 48; Ancxo A-198.
'® Transcripcién Dia 3, pp. 861-862; Declaracion ADT-4, § 48.

160

 

Anexo A-200.

'' Demanda, §§ 212-213; Declaracién ADT. -4, § 49.

182

Anexo A-199.

46

PROFEPA en Hidalgo declaré que el proyecto cumplia con la normativa ambiental!”

y que las autoridades municipales carecian de competencia legal para revisar el
cumplimiento de las condiciones de la AlA'.

25

Nv

. En marzo de 2009, SDS firmé un contrato con Petréleos Mexicanos para retirar cerca
de 20.000 toneladas de residuos peligrosos 165.

25

Durante el mes de abril de 2009 se produjeron nuevos incidentes de amenazas y
agresiones contra los choferes de los vehiculos de carga de SDS, bloqueo de las rutas
de acceso a la Planta mediante maquinarias y la excavacion de zanjas en las vias

166. Segiin las Demandantes, en estos hechos participaron, ademas de los

principales
miembros de TSZ, empleados del Ayuntamiento e incluso miembros de la policia
municipal de Zimapan'®’,

254.

s

En particular, SDS presentd una denuncia penal, referida al bloqueo de un camién
cargado de residuos al cual las autoridades municipales le habian impedido el transito
para poder acceder a la Planta’,

255. El 8 de abril de 2009, SDS envid una carta a la Direccién de Obras Publicas
Municipales para consultarles sobre si la zanjas correspondian a obras publicas
autorizadas y si existia un camino alterno para llegar al ejido San Antonio’,

256. El 10 de abril de 2009, el CMI celebré una sesién extraordinaria de cabildo para
analizar la situacion legal de la Licencia de Funcionamiento de SDS. Luego de
discutir el asunto, el Cabildo decidid que la misma se habia otorgado en
contravencién de la normativa de Zimapan, y decidiéd por unanimidad de votos la
cancelacion de la Licencia de Funcionamiento y la suspensién de las actividades de
sps'”°,

257. El procedimiento de cancelacién de la Licencia de Funcionamiento se Ilevé a cabo sin

=

el conocimiento ni participacién de SDS, quien Gnicamente lo conocié al momento de

ser notificada de la resolucién el 13 de abril de 2009.

' Anexo A-201.

' Anexo A-202,

'® Demanda, § 219; Declaracién ADT-4, § 65.

'66 Demanda, § 220 y ss.; Declaracién ADT-4, § 50; Anexos A-203 a A-206, A-208 y A-209.
67 Demanda, § 220 y ss.

'® Demanda, §§ 227-229; Anexo A-210.

"© Anexo A-207.

‘ Anexo A-211.

 

 

 

""" Demanda,

m2

7 Demand

258.

oo

259.

260.

261.

D.

262.

En virtud de la cancelacién, SDS se vio obligada a suspender las operaciones de la
Planta, salvo por aquellas minimas indispensables para garantizar las condiciones de
seguridad respecto de los residuos que ya habian sido recibidos!”!.

E] 22 de abril de 2009, SDS interpuso un recurso de amparo ante un juez federal
contra la Resolucién del CMI de Zimapan, y el juez federal ordend la suspension
temporal de los efectos de la Resolucién del CMI el 24 de abril de 2009'”, orden que
fue confirmada como definitiva el 20 de mayo de 2009, a la espera de que se dictara

"3 (la cual fue dictada el 6 de noviembre de 2009 y

decision en el juicio de amparo
otorg6 a SDS el amparo en contra de la cancelacion de la Licencia de
Funcionamiento).

A pesar de la decision del juez federal en abril de 2009, las Demandantes sostienen
que el CMI mantuvo su oposici6n al funcionamiento de la Planta y continud vigilando
y bloqueando los accesos a la misma, impidiendo de hecho su normal actividad'74,
mientras que la Demandada afirma que Abengoa no hizo ningtin intento por operar en
este periodo, a la espera del resultado de las elecciones municipales!”°.

El dia 18 de mayo de 2009, el] CMI contesté a la carta de SDS del 8 de abril de 2009,
sefialando que si existia autorizacién municipal respecto de una obra en la calle
prolongacién el rodeo en la que se instalé un tope, y que la obra sobre la calle Sabina
ya habia concluido, igualmente el CMI sefialé que si existian caminos alternos por las
calles céntricas, pero indicé que al respecto debian acatarse las disposiciones vigentes

sobre transito de vehiculos en la zona urbana del municipio!”°,

El gobierno de Lozano y la segunda revocacién de la Licencia de Funcionamiento

EI 5 de julio de 2009 se celebraron nuevas elecciones municipales, en las que resultd
electo presidente el Sr. José Maria Lozano, cuya promesa de campaiia era el cierre de

77

la Planta’’”. Igualmente resultaron electos 7 de los 12 regidores asi como el sindico

del partido politico al que pertenecia el Sr. José Maria Lozano!”®,

233.

 

Anexo A-218.

8 Anexo A-219.

"* Demanda, § 239 y ss; Declaracién ADT-4, § 54-58; Anexos A-220 a A-223.
"5 Contestacion, § 180.

"% Anexo A-310.

  

251, 253; Anexo A-233; Contestacién, § 181,

"8 Contestacién, § 181.

263. El nuevo presidente del Municipio de Zimapan ratificd su intencién de clausurar la

Planta!”

E] 23 de julio de 2009, Abengoa escri

 

264.

S

a la PFP para solicitar su asistencia para

restaurar y mantener abierto el acceso a la Planta'®°,

265.

a

E] 5 de agosto de 2009, SDS se reunié con el subsecretario de gobierno de la SEGOB,
Ger6nimo Gutiérrez y le informé que las condiciones de inseguridad y el bloqueo de
caminos habian impedido a SDS operar la Planta en los tiltimos meses y le advirtié
que de prolongarse dicha situacin, la viabilidad financiera del proyecto se veria
comprometida'*!,
261

a

El 18 de agosto de 2009, SDS recibié una respuesta de la PFP (fechada 13 de agosto
de 2009) a su solicitud de seguridad y proteccién del 23 de julio. La PFP declaraba lo
siguiente: “(...] de su atenta solicitud no se comprueba que esté comprometida la
seguridad piblica ni que se atienda a la salvaguarda de la vida, la integridad, la
seguridad y los derechos de la personas, asi como preservar las libertades, el orden y
la paz piiblicos. [...] No obstante lo anterior, tomando en consideracién que la
totalidad del personal operativo de este 6rgano administrativo desconcentrado, se
encuentra actualmente desplegado en diversos operativos al interior de la Repiiblica,
hilitad

[...] por el nos encontramos materialmente ir para dar la

atencion debida a su solicitud, en virtud de no contar con el personal suficiente para
dicha encomienda”'®?,

267.

x

E] 28 de agosto de 2009, SDS sostuvo una segunda reunion con funcionarios de la
SEGOB, quienes propusieron que SDS elaborara un itinerario de entrada de vehiculos
de carga a la Planta, tomando como fecha de inicio el proximo 3 de septiembre; el
subsecretario de gobierno de la SEGOB citaria a José Maria Lozano tan pronto
asumiera la presidencia municipal, le entregaria el itinerario y lo responsabilizaria de
permitir el libre transito de los vehiculos de carga asi como de cubrir las zanjas para
posibilitar el transito de los camiones'*.

268. El 31 de agosto de 2009, SDS escribié al subsecretario de gobierno de la SEGOB,

oo

Gerénimo Gutiérrez Fernandez, y al secretario general de gobierno de Hidalgo,

Gerardo Alejandro Gonzalez Espinola, a quienes les comunicé lo siguiente: “En abril

7 Demanda, § 254; Anexos A-235 a A-239.
"* Ancxo A-231

'S! Declaraciones ADT-3, § 36; ADT-4, § 60.
™? Anexo A-231.

"8 Declaraciones ADT-3, § 37; ADT-4, § 60.

49

de 2009, el camino de acceso a nuestra planta se vio cortado por zanjas que la
autoridad municipal realizé en dos puntos de dicho camino. Al intentar pasar por un
camino alternativo, los camiones vieron interrumpido el paso por vehiculos y
personal del gobierno municipal de Zimapdn, quienes nos impidieron el paso. Al dia
de hoy las zanjas permanecen abiertas y el Presidente Municipal electo, ha declarado

en repetidas ocasiones que no va a permitir la operacion de nuestro Proyecto. Dadas

Dee see

las cit ias anteriores les provean las necesarias para
la libre circulacion de los vehiculos que pretendan ingresar a nuestra planta, ya que
actualmente la empresa cuenta con todas las autorizaciones de operacidn vigentes,
pero no puede reanudar sus operaciones hasta que no existan garantias de
proteccion y seguridad plenas ya que no es posible continuar operaciones de manera
normal en condiciones de zozobra y hostigamiento permanente por parte del Concejo
Municipal Interino y, ahora previsiblemente por el hoy Presidente Municipal electo
quien basé sus pretensiones electorales en terminar y destruir a como dé lugar
nuestro Proyecto” 184

269. El 1 de septiembre de 2009 José Maria Lozano asumio la presidencia municipal de

Zimapan.
270.

Ss

El 2 de septiembre de 2009, el Lic. Geronimo Gutiérrez, subsecretario de gobierno de
la SEGOB, se reunié en la Ciudad de México con el secretario de gobierno de
Hidalgo y con José Maria Lozano. El Lic. Gutiérrez informé a José Maria Lozano que
la Planta contaba con la totalidad de autorizaciones ambientales federales, el visto
bueno del gobierno de Hidalgo y los permisos municipales necesarios para su
operacion, e invito al presidente municipal a suscribir un acuerdo en el que este
ultimo se comprometiera a permitir el reinicio inmediato de la operacién de la Planta
y permitir el libre transito de los vehiculos hacia el proyecto. José Maria Lozano pidié
tiempo para que se llevara a cabo el estudio de “terceria” y para consultar a su gente,
y lareunion concluy6 sin que se llegase a ningun acuerdo !**,
271.

E] 3 de septiembre de 2009, unos mil opositores a la Planta realizaron una marcha en
la Ciudad de México, bloqueando la Avenida de los Insurgentes Norte y

manifestandose contra la Planta a las afueras de las oficinas de la SEGOB',

"8 Anexo A-232.
'85 Declaracion ADT-3, § 38; Anexo A-240.
"®6 Anexos A-240 a A-245.

50

272. Mientras tanto, el gobernador de Hidalgo insistia en la realizacién de estudios de

 

“terceria” avalados por instituciones expertas en la materia y afirmé que “al tener los

resultados podremos tener una decision al respecto”, refiriéndose a la decision de
permitir o no la operacién de la Planta'®’,

273.

o

El 17 de septiembre de 2009, el secretario de gobernacién comparecié ante la Camara
de Diputados y declar6 lo siguiente sobre la situacién en Zimapan:

“Efectivamente, en el caso de Zimapdn se ha venido construyendo una
planta para el tratamiento de estos residuos, que recientemente se vio
paralizada porque la autoridad municipal o el cabildo decidieron revocar
autorizaciones que ya habia dado. Es el hecho que esto se dio, ya que se
habia hecho una inversién muy considerable en la planta, y hoy la
Secretaria de Gobernacién interviene para buscar conciliar a las
autoridades a fin de que respeten: Uno, inversiones que cuentan con todas
las autorizaciones de los gobiernos federal, estatales y, en su momento,
municipales. Dos, proyectos que son necesarios para la seguridad de las
personas y para el desarrollo de determinadas industrias; y Tres, para
que haya libre competencia econémica en estas materias. Hoy por hoy la
oposicion del municipio de Zimapdn a que pueda echarse a andar en
plenitud el proyecto en cuestion, sdlo esta favoreciendo a la unica planta
que existe en el pais, que esta en Monterrey, para ese respecto. Y en este
sentido, resulta paraddjico que un gobierno emanado del PRD esté, con
su actitud, favoreciendo a un monopolio para el tratamiento de estos

residuos?'**,

274. El 18 de septiembre de 2009, el subsecretario de gobernacién de la SEGOB se reunié
nuevamente con José Maria Lozano y le advirtid a este Ultimo que el reinicio de
operaciones de la Planta no era negociable, sin embargo aceptd que se realizaran
estudios de viabilidad por parte de terceros. La reunion concluy6 sin acuerdos'®°, No
obstante, no se realiz6 ningun estudio por parte de terceros.

275.

a

Segtin difundi6 la prensa de Hidalgo el dia 24 de septiembre de 2009, el subsecretario
de gestion para la proteccién ambiental de la SEMARNAT, Mauricio Limon, declaré
que la Planta contaba con las autorizaciones ambientales federales y que éstas estaban
vigentes 190.

27

s

En el mes de octubre de 2009, el gobierno municipal de José Maria Lozano publicé el
primer nimero del “Vocero Municipal”, en cuyo editorial el presidente municipal
informo a la poblacién que: “la lucha de casi tres afios en contra del confinamiento

ha dado sus primeros frutos. Aunque no de forma definitiva, hemos logrado detener

187
188,

Anexo A-244,
Anexo A-246.
“® Declaracién ADT-3, § 39.
°° Anexo A-247.

51

277.

a

278.

oe

279.

280.

281.

su entrada en operacion. Y si no nos ven en las calles o en los medios de
comunicacién hablando sobre el tema es porque la lucha la estamos dando en el
terreno legal, en los tribunales y en el Congreso de la Union: No nos hemos olvidado
del objetivo principal por el que el pueblo nos llev6 a encabezar la presidencia
municipal”,

E] 6 de noviembre de 2009, el juicio de amparo interpuesto en contra de la

 

cancelacién de la Licencia de Funcionamiento se resolvié de manera defi
favor de SDS",
A finales de 2009, el Ayuntamiento de Zimapan contraté a la firma de abogados
Bugarin y Asociados para asesorarles a fin de cancelar definitivamente la Planta!™.
El 11 de enero de 2010, el Cabildo Municipal, luego de sesionar, acord6 iniciar un
procedimiento administrativo en forma de juicio contra SDS para anular o revocar la
Licencia de Funcionamiento. El inicio de dicho procedimiento fue notificado a SDS
el 14 de enero de 2010'™.
E] 27 de enero de 2010, SDS expresé al Ayuntamiento que al haber iniciado el
presente procedimiento de arbitraje, no le era posible participar en dicho
procedimiento administrativo!”’.
El 12 de marzo de 2010, se notifich a SDS la resolucién al procedimiento
administrativo iniciado por el Ayuntamiento'%, la cual declaraba la nulidad de pleno
derecho de la Licencia de Funcionamiento y ordenaba a SDS dejar de introducir
residuos peligrosos a las instalaciones de la Planta y retirar de inmediato del
Municipio los residuos peligrosos que se encontraren en su interior. Las causales de
nulidad aducidas por el Ayuntamiento fueron las siguientes:

- la Licencia de Funcionamiento contraviene el derecho constitucional a

disfrutar de un medio ambiente adecuado;
- la SEMARNAT incurrié en irregularidades en el procedimiento de evaluacién
del impacto ambiental del proyecto;
- el pueblo de Zimapan no debe pagar la deuda ecoldgica de los residuos

generados en otros municipios;

'S! Anexo A-249.

192

Anexo A-250.
' Declaracién ADT.

 

, § 62; Ancxo A-251; Contestacién, § 194.

°* Anexo A-252.
'°5 Anexo A-255.
"5 Anexo A-256.

we yas . ere 5 7
- la Licencia de Funcionamiento debié emitirse por autoridad competente! .

E. Acontecimientos posteriores a la segnnda revocacién de la Licencia de
Funcionamiento

282. El] 23 de mayo de 201], las Demandantes presentaron la Primera Reclamacién
Adicional basada en la negativa por parte del Estado mexicano de devolver a SDS
diversas cantidades en concepto de IVA, las cuales sumaban la cantidad de
FY pesos mexicanos'®*, En la Primera Reclamacién Adicional, las
Demandantes sefialaron al Tribunal Arbitral que habian hecho otras solicitudes de
devolucién de 1VA sobre las cuales atin no habian recibido contestacion'™”, y
anunciaron que plantearian solicitudes adicionales a México que se comunicarian en
su debido momento al Tribunal Arbitral?™,

283. El 3 de junio de 2011, las autoridades municipales de Zimapan Ilevaron a cabo una
visita de verificacién domiciliaria a la Planta para constatar si SDS cumplia con la
normatividad vigente en materia de equilibrio ecolégico y proteccién al ambiente. En
el acta que se establecié de la visita de verificacién, se seiialé lo siguiente: “con
fundamento en las disposiciones legales antes transcritas y en virtud de que la
empresa visitada, no acredité contar con la licencia de funcionamiento y operacion
de la planta, en este acto se procede a la clausura temporal de actividades de la
planta visitada edificada en el inmueble antes detallado, asi como de sus
instalaciones, construcciones y obras de las actividades que se realizan en el mismo
sitio o que se pretendan realizar hasta que se resuelva en definitiva sobre el presente
asunto, haciendo del conocimiento lo anterior al visitado a efecto de que ordene el
desalojo de todo el personal que se encuentra laborando dentro de la planta, porque
a continuacion se procede a fijar los sellos de la clausura temporal de actividades,
medida esta que tiene el cardcter de orden publico y de interés social porque
persigue la finalidad de preservar el medio ambiente y la salud de la poblacién del
municipio Zimapan?™! .

284.

&

Estos hechos fueron puestos en conocimiento del Tribunal Arbitral, el cual luego de
oir a ambas Partes al respecto, el 9 de junio de 2011 emitié una Recomendacién en la

cual esencialmente recomendaba a la Demandada adoptar las medidas necesarias para

"7 Anexo A-256; Contestacién, § 194; Demanda, § 273.
‘9 Reclamacién Adicional Primera, §13.
 Reclamacién Adicional Primera, § 17.

2 Reclamacién Adicional Primera, § 18

20 Anexo A-265(b).

 

restablecer el derecho de SDS a acceder a la Planta en las condiciones anteriores a la
mencionada intervencion?™,

285. El 17 de junio de 2011, el Ayuntamiento de Zimapan decidié iniciar un
procedimiento administrativo para clausurar definitivamente la Planta, y confirmar la
medida cautelar de clausura temporal y suspensién de actividades decretada el 3 de
junio de 20117.

286. El 20 de junio de 2011, las Demandantes solicitaron al Tribunal Arbitral que la

Recomendacion del 9 de junio de 2011 “sea modificada a efecto de que el Tribunal

emita una orden interlocutoria ordenando a la Demandada la inmediata restitucién a

SDS de la posesion, control y custodia de la Planta”.

El 6 de julio de 2011, el SAT devolvio a SDS [EEE pesos mexicanos por

concepto de saldos a favor de IVA correspondientes a los meses de agosto i

pesos mexicanos) y septiembre (HB 0s mexicanos) de 20107,

En relacion a la situacién de la Planta, el Tribunal Arbitral dio audiencia a la

287.

a

288.

=

Demandada para invocar lo que considerara oportuno al respecto y, luego de haber
examinado las circunstancias y los alegatos de ambas Partes, el 13 de julio de 2011
dicté la Orden Procesal n° 3, segtin la cual México deberia tomar las medidas
necesarias para restablecer a SDS el derecho de acceso a la Planta, en las condiciones
vigentes antes de la intervencién del dia 3 de junio de 2011.

289,

So

E] 19 de julio de 2011, en una sesion extraordinaria, el Ayuntamiento de Zimapaén
aprobo una resolucion administrativa definitiva en el expediente seguido contra SDS,
en la que se determiné que SDS era infractora de la legislacién ambiental, y en
consecuencia: (i) le impuso una multa equivalente a diez mil dias de salario minimo
vigente, (ii) sancioné a SDS con la clausura total y definitiva del proyecto, (iii) le
ordeno retirar a su costa y riesgo los residuos peligrosos que sin licencia de uso de
suelo y sin licencia municipal de funcionamiento deposit6 en el confinamiento, (iv) le
orden pagar al erario municipal por los dafios causados al ambiente, (v) y ordend el
aseguramiento de la Planta, asi como de los implementos con los que se cometié la
infraccion™.

29

S

E] 22 de julio de 2011, personal del Ayuntamiento de Zimapan procedié a substituir

los sellos de clausura temporales por otros definitivos, y al aseguramiento de la planta

22 Ver arriba, § 60.

°° Ancxo A-268.

24 Réplica, § 483; Ancxo A-316.
> Anexo A-269.

206
207

291.
292.

293.

294,

x

295.

 

y de “todos los instrumentos e impli iprendiendo todas las edij
instalaciones, equipos, muebles, efectos y articulos de cualquier clase que se
utilizaron para la comisién de la infraccin sancionada””®,

Esta resolucion fue notificada a SDS el 26 de julio de 2011.

El 5 de septiembre de 2011, las Demandantes presentaron la segunda reclamacion
adicional (la “Segunda Reclamacién Adicional”), de acuerdo con el articulo 47 del
Reglamento.

El 3 de octubre de 2011, el presidente municipal José Maria Lozano adopté un
acuerdo para dar cumplimiento a la Orden Procesal n° 3 del Tribunal Arbitral, y el 12
de octubre de 2011, funcionarios del Ayuntamiento de Zimap4n procedieron a retirar
los sellos de clausura de las puertas de acceso de la Planta, y otorgar libre acceso a los
representantes de SDS, notificandoles que “se les restablece en su derecho de
posesion, control y custodia de la planta, con todo lo que por hecho y por derecho les
corresponde, hasta tanto el tribunal arbitral emita el laudo correspondiente”. La
representante de] Ayuntamiento expresé en el acta establecida al efecto ese dia que
“las actividades de operacién, es decir recepcién y tratamiento de residuos

peligrosos no estén, ni estaban permitidas a SDS por no contar con la licencia de

fincionamiento u operacion, [...] por lo que aun cuando se restituya la posesion del

confinamiento a SDS, esta no podria llevar a cabo tales actividades, salvo las de
vigilancia y control de los residuos peligrosos ya confinados”*"”, Mediante el acuerdo
municipal de fecha 3 de octubre de 2011 también se suspendieron las sanciones
contra SDS.

El 14 de diciembre de 201 1, el Ayuntamiento de Zimapan dicté un mandamiento de
ejecucién de la sancién econémica impuesta contra SDS el 19 de julio de 2011,
facultado a su ejecutor para embargar los bienes necesarios de SDS para satisfacer el
crédito fiscal y sus accesorios legales.

El 16 de enero de 2012, el Ayuntamiento de Zimapén comunicé un oficio a SDS
segtin el cual:

“Se deja sin efecto, el contenido del Oficio 2011/TMZ/0801 de fecha 14 de
Diciembre que le fue notificado a la Empresa que usted representa el dia
16 de diciembre ambos de 2011 y en consecuencia SUSPENDIDO EL
EMBARGO trabado en bienes de la empresa: HASTA EN TANTO el

Anexo A-271.
Acta Unica del Ayuntamiento de Zimapan de 12 de octubre de 2011 relativa al retiro de sellos de clausura de
Ja Planta, comunicada por la Demandada cl dia 14 de octubre de 2011.

5S

Tribunal Arbitral Internacional emita FALLO o realice cambio de orden
en el asunto en cuestion.

Asi mismo en virtud de que el Ayuntamiento 2009-2012 que
representamos deja de estar en funciones por término de su periodo
administrativo, se procede por lo tanto a hacer entrega de los expedientes
relativos al caso a la nueva administracién periodo 2012-2016 para que
realicen lo conducente”.

296. En el transcurso del afio 2012, SDS solicité nuevamente al SAT la devolucién de
saldos a favor por concepto de IVA relativos a varios meses entre enero de 2008 y
junio de 20127. El SAT rechazé todas las solicitudes de SDS. Mediante resolucién
de fecha 20 de abril de 2012, rechazé solicitudes por F pesos mexicanos””?;
mediante resolucién de 7 de agosto de 2012 una solicitud por | pesos
mexicanos””” y mediante decisién del 10 de agosto de 2012 una solicitud por
| pesos mexicanos?"",

297. Igualmente el SAT resolvié negar a SDS la devolucién de saldos a favor por concepto
de IVA por un total de YY] pesos mexicanos, correspondientes a los periodos
de agosto y septiembre de 2012, mediante las resoluciones de fecha 10 y |! de
diciembre de 2012, notificadas a SDS el 23 de enero de 201 3212,

V. POSICION DE LAS PARTES SOBRE JURISDICCION
A. Posicién de la Demandada

298. En sus memoriales, la Demandada objeté la jurisdiccién del Tribunal Arbitral
respecto de las reclamaciones de la Demandante COFIDES, de acuerdo con el
articulo 45 del Reglamento. La posicién expresada por la Demandada en sus

memoriales se expondra a continuacién.

1. El gobierno de Espafia es el inversionista en SDS, no COFIDES
299. La Demandada afirma que COFIDES no utiliz6 fondos propios en la inversién sino
fondos del FIEX?!?, un fondo constituido mediante ley por el gobierno de Espafia con
el propésito de realizar inversiones de manera temporal y minoritaria en empresas

situadas en el exterior. La Demandada afiade que los dividendos que pudieran

298 Anexos A-264, A-320, A-332 y A-333.
*? Anexo A-319.

2° Anexo A-332.

21) Anexo A-333.

22 Anexos A-338 y A-339.

243 Contestacién, § 267; Demanda, § 23.

56

resultar de tales inversiones no corresponderian a COFIDES sino que se deberian

reintegrar al Fondo FIEX?"",

30

S

Segtin la Demandada, COFIDES inicamente tiene la condicién de gestor de los
fondos del FIEX, y no tiene libre disposicién de los mismos sino que debe someter las
propuestas de inversién al Comité Ejecutivo del FIEX, una entidad en la que participa
el gobierno de Espafia, para su aprobacién. La Demandada ademas afirma que el
control financiero sobre los recursos del Fondo FIEX también corresponde al
gobierno de Espafia”!®.
301.

En cuanto a la doctrina y precedentes citados por las Demandantes, la Demandada
sostiene que los mismos se aplican al Convenio CIADI, del cual México no es parte,
y sostiene que su objecion jurisdiccional debera analizarse con base en los estandares
de jurisdiccién contenidos en el APPRI aplicable a la presente disputa’!®,

302. La Di dada considera irr las al i de las Di d respecto de

 

la naturaleza privada de COFIDES, y alega que lo relevante es que COFIDES actud
como agente de Espafia, utilizando los recursos de dicho Estado. La Demandada
sefiala que su posicién seria diferente si COFIDES hubiere participado con recursos
propios o con recursos de entidades privadas que pudieran calificar como
inversores”!”,

303.

o

La Demandada tampoco admite el argumento de las Demandantes segtin el cual
COFIDES tiene el contro] de la inversin de acuerdo con el articulo 1.4 del APPRI
2006, pues segiin la Demandada, ello implicaria extender indebidamente el alcance
del APPRI 2006, ya que no pueden considerarse inversores a los Estados contratantes,
y COFIDES ha actuado en definitiva como un agente del gobierno espafiol a través
del cual éste ultimo realizé la inversién en el extranjero?'’.
304.

s

De lo anterior, 1a Demandada deduce que en realidad el inversionista en SDS es el

gobierno de Esparia y no COFIDES?”.

2. Las Partes Contratantes en el APPRI 2006 no califican como inversionistas

30.

a

. La Demandada afirma que la definicién que hace el APPRI 2006 de “inversores” en

su articulo ].5 no incluye a las Partes Contratantes, lo cual demuestra que la intencion

  
  

24 Contestaci
215 Contestacion, §§
216 Daplica, $193

217 " Duplica, § 156,
" Duplica, §

2! Contestacion, § 277.

s7

30

307.

308.

30

31

s

a

oe

~~

S

de las Partes en dicho APPRI fue excluir de la proteccién del mismo a las inversiones
llevadas a cabo directa o indirectamente por ambos paises””°,

Segiin la Demandada, la practica de México y Espaiia en la negociacién de tratados
bilaterales de proteccién de inversiones confirma que dichos paises no tuvieron la
intencion de considerarse “inversores” a los efectos del APPRI 2006.

En la practica de México existen tratados que incluyen como inversores a los Estados
y tratados que no lo hacen, esto demuestra, segtin la Demandada, que cuando México
ha tenido esa intencién lo ha manifestado expresamente en los tratados””!. Espafia por
su parte ha seguido la practica general de no considerar a los gobiernos como
inversionistas en sus tratados de proteccién de inversiones, con la excepcién del TBI
suscrito con Kuwait en 2005, en el cual se incluyé una referencia especifica al
gobierno de Kuwait como inversionista, pero no se calificé al gobierno de Espafia
como tal?”?,

La Demandada alega que la negociacién del APPRI 2006 confirma la intencién de los
Estados de no considerarse a si mismos como inversionistas, pues la posicién de
México durante las negociaciones estuvo muy influenciada por el Tratado de Libre
Comercio de América del Norte (“TLCAN”), el cual si prevé que las Partes
contratantes sean consideradas inversores, por lo que si las Partes hubiesen tenido la
voluntad de considerarse como tales hubiese sido facil incluir esta posibilidad en el
texto del APPRI 200675, sin embargo no lo hicieron.

La Demandada rechaza el argumento de las Demandantes de que los Estados deben
considerarse incluidos en la proteccién ya que el objeto y fin del APPRI 2006 es
proteger y promover las inversiones entre ambos Estados, pues segtin México el
alcance del objeto del APPRI 2006 debe interpretarse a la luz de sus disposiciones””*.
Finalmente, la Demandada también rechaza el argumento de las Demandantes segtin
el cual la no admisién de la reclamacién de COFIDES llevaria a situaciones injustas y
absurdas”*, y sostiene que el Tribunal deberd analizar la objecién jurisdiccional de
forma rigurosa y estricta, independientemente del resultado que implique su

decisién”®,

22 Contestacidn, §§ 246-247.
22! Contestacidn, § 252.

222 Contestaci
223 Contestacidn, §
24 Dyiplica, § 167.
225 Escrito Post-Audiencia Demandantes, § 335.
%6 Escrito Post-Audiencia Demandada, § 137.

    

 

 

3. C ion: la recl: ion de COFIDES debe ser d imad.

311. Por las razones anteriores, la Demandada concluye que en vista de que el APPRI
2006 no protege las inversiones realizadas por los Estados contratantes, la
reclamacién de COFIDES se encuentra fuera del consentimiento para el arbitraje
otorgado por México, de conformidad con el articulo X1I.1 del APPRI 2006, y debe

ser desestimada en su totalidad””’.

312. En su escrito Adicional Post-Audiencia””®

, la Demandada afiadio lo siguiente: “La
Demandada acepta la posicién de las Demandantes en el sentido de que la
reclamaci6n fue presentada a nombre de SDS. Sin embargo, desea hacer notar que su
postura tiene une consecuencia importante: COFIDES no tiene legitimidad procesal
para presentar una reclamacién a nombre de SDS porque SDS no es de su propiedad
y tampoco la controla. En pocas palabras, no se cumple con los requisitos
establecidos en el Articulo X(6) del APPRI con respecto a COFIDES. Cualquier danto
que COFIDES pudiese haber sufrido como accionista minoritario de SDS, a raiz de
una violacion del APPRI, le seria resarcido en la medida en que se resarza a SDS.
Asimismo, la Demandada considera que el Tribunal deberia tomar en cuenta, al
momento de decidir las costas del presente caso, el esfuerzo y costos incurridos por
la Demandada para argumentar la falta de legitimacién procesal de COFIDES que

ahora ha quedado implicitamente reconocida por las Demandantes”.
B. Posicién de las Demandantes

1. COFIDES es un inversionista bajo el APPR1 2006
31

o

Las Demandantes serialan que los criterios utilizados por la Demandada, relativos a la
naturaleza de la inversién y el origen de los fondos, son obsoletos, y que al respecto
debe aplicarse la reiterada doctrina internacional segtin la cual sdlo cabe excluir la
proteccién del APPRI 2006 o de la Convencion CIADI si la persona juridica de

titularidad mixta o estatal acttia como agente del gobierno o desarrolla una funcién

esencialmente gubernamental””’.
7 Contestacion, §§ 278-279.
8 Escrito Adicional Post-Audiencia, §§ 11-12.

 
 

®° Réplica, §§ 184, 186 y 187; Escrito Post-Audiencia Demandantes, § 329, haciendo referencia al test
propuesto por A. Broches en “Convention on the Settlement of Investment Disputes between States and
Nationals of Other States” en World Bank, ICSID, and other subjects of public and private international Law,
Martinus Nijhoff publishers, p. 202. Citado a su vez en CSOB c. Eslovaquia, Caso CIADI No. ARB/97/4,
decisién sobre la jurisdiccién, 24 de mayo de 1999, § 17 (Ancxo AL-44).

 

59

314. Al respecto, las Demandantes sostienen que COFIDES es un inversor de acuerdo con
el APPRI 2006, pues goza de personalidad juridica independiente, y aun siendo una
sociedad estatal, es un sujeto de derecho privado que por prohibicién legal no puede
desarrollar funciones piiblicas ni actuar en nombre del Estado espajiol”*°.

315. Las Demandantes también alegan que el apartado 4 del articulo | del APPRI 2006,
establece la nocién de control como criterio para determinar la realizacién de una
inversion, es decir, que el APPRI 2006 concede proteccién no solamente a los
propietarios de los activos, sino también a quienes tienen el control sobre los mismos.
Por tanto, no es relevante que COFIDES no sea propietaria de los fondos FIEX, en la
medida en que ejerce el control de la inversion gracias a su condicién legal de
depositaria y gestora de la misma”.

316. En su Escrito Adicional Post-Audiencia, las Demandantes alegaron que “E/ control
directo o indirecto sobre SDS por parte de las Demandantes se acredita mediante los
anexos A129 y MIP2-510 y a mayor abundamiento, se adjunta como Anexo A337
copia del Acuerdo de accionistas celebrado entre COFIDES, Befesa México,
Abengoa México y SDS, el 31 de julio de 2007, el cual regula las reglas de
funcionamiento de los érganos de SDS y el régimen de derechos y obligaciones
relativos a la transmisién de acciones y derechos de SDS. Este Acuerdo de
accionistas es parte integrante del Acuerdo de Inversion (anexo A12) y del Contrato
de opcion de venta y compra de acciones de SDS (anexo MIP2-5)”*™.,

317.

x

Finalmente, las Demandantes afiaden que en su calidad de gestora, COFIDES asume
una serie de obligaciones actuando en nombre propio pero por cuenta ajena y percibe
a cambio una remuneracién, de la misma manera que lo haria un mandatario, Por
tanto COFIDES se veria perjudicada si los bienes objeto de su gestion, por los cuales
es responsable, perdieran su valor, y por ello tiene legitimaci6n activa para plantear la

presente reclamacion””?,

2. ElAPPRI 2006 no excluye a los Estados como iny.

 

31

~

En cualquier caso, las Demandantes rechazan que la intencién de las partes
contratantes en el APPRI 2006 fuese excluir las inversiones hechas con recursos de

uno y otro Estado, y sostienen que las diferencias de redaccién que existen en los

2 Réplica, §§ 191-197; Escrito Post-Audiencia Demandantes, § 331.
2" Réplica, §§ 206-208.

2% Escrito Adicional Post-Audicncia Demandantes, § 3.3, p. 6.

8 Réplica, §§ 225 y ss.

 

 

60

tratados que han suscrito las Partes con otros Estados no implican una voluntad
concluyente de exclusion?

319. Ademas las Demandantes sefialan que con arreglo a la regla 31.1 de la Convencion de
Viena sobre e] Derecho de los Tratados debe entenderse que las partes contratantes se
encuentran incluidas en virtud de la propia naturaleza del APPRI 2006, cuyo objeto y
fin es precisamente proteger y promover las inversiones realizadas entre ambos

Estados”.

3. Conclusién: debe admitirse la legitimacién de COFIDES

320. Por las razones sefialadas, las Demandantes consideran que debe admitirse la
legitimacion activa de COFIDES, pues de no hacerlo se produciria una situacién

injusta y absurda que el Tribunal no deberia permitir?*®

VI. POSICION DE LAS PARTES SOBRE EL FONDO
A. Posicién de las Demandantes

321.

Las Demandantes alegan que México, a través de las acciones y omisiones de sus
organos de gobierno municipales, estatales y federales, ha violado sus obligaciones de
trato minimo bajo el APPRI 2006 (1) y ha expropiado la inversiOn de las
Demandantes (2), siendo tales acciones atribuibles a México (3). Asimismo, las
Demandantes afirman que Abengoa si llevé a cabo un programa de comunicacion
social oportuno y apropiado (4), y sostienen que deben rechazarse las defensas
opuestas por México con base en: una equivocada decisiOn de negocios (5), la
causalidad de los dafios (6), y la alegada culpa concurrente de las Demandantes (7).

32:

N

En virtud de lo anterior, las Demandantes pretenden obtener la indemnizacién plena
de sus dafios (8), asi como los intereses devengados (9). Por ultimo, las Demandantes
hicieron alegaciones sobre el tratamiento fiscal que debe darse al laudo (10), y sobre

el destino que debe darse a la Planta en caso de que se admitan sus demandas

indemnizatorias (11).

 

61

1. Violacién de la obligacién de nivel minimo de trato
a) Estdndar aplicable
323. Las Demandantes sostienen que el Tribunal Arbitral debera analizar el caso a la luz
de los principios y reglas que conforman la costumbre internacional en materia de
proteccién de inversiones, entre los cuales se encuentran las decisiones de otros
tribunales que han resuelto situaciones similares”?
324,

5

Al respecto, las Demandantes se refieren a que el estandar de trato justo y equitativo,
tal como ha sido interpretado por tribunales internacionales, implica el deber para el
Estado de no frustrar las legitimas expectativas del inversionista”*, actuar de manera
proactiva para proteger la inversion”, y abstenerse de revertir de manera arbitraria
decisiones 0 aprobaciones anteriores en las que se baso el inversor?"®

325. Las Demandantes rechazan que sea aplicable el estandar previsto en la decision
Glamis Gold Ltd. c. Estados Unidos, basado en las decisién del caso Neer c. México,
relativo a proteccién diplomatica durante la revolucién mexicana, que fue decidido en
1926, pues dicho estandar ha sido superado por la jurisprudencia arbitral que ha
reconocido el caracter evolutivo del concepto de nivel minimo de trato™"'. Al
respecto, las Demandantes sostienen que el actual nivel de trato es mas amplio, e
indican que México lo ha reconocido en otros procedimientos arbitrales, pues una
conducta que en los afios 20 no fuese considerada violatoria del derecho
internacional, bien podria ser considerada en la actualidad como ofensiva de los

principios internacionalmente aceptados”"”

32

a

. Las Demandantes consideran que la decisién del tribunal arbitral en el caso Cargill
Incorporated c. los Estados Unidos Mexicanos, establece una descripcion apropiada
del estandar vigente de trato justo y equitativo, en la cual no se incorporan

calificativos como “egregious” 0 “shocking”, y no se requiere la existencia de mala fe

 

§ 335, citando Saluka Investments c. Repiiblica Checa, Caso CPA, laudo parcial, 17 de marzo de
2006 (Anexo AL-12).

2° Demanda, § 336, citando M1) c. Chile, Caso CIADI No. ARB/OW7, laudo, 25 de mayo de 2004 (Anexo AL-
13).

> Demanda, § 337, citando Tecmed ¢. Estados Unidos Mexicanos, Caso CIADI No. ARB(AF)/00/2, laudo, 29
de mayo de 2003, § 154.

241 Réplica, §§ 345 y ss. citando Mondev International Ltd. ¢. Estados Unidos, Caso CIADI No ARB(AF)/99/2,
laudo, 11 de octubre de 2002, § 105 (Anexo AL-4), ADF Group Inc. c. Estados Unidos, Caso CIADI No
ARB(AF)/00/I, laudo, 9 de enero de 2003, § 179 (Anexo AL-9), Cargill Incorporated c. Estados Unidos
Mexicanos, Caso CIADI No. ARB(AF)/05/2 laudo, 18 de septiembre de 2009, § 281 (Anexo AL-29). Merrill &
Ring Forestry L.P. c. Canadé, Caso CNUDMI, laudo, 31 de marzo de 2010, § 190, 213 (Anexo AL-I4).

2 Réplica, § 353 en referencia a Pope & Talbot c. Canadé, Caso CNUDMI, laudo relativo a daiios, 31 de mayo
de 2002 (Anexo AL.-38), pie de pagina 44.

 

 

62

o negligencia intencional en el incumplimiento: “{...] para determinar si una medida

cumple el requisito de trato justo y equitativo. todo tribunal debe examinar

cuidadosamente si las medidas sujetas a reclamacion fueron manifiestamente
injustas, ilicitas 0 idiosincrdticas; arbitrarias mds alla de una simple aplicacion

contradictoria o cuestionable de la politica o los procedimientos administrativos o

juridicos, al punto de que el acto constituye una repudiacion imprevista y chocante

de los propios fines y objetivos de una politica, o de otro modo subvierte gravemente
una ley o politica nacional por un motivo oculto”*”

327. En cualquier caso, las Demandantes afirman que aunque fuera aplicable el estandar
propuesto por la Demandada, México también seria responsable, pues sus acciones
implican tal arbitrariedad y mala fe, que constituyen un “outrage” desde el punto de
vista del derecho internacional”,

32:

ge

En cuanto a la obligacion de otorgar proteccion y seguridad plenas, las Demandantes
sefialan que los tribunales internacionales han establecido que el Estado esta obligado
a ejercer una debida diligencia y proteger de manera amplia Ja inversion recibida”"*,
incluyendo en algunos casos una proteccién mas alla de la mera proteccion fisica’*®

329.

oS

Las Demandantes también rechazan que pueda considerarse como un precedente
aplicable la decisién de la Corte Internacional de Justicia en el caso ELS/ en la que
basa sus argumentos la Demandada, ya que la misma se referia a una disputa
diplomatica entre dos Estados cuyos hechos difieren considerablemente del presente
caso, pues se referian a una fabrica en quiebra, que ya habia perdido todo su valor al

momento de los acontecimientos™”,

b) Las violaciones especificas

330. Las Demandantes alegan que la violacién del nivel minimo de trato se produjo a
través de omisiones y de acciones del Estado mexicano.
33

. Segrin las Demandantes, México omitié otorgar proteccion y seguridad plena a sus
inversiones, ya que ante las multiples agresiones fisicas y verbales que se produjeron

contra las Demandantes, sus empleados, contratantes y bienes, el Estado mexicano

28 Cargill Incorporated c. Estados Unidos Mexicanos, Caso CIADI No. ARB(AF)/05/2, laudo, 18 de septiembre
de 2009, § 296; Réplica, §§ 361-362.
4 Réplica, §§ 327-330; Escrito Post-Audiencia Demandantes, § 168.
§ 338, citando la decisién en Saluka Investments c, Reptiblica Checa, Caso CPA, laudo parcial, 17
de marzo de 2006, § 484.
*© Demanda, § 339, citando Azurix Corp. c. Argentina, Caso CIADI No. ARB/OI/12, laudo, 23 de junio de
2006, § 408 {anex0 AL-I1).

; Escrito Post-Audiencia Demandantes, § 167.

 
   

 

63

33

333.

334,

33

33

248 Demanda, §
> Demanda,

2.

o

a

”

a

renunci6 a su obligacién, cémo tinico detentador de la fuerza legitima, de restaurar el
orden, garantizar la seguridad y proteger la integridad, libertad y propiedad de las
personas”,

Seguin las Demandantes, las violaciones por omisidn son imputables
mayoritariamente al gobierno del Estado de Hidalgo y al gobierno federal, pero
también incurrié en omisiones el gobierno municipal de Zimapén, en particular por no
emitir una respuesta oportuna a las solicitudes de prorroga de la Licencia de
Construcci6n, asi como por haber permitido los actos violentos de TSZ y otros grupos
de choque contra la Planta”,

Las Demandantes alegan que las omisiones por si mismas acreditan que México violé
el nivel minimo de trato y hacen procedente su accion por dajfios y perjuicios”™”,

En cuanto a las violaciones por accién, las Demandantes alegan que las mismas
comenzaron antes de establecerse el CMI, cuando los gobiernos de Zimapan y del
Estado de Hidalgo condicionaron y obstruyeron la construcci6n de la Planta bajo el
pretexto de que debian hacerse estudios adicionales, 0 de que debia distenderse la
situacion politica y social del Municipio. Segin las Demandantes estas actuaciones
son contrarias al otorgamiento del nivel minimo de trato pues incumplen la obligacion
de otorgar certidumbre y estabilidad juridica respecto de las inversiones, y hacer
efectivas las expectativas razonables y predecibles de los inversionistas”".

A partir de la llegada al poder del CMI en enero de 2009, las Demandantes alegan que
el propio Estado mexicano, utilizando instrumentos del poder publico, como la policia
y empleados del Ayuntamiento, se dedicé a llevar a cabo actos violentos e ilegales

para obstaculizar y frustrar la inversion de las Demandantes?*?,

. En particular, segtin las Demandantes, el CMI revoco la Licencia de Funcionamiento

de manera completamente ilegal tanto desde el punto de vista sustantivo como
procesal, como fue establecido por el juez federal de amparo que dejo sin efectos esta
253

medida~””, y luego de ello, el Municipio procedié a la segunda revocacién de la

Licencia de Funcionamiento, que a pesar de guardar cierta apariencia de legalidad,

350-352.
344 y 354-356.

  

*° Demanda, § 358:
*5! Demanda, § 370; Anexos AL-19 y AL-20.
2? Demanda,

 

lL.
253 Demanda, § § 231, 232, 236, 237, 238 y 367.

64

337.

a

338.

339.

34

S

341.

era tan injustificada que configuré una actuacién arbitraria y de mala fe, con un
resultado contrario a derecho internacional***,

Las Demandantes sostienen que se firustraron sus expectativas legitimas, pues el
Estado mexicano a través de sus tres niveles de gobierno habia creado un clima
concreto para atraer la inversién, y las Demandantes cumplieron con todos los
tramites y obtuvieron todos los permisos necesarios, por lo que tenian fundadas y

legitimas expectativas de poder gozar de su inversion en los términos previstos”*>,

c) La Primera Reclamacién Adicional

Las Demandantes consideran que la negativa de México en devolver las sumas
pagadas por SDS en concepto de IVA constituyen una violacién adicional de la
obligacién de observar un nivel minimo de trato, pues las negativas de las autoridades
fiscales mexicanas se fundamentan en la ausencia de actividad de SDS, la cual a su
vez es la consecuencia directa de la segunda revocatoria de la Licencia de
Funcionamiento, que las Demandantes consideran violatoria del APPRI 2006°°.

Las Demandantes sostienen que no es relevante si la medida aplicada por las
autoridades fiscales mexicanas es acorde con el Derecho mexicano, pues lo que debe
determinarse es su conformidad con el nivel minimo de trato impuesto por el APPRI
2006”,

Segtin las Demandantes, las negativas de devolucién por parte de México son actos
violatorios del nivel minimo de trato de conformidad con el APPRI 2006 y con los
criterios establecidos en los casos Cargill Inc. c. México, Gemplus S.A. y Talsud S.A.
c. México, asi como los citados en el memorial de Demanda, pues se les ha negado un
derecho a las Demandantes, causandoles con ello un daiio patrimonial inmediato”®*.
Por tiltimo, las Demandantes rechazan los argumentos de la Demandada en el sentido
de que el articulo X.6 del APPRI 2006 permitia a las Demandantes intentar los
recursos judiciales locales para impugnar las decisiones sobre devolucién del IVA,
pues las Demandantes insisten en que segtin el APPRI 2006, los remedios locales son

tinicamente optativos para las Demandantes”®.

2S Demanda, § 367.
?55 Demanda, § 360; Réplica, § 332.

256 Réplica,

§ 477-478.

 

257 Réplica, § 476.

2 Reclama

2 Répli

 

ién Adicional Primera, § 41.

 

65

2. Expropiacién
a) Estdndar aplicable

342. Segtin las Demandantes el estandar aplicable tiene su fuente en: (i) el articulo V del
APPRI 2006, (ii) los criterios sostenidos en los casos Tecmed c. los Estados Unidos
Mexicanos, Metalclad c. México, Compania del Desarrollo de Santa Elena S.A. c.
Costa Rica, CME Czech Republic BV c. Repiiblica Checa, Goetz et ors c. Burundi, y
Middle East Cement Shipping and Handling c. Egipto, asi como en (iii) la doctrina de
reconocidos publicistas internacionales”

343,

o

Las Demandantes afirman que al apreciar la expropiacién resulta irrelevante que el
Estado no haya trasferido la titularidad de la inversibn o que la pérdida sufrida por el

261 Io importante es

inversionista no se corresponda con un beneficio para el Estado
que tenga el efecto de hacer perder de manera permanente al inversor el beneficio
esperado de su inversion?”

34,

*

Al analizar el caracter permanente, las Demandantes sostienen que el Tribunal
Arbitral debe tomar en cuenta las expectativas legitimas de los inversores, y el destino
que se habia planeado para su inversion, sin importar que pudiera existir un destino o
uso alternativo”®

345.

a

También afirman las Demandantes que debe considerarse que bajo el APPRI 2006, el
inversor no tiene obligacién de agotar los recursos domésticos para recuperar los
derechos de propiedad de los que ha sido privado”**, Al contrario, el APPRI 2006
impone la obligacién de renunciar a recursos judiciales y administrativos una vez que
se haya sometido a arbitraje la controversia”®. Las Demandantes afiaden sobre este
punto, que es una norma aceptada de derecho internacional que cuando un Estado ha
dejado patente su indisposicién a respetar los derechos del inversor, éste no necesita

acudir a los organos del mismo para obtener una ratificacién de la evidente voluntad

de dicho Estado”®.

26 Réplica, § 396.

25 emanda, § 388, citando Técnicas Medioambientales Tecmed, S.A. c. Estados Unidos Mexicanos, Caso
CIADI No ARB(AF)/00/2, laudo, 29 de mayo de 2003, § 113, que a su vez cita el laudo Metalclad Corporation
c, Estados Unidos Mexicanos, Caso CIADI No. ARB(AF)/97/1, laudo, 30 de agosto de 2000, § 103.

?® Demanda, § 391, citando Jécnicas Medioambientales Tecmed, S.A. c. Estados Unidos Mexicanos, Caso
CIADI No ARB(AF)/00/2, laudo, 29 de mayo de 2003, § 1

2 Demanda, § 392, citando Técnicas ya neatonl an Tecmed, S.A. c. Estados Unidos Mexicanos, Caso
CIADI No. ARB(AF)/00/2, laudo, 29 de mayo de 2003, § 117.

24 Demanda, § 393 y nota al pie 112.

2 Replica, § 416.

26 Demanda, § 416; Réplica, § 426; Glamis Gold Ltd. c. Estados Unidos, Caso CNUDMI, laudo, 8 de junio de
2009, § 333.

  

66

34

a

Por tanto, la permanencia de los actos confiscatorios debe evaluarse por si misma y
no a la luz de la posibilidad de que dichos actos pudieran ser impugnados mediante
recursos administrativos 0 judiciales en México”*’.

347. Las Demandantes rechazan que el estandar de expropiacién desarrollado en la
decision Fireman's Fund, propuesto por la Demandada, sea aplicable a este caso. El
andlisis de dicha decision se basaba tnicamente en el derecho internacional
consuetudinario por tanto el estandar es mas estrecho que el que resultaria al aplicar

las reglas y principios del derecho internacional segtin dispone el APPRI 20067°

b) Hechos constitutivos de la expropiacion

348. En su primer escrito, las Demandantes basaron su reclamacion por expropiacién en
una serie de actos que culminaron con la segunda revocacién de la Licencia de
Funcionamiento en marzo de 2010. Luego de ello, las Demandantes presentaron la
Segunda Reclamacién Adicional por expropiacién basada en la clausura definitiva de
la Planta y otras medidas adoptadas por el gobierno municipal de Zimapan en julio de
2011.

349. Las Demandantes alegan que la expropiacion fue constructiva, pues se Ilev6 a cabo de
forma paulatina y acumulativa a través de diversas medidas que en su conjunto se

encuadran en el estandar de expropiacién reconocido por el derecho internacional””’.

35

Ss

Segtin las Demandantes, las medidas que constituyeron la expropiacién fueron las
siguientes:

- el retraso injustificado en renovar la Licencia de Construcci6n;

la primera revocacion de la Licencia de Funcionamiento por el CMI en abril

de 2009;

- las vias de facto y omisiones que impidieron el funcionamiento de la Planta,
incluyendo bloqueos, zanjas, “patrullajes” civiles, detenciones, revisiones al
margen de la ley por grupos de choque y por cuenta del gobierno municipal de
Zimapan;

- la segunda revocacién de la Licencia de Funcionamiento por el Ayuntamiento
de Zimapan en marzo de 2010;

- la clausura definitiva de la Planta;

- las multas impuestas y el embargo de la Planta;

  

269 Escrito Post-Audicncia Demandantes, §§ 187-188.

67

- el aseguramiento definitivo e irremediable de la Planta”,

351.

Las Demandantes seiialan que debe desestimarse el alegato de la Demandada respecto
del caracter no permanente de la primera revocacién de la Licencia de
Funcionamiento por el CMI, pues las Demandantes invocan la ocurrencia de una
expropiacion constructiva compuesta de diversas medidas que deben analizarse en su
conjunto?”!.

35.

N

Segtin las Demandantes, también deben rechazarse los argumentos de la Demandada,
seguin los cuales no pueden imputarse al Estado los actos violentos y las vias de hecho
ocurridas entre las dos revocaciones de la Licencia de Funcionamiento, pues las
Demandantes han aportado evidencia suficiente de que dichas acciones emanaron del
Ayuntamiento y en ellas participaron empleados del municipio con maquinaria
municipal?”.

35.

o

. Segtin las Demandantes, no cabe duda que los actos cometidos por el gobierno
municipal de Zimapan, al despojarles de su posibilidad de operar la Planta,
constituyen una expropiacién del valor total de SDS?”’.

354. Ademas, la privacion de su inversion ha sido plena y permanente?”*, las Demandantes

=

afirman que aunque tuvieran una hipotética posibilidad de impugnar la segunda

revocatoria no podrian en realidad ejercer sus derechos pues la autoridad municipal

mexicana ha demostrado que haria lo necesario para evitarlo””’,

355. Las Demandantes sostienen que aunque el analisis bajo el derecho mexicano resulte
irrelevante, pues la conducta del Estado debe evaluarse de acuerdo con los criterios
del derecho internacional?”°, la segunda revocacion de la Licencia de Funcionamiento
también violé el principio de legalidad bajo el derecho mexicano”””,

35

a

En relaci6n a la clausura de la Planta y las ultimas medidas adoptadas por México, las
Demandantes rechazan que la suspension temporal de la clausura definitiva de la
Planta haya resuelto la Segunda Reclamacién Adicional, al restituir el statu quo
anterior. Segtin las Demandantes, a pesar de que la suspensidn temporal de la medida
de clausura permitié de hecho a SDS retomar la posesion fisica de la Planta, el acto

administrativo que impuso la multa, el aseguramiento de la Planta, la orden de retirar

 

rilo Post-Audiencia Demandantes, § 187
27 Réplica, § 402.

7” Réplica, §§ 405-408; Declaracién MDT.
7 Demanda, § 399.

274 Demanda, § 409

275 Tomanda, § 412.

2% Demanda, § 394.
7” Demanda,

 

 

; Anexo A-312.

 

 

68

los residuos peligrosos depositados y la obligacién del pago del presunto dario
ocasionados se encuentra en vigor, y segtin la ley mexicana seguira siendo valido
hasta que exista una resolucion en contrario pronunciada por la autoridad competente,
pero las leyes de Hidalgo no prevén procedimiento alguno al respecto, por lo que la

wana: 978
medida tiene naturaleza definitiva’”®.

3. Laregla de atribucién en derecho internacional
357.

a

Las Demandantes sostienen con base en lo dispuesto por los “Draft Articles on

Responsibility of States for International Wrongful Acts” de 2001, que son atribuibles

  

a los Estados los actos de sus organos y de sus unidades territoriales, y que en el caso

concreto, las actuaciones y omisiones del CMI y del Ayuntamiento de Zimapan, del
Estado de Hidalgo y del gobierno federal son todas atribuibles a la Demandada?”,

35

oo

. Al respecto, las Demandantes también afirman que su reclamaci6n no se dirige contra
los actos de particulares, sino contra las acciones y la conducta omisiva de los actores
estatales en perjuicio de la inversién®°.

4. Las D d implementaron_un programa _de_cc
no existe la pretendida obligacién de convencer ala comunidad

359. Las Demandantes rechazan las criticas de México en relaci6n a la insuficiencia del

oO

plan de comunicacion de las Demandantes y afirman que, a pesar de no existir una
obligacion legal de llevar a cabo dicha campaiia de comunicaci6on, las Demandantes
planearon y Ilevaron a cabo una campaiia de comunicacion social muy similar a la de
TAE, y seguramente muy superior a la de RIMSA*!,

36!

S

Las Demandantes también se oponen al argumento de la Demandada segin el cual,
mas alla de los permisos y requisitos legales, era necesaria la aprobacién de la
comunidad para que SDS pudiera operar la Planta, y por tanto la posibilidad para el
inversionista de ejercer sus derechos dependia de su capacidad para convencer a la
comunidad de que aceptara su proyecto”, Las Demandantes alegan que el estandar
propuesto por México carece de sustento legal o doctrinario en las fuentes del derecho
internacional consuetudinario, y es contrario a la letra y espiritu del APPRI 20067".
Ademas, segtin las Demandantes, la aplicacién del mismo seria contraria al estado de

28

Réplica,
2” Demani

   

69

361.

362.

363.

364.

Bs

365.

a

366.

8 Répli

285 Réplica,

2 Réplic:

derecho y dejaria en indefensin a los inversionistas, pues se basa en un concepto
abstracto, incierto e impredecible, como lo es la alegada voluntad de la comunidad”®*,
De cualquier manera, las Demandantes afirman que las defensas opuestas por la
Demandada deben desestimarse, pues no toman en cuenta la esencia de la
reclamacion arbitral ya que el éxito de la Planta no fue frustrado por un movimiento
social espontaneo como alega la Demandada, sino que fue planeada, dirigida y

ejecutada desde el Estado”**,

5. La_inversién de las Demandantes fue_una_decisién de negocios prudente e
informada

Las Demandantes niegan haber Ilevado a cabo un juicio de negocio pobre y
equivocado al momento de hacer su inversin, y sostienen que al contrario, hicieron
todo lo necesario para que la inversion fuese exitosa”®,

Las Demandantes sostienen que la inversion se hizo con arreglo a la mas estricta
legalidad, habiéndose hecho todos los estudios y obtenido todos los permisos
necesarios*”.

Segtin las Demandantes, el financiamiento que se obtuvo del banco WestLB es una
prueba de la coherencia y solidez del plan de negocios de SDS (el “Plan de
Negocios”). La Planta llegé a finalizarse y operé durante un breve periodo, en el que
produjo rendimientos, antes de que se le revocara la Licencia de Funcionamiento”**.
Las Demandantes también afirman que el hecho de que Abengoa hubiese contratado
un seguro contra perturbaciones comerciales, e incluido una condicién relativa a
movimientos de oposicién social en el contrato de arrendamiento del terreno con el
ejido, son una prueba mas de la prudencia empresarial con la que actuaron las

Demandantes”®”.

6. Causalidad

Las Demandantes afirman que, atin sin estar obligadas a ello, establecieron un
programa de comunicacion social que fue implementado de manera oportuna y

eficiente, y la prueba de ello es que el Estado emitié todos los permisos y licencias

 
 
  

a, § 451.
70

necesarios, y ninguna autoridad cuestiond esta supuesta deficiencia hasta surgir la
controversia?””.

367.

a

De acuerdo con las Demandantes, ninguna campafia de comunicacion hubiera podido
lograr su objetivo, en vista de que la propia autoridad estatal encabezaba, dirigia y
manipulaba la oposicién a la Planta’?!

368.

oo

Por tanto, segtin las Demandantes, la verdadera causa proxima del cierre de la Planta,
fue la intervencion de José Maria Lozano y su grupo, quienes a través de acciones y
omisiones concertadas como grupo opositor, tolerado por el gobierno federal, y luego

desde el CMI y el Ayuntamiento, frustraron de manera irremediable la inversion”,

7. No hay concurrencia de culpa

369. Las Demandantes sostienen que segtin el articulo 39 de los “Draft Articles on
Responsibility of States for Wrongful Acts”, las tnicas acciones relevantes a efecto de
determinar la aplicacién del principio de culpa concurrente son las que constituyen
conductas negligentes por parte del reclamante”®, Sin embargo, para poder establecer
la responsabilidad por una conducta negligente es necesario que exista un deber legal
de actuar de cierta manera, y la Demandada no acredité ni la existencia ni el
contenido de la alegada obligacién de comunicacién y convencimiento de la
comunidad que tendrian las Demandantes”™*.

37

Ss

En todo caso, las Demandantes sostienen que SDS si disefid un programa de
informacion y comunicacién, de buena fe, y que lo implementé desde el 2003 hasta
junio de 20077.

 

371. Por otra parte, las Demandantes alegan que el precedente en el que se basa la
Demandada no se aplica al presente caso, pues en el caso MDT c. Chile, e| tribunal
determin6 que el inversor incurrié en culpa concurrente por haber invertido sin la
debida proteccién legal, mientras que en el presente caso las Demandantes obtuvieron
todos los permisos y autorizaciones legales necesarios””.

372. Finalmente, las Demandantes niegan que SDS se hubiese opuesto a las llamadas
“tercerias”, y aclaran que la realizacion de las mismas nunca dependi6é de su voluntad.

2° Réplica, §§ 457-462.
2! Réplica, § 458.
2® Réplica, § 461.

 

 

2 Réplica, §§ 466-467
294 p,

   

crito Post-Audiencia Demandantes, § 181.
2 Réplica, §§ 468-470.

 

crito Post-Audiencia Demandantes, §§ 178-180.

71

Lo que hizo SDS fue cuestionar a las autoridades sobre los efectos que tendrian
dichas “tercerias”, ya que las mismas no se encontraban contempladas por la ley y su
d: 297

podia causar it i6n a las Di

8. México debe pagar a las Demandantes una compensacién plena

373. Las Demandantes sostienen que las violaciones de México han causado dajfios a los

o

inversionistas, los cuales deben ser reparados a través de una compensacion plena, es
decir, una compensacién que tenga el efecto de eliminar las consecuencias de las
acciones de México y restablezca a las Demandantes a la situacién que con toda
probabilidad existiria de no ser por dichos actos ilegales?™.,

37.

*

Segtn las Demandantes, la reparacién plena de sus dafios debe cubrir los sobrecostes

0 gastos extraordinarios que SDS tuvo que realizar como consecuencia del

  

comportamiento ilegitimo de México (a), y los beneficios no realizados durante el
periodo transcurrido entre la fecha prevista de inicio de operaciones y la fecha en que
realmente se inicié la actividad a causa de México (b), ademas del valor justo de
mercado de su inversion ()”. Las Demandantes reclaman también la reparacién
especifica por las no devoluciones de IVA (qd), y alegan que como minimo tienen

derecho a recuperar los costos realmente incurridos (e).

a) Sobrecostes

375. Las Demandantes sostienen que SDS tuvo que soportar gastos y llevar a cabo
inversiones extraordinarias como resultado de la actuacion ilegitima de México, y por
tanto las Demandantes tienen derecho a que les sean compensados dichos
sobrecostes*™.

37

a

Las Demandantes alegan que no es necesario especificar en cada caso cual accion
violatoria de México provocé cada partida de sobrecostes como pretende la
Demandada, pues los sobrecostes no son partidas adicionales e independientes de
gastos referidas a medidas especificas, sino que constituyen un incremento en los

costes normales a lo largo de la puesta en marcha y funcionamiento de la Planta que

7 Réplica, § 473.

28 Demanda, § 424, citando Factory at Chorzow (Méritos). “Publications of the PCW", Series A, No. 17, 13 de
septiembre de 1928.

° Réplica, § 519.

3° Demanda, § 432.

 

72

SDS tuvo que realizar como consecuencia necesaria e indudable de las acciones y
omisiones de México*”,

377.

a

Segtin las Demandantes, todos los sobrecostes reclamados responden a las medidas
violatorias del APPRI 2006 por parte de la Demandada que frustraron la inversion de
las Demandantes*”?. Al respecto, las Demandantes alegan que el informe de KPMG

identifica el origen y justificacién de cada partida”.

b) Beneficios perdidos

37.

}

. Segtin las Demandantes, de no ser por las acciones de México, la construccién de la
Planta hubiese concluido en el primer semestre de 2008, y la Planta hubiese operado y
generado utilidades hasta la segunda revocacién de la Licencia de Funcionamiento, en
marzo de 2010. Por tanto, las Demandantes alegan tener derecho a reclamar los
beneficios que no se obtuvieron durante dicho periodo debido a los actos violatorios
de México™.

379.

Ss

Las Demandantes sostienen que el periodo de calculo de los beneficios perdidos es
adecuado, pues el retraso en la finalizacién de la construccidn de la Planta se debid a

305 al haber

las acciones y omisiones de la Demandada, violatorias del APPRI 2006
consentido y alentado desde el Ayuntamiento la oposicién violenta contra la
Planta®®®,

380. Ademas, las Demandantes alegan que los beneficios perdidos deben incluirse dentro
del valor justo de mercado de la Planta pues se debe valorar la misma como un
negocio en funcionamiento, tomando en cuenta qué beneficios se habrian obtenido en

caso de haber podido operar sin interferencias™”.

c) Valor justo de mercado de la inversion

 

381.

Las Demandantes afirman que el articulo V.2(a) del APPRI 2006 establece para el

caso de expropiacion que la indemnizacion debe corresponder al valor justo de

mercado de la inversion, y alegan que al no existir un criterio especifico en el APPRI

526-538.
1 § 542.
*3 Réplica, § 556.
*4 Demanda, § 432.

   

    

 

nergy Corp, LG&E
aso CIAD! No ARB/02/1, laudo, 25 de julio de 200

‘apital Corp. y LG&E International Inc. c.
§ 45-58,

 

Argentina,

 

73

2006 respecto de la indemnizaci6n en el caso de violacién del nivel minimo de trato,

también debe aplicarse el valor justo de mercado*°®,

382. Las Demandantes estimaron el valor justo del negocio de SDS, mediante el sistema
de flujos de caja descontados (“FCD”), el cual fue aceptado como un método valido
de valoracion por el perito de la Demandada durante la audiencia de pruebas™”.

383. Las Demandantes, sin embargo, no coinciden con la Demandada respecto de tres

 

i) el precio

 

variables necesarias para determinar el valor justo de mercado de SDS:
promedio por tonelada de residuos, (ii) la duracién del negocio, y (iii) la tasa de

descuento aplicable.

i. Los precios
384. Segtin el perito de las Demandantes, el precio promedio que debe utilizarse para
calcular el valor de SDS es de $1,657.14 pesos mexicanos por Tm?”
385. Las Demandantes sostienen que los precios promedios propuestos por la Demandada

no son admisibles, pues provienen de un analisis sesgado y ademas implicarian un

resultado contrario a la logica econdmica y la realidad, pues llevan a concluir que una

Planta con venta jas competitivas de transporte y localizacion nunca seria rentable*"',

386. De acuerdo con las Demandantes, el andlisis de la Demandada no tuvo en cuenta la
influencia del coste de transporte, que es la variable mas relevante. Ademas incluy6
datos de facturas de competidores como RIMSA, lo cual implica una metodologia
incorrecta, y se tomaron en cuenta muestras poco significativas, sin diferenciar si los
precios se referian Gnicamente a confinamiento o si incluian el tratamiento de los
residuos*”?,

387. Por otra parte, las Demandantes afirman que los precios propuestos por la Demandada
conducen a resultados absurdos, pues aun manteniendo las demas variables relevantes
de calculo propuestas por las Demandantes (tasa de descuento y duracién), si se

aplicara e] mayor precio propuesto por la Demandada se obtendria un valor del

negocio muy inferior al gasto que fue necesario para la construccién de la Planta®!?,

28 Demanda, § 429; Sempra Energy International c. Argentina, Caso CIADI No ARB/02/16, laudo, 28 de
septiembre de 2007 (Anexo AL-27).
Escrito Post-Audiencia Demandant
anscripeion Dia 5, p. 1712, § 8 p. 1713
™ Escrito Post-Audiencia Demandantes,
*"? Escrito Post-Audiencia Demandantes
crito Post-Audiencia Demandantes, §

   
   
    

74

ii, La duraci6n de la Planta

388. Las Demandantes sostienen que SDS habria hecho lo necesario para asegurar la
explotacién del negocio durante 45 aiios pues técnicamente no habia impedimentos
para que se construyeran 7 celdas en lugar de las 3 originalmente previstas, y ello
seria lo logico desde el punto de vista econdmico?!*,

389. Las Demandantes afiaden que la Demandada no ha justificado las alegadas
limitaciones geologicas o técnicas que impedirian esta extension, y sostienen que el
hecho de que el Plan de Negocios se refiera solamente a 3 celdas obedece a que en el

mismo sdlo se debia cubrir el horizonte de financiacién del banco WestLB*",

iii, Tasa de descuento

390. Las Demandantes sostienen que la tasa de descuento del 1 1,69%, propuesta por el Dr.
Marin, recoge de forma conservadora todos los riesgos asociados al proyecto y debe
aplicarse para descontar los flujos de caja generados’'®

91. Segin las Demandantes, las tasas de descuento propuestas por la Demandada son
incorrectas pues no toman en cuenta adecuadamente las variaciones del valor del
negocio y del ratio de endeudamiento””.

392. La tasa de 15,01% propuesta por la Demandada proviene del rendimiento de capital
de 18% que exigia COFIDES en 2008, cuando la Planta estaba en una fase muy
inicial y existia un ratio de endeudamiento muy elevado, pero ese porcentaje no
corresponde al rendimiento que un tercero hubiera exigido en marzo de 2010 con la
Planta ya construida y operativa?!®,

393. La otra tasa propuesta por la Demandada, de 26,16%, fue adoptada basdndose en
negocios de capital riesgo, los cuales exigen tasas de rendimiento muy altas por el
alto grado de apalancamiento del negocio y porque se trata de negocios que no

319) por lo tanto no

320

encuentran financiacién convencional por su elevadisimo riesgo

resulta razonable y conduce a conclusiones absurdas en este analisis

    

crito Post-Audiencia Demandantes, §
crito Post-Audiencia Demandant 280
crito Post-Audiencia Demandantes, §§ 316-317.

75

39.

395.

wa

39

a

39

x

398.

399.

400.

>

d) Reparacién especifica por devoluciones de IVA

En relacién con la Primera Reclamacién Adicional, las Demandantes solicitaron se
condene a México a pagar los montos correspondientes a todas las solicitudes de 1VA
que México habia negado en aquel momento a las Demandantes, asi como los montos
correspondientes a las solicitudes de devolucién por el mismo concepto que México
denegara en el futuro, en Ja medida en que fueran probados por las Demandantes*”!
Las Demandantes también solicitaron que se condene a México a pagar los intereses
devengados sobre los montos anteriores, a partir del momento de la causacién del
dafio y hasta la fecha de pago de la indemnizaci6n que a estos corresponda*”

En el momento de presentar ]a Primera Reclamacién Adicional, las Demandantes
reclamaban la denegacién por parte de México en fecha 7 de marzo de 2011, de
diversas solicitudes de devolucién por un total de ; pesos mexicanos?”>

. En fecha 5 de junio de 2012, las Demandantes comunicaron al Tribunal Arbitral que

por decision de fecha 20 de abril de 2012, la autoridad tributaria mexicana habia

hazado otras ici de las D d I do un monto total de

| pesos mexicanos*”

El 3 de diciembre de 2012, las Demandantes comunicaron al Tribunal Arbitral que

 

 

mediante las decisiones de fecha 7 y 10 de agosto de 2012, el SAT habia rechazado a
SDS dos nuevas solicitudes de devolucién de IVA por | | y | pesos
mexicanos respectivamente™>

El 28 de enero de 2013, las Demandantes informaron al Tribunal Arbitral que
mediante resoluciones de fecha 10 y 11 de diciembre de 2012, notificadas a SDS el
28 de enero de 2013, el SAT resolvié negar a SDS la devolucién de saldos a favor del
IVA correspondiente a los periodos de agosto y septiembre de 2012, por un total de
| pesos mexicanos*”®.

El conjunto de las sumas que las Demandantes reclaman por concepto de no

devoluciones de IVA alcanza un total de | pesos mexicanos,

 

2 Reclamacién Adicional Primera, 7

*° Reclamacién Adicional Primer

 

es de 5 dejunio de 2012, Anexos A-319 y A-320.

* Correo electrénico de las Demandantes de 3 de diciembre de 2012, Anexos, A-332 y A-333.

%6 Anexos A-338 y A-339.

76

403.

405.

e) Coste efectivamente incurrido

401. En su Escrito Post-Audiencia, las Demandantes sostienen que el coste efectivamente
incurrido en la construcci6on de la Planta, incluyendo las inversiones en activo fijo, los
costes de explotacién y los costes financieros asociados, corresponde a
FY pesos mexicanos, calculados sin actualizacién al 31 de octubre de
2010". Segtin las Demandantes esta es la cantidad minima que en cualquier caso,
conforme a cualquier criterio, deberia entregarse a las Demandantes con motivo de la

pérdida de su inversién””®.

9. Intereses
402. Las Demandantes reclaman el pago de intereses como parte de la compensacién
debida, los cuales deberan computarse a partir de la fecha en que el Tribunal Arbitral
determine que la Demandada violé los estandares de proteccién debidos a la

inversion, y hasta la fecha efectiva de pago de la indemnizacién™?.

o

Las Demandantes afirman que el pago de intereses viene establecido por el articulo
V.2(c) del APPRI 2006 como parte de la indemnizacién debida en caso de
expropiacion, y alegan que dicha disposicion debe aplicarse igualmente a la
indemnizacién en caso de violacién al nivel minimo de trato, en el cual no se
especifican los criterios de indemnizacién aplicables**°.

404, Ademas las Demandantes afirman la procedencia del pago de intereses con base en
los términos genéricos del articulo XVI.1(a) del APPRI 2006, y los principios del
derecho internacional recogidos en las decisiones de justicia de los tribunales

arbitrales**'.

a

En cuanto a la tasa aplicable a los intereses pre-laudo, las Demandadas sostienen que
podria aplicarse una tasa de 6% o de 9% La primera cifra basada en la tasa que ha
sido adoptada por decisiones arbitrales anteriores que condenaron a México, y por la
tasa prevista por el Codigo de Comercio mexicano respecto de controversias de orden

mercantil?*?, La segunda derivada de la legislacion fiscal mexicana en el caso de que

 

328

*2° Demanda, § 440.
3° Demanda, § 442.
33 Demanda, §§ 443 y ss.
*2 Demanda, § 446.
*3 Demanda, §§ 448-451.

 

‘crito Post-Audiencia Demandantes, § 196.
Escrito Post-Audiencia Demandantes, § 203.

77

el contribuyente acuerde con el fisco una espera o prorroga en el pago de
contribuciones**™*.

406. En cuanto a los intereses post-laudo, las Demandantes consideran que deberia
aplicarse a los mismos una tasa de 13.5% anual, pues tal es la tasa prevista por la Ley
Federal de Responsabilidad Patrimonial del Estado para el caso de mora en el pago de

la indemnizacién principal debida por el Estado***.

10. Tratamiento fiscal del laudo

407. En su Escrito Adicional Post-Audiencia, las Demandantes solicitaron al Tribunal
Arbitral, “que en el laudo condenatorio que en su caso dicte, se establezca que la
indemnizacion, los intereses y los costos a que se condene a la Demandada, sean
pagados a las Demandantes netos de cualquier contribucién fiscal y cualquier gasto
en ejecucion de laudo que pudiera causarse en términos de la regulacion fiscal

i i 99336
mexicana aplicable”***.

11. Transferencia de la propiedad de la Planta
408. En su Escrito Adicional Post-Audiencia, las Demandantes sostienen que, en el
supuesto en el que el Tribunal Arbitral decidiera aceptar sus demandas
indemnizatorias, el confinamiento, asi como las instalaciones y los equipos que se
encuentran en el sitio, deberan ser transferidos a la Demandada a costa de ésta

Gltima®?’,

  

409. Segiin las Demandantes, dicha trasmisién debera ser efectuada mediante la
transferencia de activos de SDS que conforman la inversion, asi como la cesién de

derechos y obligaciones que en su caso aplique™®.

B. Posicién de la Demandada

410. La D dada rechaza las r iones de las D relativas a la violacién
del nivel minimo de trato (1), y la expropiacién (2), y seiiala que las acciones de
particulares no son atribuibles al Estado (3). Ademas la Demandada sostiene que las
Demandantes no implementaron una campafia de concientizacion comunitaria

apropiada antes de comprometer sus recursos en la Planta (4), con lo cual ignoraron

** Demanda, § 452.

335 Demanda, §§ 453-455.

>°6 Escrito Adicional Post-Audiencia Demandantes, § 2, p. 2.
rito Adicional Post-Audiencia Demandantes, § 3.1, p. 4.
scrito Adicional Post-Audiencia Demandantes, § 4.2, p. 7.

 

  

un nivel minimo de prudencia empresarial (5). La Demandada también sostiene que,
al ser la omisién de las Demandantes la causa de sus pérdidas, la reclamacion de
dajios debe ser desechada (6), o alternativamente, los dafios deben reducirse en
consideracion de que las Demandantes contribuyeron significativamente a la pérdida
sufrida (7). A continuacion la Demandada expone sus consideraciones en cuanto a la
reclamacién de dafios (8) y a los intereses eventualmente aplicables (9), asi como sus
argumentos en relacién al tratamiento fiscal del laudo (10) y al destino de la Planta

(11).

1. La alegada violacién del nivel minimo de trato
a) Sobre el estandar aplicable

4)

. La Demandada sostiene que el andlisis legal de las Demandantes es equivocado pues
no toma en consideracién los cambios operados en la redaccién del acuerdo de
proteccién de inversiones entre México y Espafia.

41

Nv

. El estandar previsto por el Acuerdo para la Promocién y Proteccién Reciproca de
Inversiones entre México y Espaiia de 1995 que entro en vigor el 18 de diciembre de
1996 (el “APPRI 1996”) definia de manera separada y mucho mas amplia las
obligaciones de trato justo y equitativo, y de proteccién y seguridad plenas, que
debian interpretarse segin el derecho internacional, mientras que el APPRI 2006
prevé una obligacién de nivel minimo de trato conforme al derecho internacional
consuetudinario, e] cual es mas restringido que el derecho internacional””®. Es éste
ultimo estandar, previsto por el APPRI 2006, el que debera aplicar el tribunal Arbitral

4)

a

. Por tanto, no pueden aplicarse al presente caso las decisiones Tecmed c. los Estados
Unidos Mexicanos, basada en el APPRI 1996, que aplicé un estandar de trato justo y
equitativo auténomo, basado en el derecho internacional, ni tampoco la decision
Meralclad, basada en e] TLCAN.

414. Ambas decisiones fueron criticadas por haber hecho interpretaciones muy expansivas

del estandar de trato justo y equitativo, inconsistentes con la voluntad de los

Estados* °. y segtin la Demandada motivaron los cambios operados en la definicién

. § 292-296.
n, §§ 282-283, 289; la Demandada también sc refiere a la decision del tribunal de Glamis Gold. la
cual sefialé que cl enfirque del tribunal de Zecmed fue profundamente rechazado en el contexto del TLCAN al
haber interpretado el trato justo y equitativo como un esténdar auténomo, Contestacidn, § 313 y ss; Glamis Gold
Lid. c. Estados Unidos, Caso CNUDMI, laudo, 8 de junio de 2009, § 610.

  

 

79

del nivel minimo de trato que se hizo en el APPRI 20067", y las aclaraciones de la
Nota Interpretativa de la Comision de Libre comercio del TLCAN (la “Nota
Interpretativa”), para evitar interpretaciones demasiado expansivas del deber de
trato justo y equitativo™”.

415. Segtin la Demandada, resulta particularmente relevante, para determinar el estandar

a

aplicable, el enfoque que ha sido adoptado por tribunales del TLCAN, pues la
formulacion del actual articulo 1V del APPRI 2006 se deriva del texto del articulo
1105 del TLCAN*®,

416. La Demandada afirma que el estandar aplicable de nivel minimo de trato conforme al

a

derecho internacional consuetudinario es el que fue establecido por el tribunal en
Glamis Gold, segin el cual la violacién del mismo “requires an act that is sufficiently
egregious and shocking — a gross denial of justice, manifest arbitrariness, blatant
unfairness, a complete lack of due process, evident discrimination, or a manifest lack
of reasons ~ so as to fall below accepted international standards. [...] Such a breach
may be exhibited by a gross denial of justice or manifest arbitrariness falling below
acceptable international standards;” or the creation by the State of objective
expectations in order to induce investment and the subsequent repudiation of those
expectations”*"*. Y_ afiade que la decision Glamis Gold reconocié la vigencia del
estandar aplicado en Neer, aunque admitia que su interpretacion concreta ha
evolucionado en el tiempo*.

41

_

Segtin la Demandada, el estandar establecido por el tribunal de Glamis Gold, que
requiere que la conducta violatoria sea “aberrante o escandalosa”, es congruente con
la mayoria de la jurisprudencia TLCAN aplicable en este caso*“’, La Demandada
afirma que el punto central respecto de la interpretacion de la jurisprudencia del

TLCAN posterior a la Nota Interpretativa es el reconocimiento de que la falta o

 Anexo M-45,

2 Contestacién, §§ 285-286, 306-309.

*® Segin la Demandada, dicho articulo debe Ieerse a Ja luz de la Nota de Interpretacién de las Partes del TLCAN
del 31 de julio de 2001, Contestacién, § 304.

4 Contestacion, §§ 318-319, citando Glamis Gold Ltd. c
2009, § 627.
+45 Daplica, § 18
© Daplica, § 187, refiriéndose a la cita que se hace de Waste Management I] ,en Glamis Gold, como “la revision
mds completa del estindar de trato justo y equitativo en el contexto del articulo 1105 del TLCAN”, también
citado en las decisiones GAM! Investments Inc. c. Estados Unidos Mexicanos, Caso CNUDMI, laudo final, 15
de noviembre de 2004, §§ 97-101, y Cargill Incorporated c. Estados Unidos Mexicanos, Caso C1ADI No
AR B(AF)/98/02, lauido, 18 de septiembre de 2009, §§ 283-285.

 

 

ados Unidos, Caso CNUDMI, laudo, 8 de junio de

   

  

80

denegacion de una calidad o derecho debe ser “grave”, “manifiesta”, “total” o de tal

. “ . * . 034"
magnitud que “atenta contra los canones judiciales’ 347,

41

ge

La Demandada sostiene que por el contrario, la definicion establecida en la decision
Merrill & Ring, citada por las Demandantes se encuentra fuera de sincronia con el
resto de la jurisprudencia del TLCAN, y su definicion del estandar del trato minimo
va mucho mas alla que cualquier otro tribunal del TLCAN 348

41

°

En cuanto a la decision en el caso GAMIJ, la Demandada sefiala que sus conclusiones
no se aplican al presente caso pues dicho tribunal consideré que podia haber una
violacién al articulo 1105 del TLCAN en casos de “repudiacién directa e
injustificada” de la normativa relevante, mientras que en el presente caso las
Demandantes no se quejan de un repudio por parte de los reguladores mexicanos,
SEMARNAT y la PROFEPA, se quejan de decisiones del Ayuntamiento de Zimapan,
contra las cuales el sistema juridico mexicano prevé recursos que SDS se abstuvo de
emplear™”.

420.

Ss

Respecto del alcance de la obligacién de proteccién y seguridad plenas, la
Demandada rechaza que pueda aplicarse el estandar mas amplio adoptado por el
tribunal del caso Azurix c. Argentina, pues el mismo se bas en un tratado diferente y
ademas no ha sido admitido por la mayoria de los tribunales**°. Bajo el APPRI 2006
debe entenderse que la proteccién y seguridad plena estan limitadas al nivel de
proteccién policial requerido bajo el derecho consuetudinario internacional.

421,

La Demandada afiade que el estandar de seguridad y proteccién plenas implica
solamente un deber de diligencia debida y no de responsabilidad objetiva, y no
constituye una garantia absoluta contra todo tipo de interferencias en una inversién*".
422, La Demandada afirma que el criterio que debe aplicarse al respecto es el que fue
establecido por la decision de la Corte Internacional de Justicia en el caso ELSI:

“‘constant protection and security’ cannot be construed as the giving of a warranty

‘stados Unidos Mexicanos, Caso CIADI No ARB(AF)/98/02, laudo,

 

*7 Duplica, § 188, Cargill Incorporated c. E:
18 de septiembre de 2009, § 285.

8 Diplica, § 189.

%4 Duplica, §§ 192-193.

* Contestacion, §§ 320-327; la Demandada se refiere tar
pesar de aplicar el mismo TBI no compartié la interpretacién extensiva que se hizo en Azuri
Recovery Corporation (formerly Enron Corporation) and Ponderosa Assets, L.P. c, Argentina,
ARB/O 1/3, laudo, 22 de Mayo de 2007, § 286.

* Contestacion, §§ 339-341; Duiplica, § 196.

  
 

 

ién al tribunal del caso Enron c. Argentina, cl cual a
ron Creditors
so CIADI No.

   
  

  

81

that property shall never in any circumstances be occupied or disturbed [...]”*, que

después ha sido aplicado por numerosos tribunales en materia de inversion*>.

b) Sobre las alegadas violaciones

423. La Demandada sostiene que las Demandantes no han presentado un analisis riguroso
de los supuestos actos que constituyeron violacién del nivel minimo de trato, sino que
han presentado una larga y dispersa lista de quejas que a su juicio equivaldrian a la
violacién del articulo 1V*™*,

42:

>

Segtin la Demandada, el Tribunal Arbitral debera evaluar y determinar respecto de
cada alegato de las Demandantes: (i) si el mismo ha sido debidamente probado, (ii) si
la medida sefialada puede ser considerada como “trato” y si puede atribuirse a un
organo del Estado, (iii) si tuvo la duracién y gravedad necesaria para constituir una
violacién del estandar conforme a derecho internacional consuetudinario, (iv) si caus6é
un dafio a SDS, y si asi fuere, (v) cual es el monto de tal dafio**>.

425.

a

En particular, la Demandada rechaza que el retraso en renovar la Licencia de
Construcci6n durante el afio 2008 pueda ser considerado violatorio del trato minimo,
pues dicha decisién tiene caracter discrecional, y se debia a la preocupacién del
entonces presidente municipal de conservar el orden en Zimapan**°.

42

a

Respecto de la alegada ausencia de estado de derecho y de proteccién a los empleados
y a los bienes de SDS, la Demandada sostiene que la evidencia en el arbitraje
demuestra lo contrario, pues el Estado destind importantes recursos y fuerzas
policiales para mantener el orden y proteger la propiedad y el personal de SDS, lo
cual le permitié a esta Ultima cuhninar la construccién de la Planta e iniciar

357 Respecto de la negativa de la PFP a conducir un segundo operativo de

operaciones
duraci6n indefinida en agosto de 2009, la Demandada alega que dicha decision no fue

irracional tomando en cuenta las otras exigencias de seguridad que existian en el

pais**

UU. c. Italia) Corte

 

Internacional de Justicia, Sentencia, 20 de julio de 1989, I.C.J. Reports 1989, p. 15.
3 Contestacién, §§ 331-332, citando las decisiones Asian Agricultural Products Limited c. Repiiblica Socialista
Democrética de Sri Lanka, Caso CIADI No. ARB/87/3, laudo, 27 de junio de 1990, § 49, y Noble Ventures Inc.
c. Rumania, Caso CIADI No. ARB/OI/I1, laudo, 12 de octubre de 2005, §§ 164-165.

34 Contestacién, §§ 349-350; Duplica, §§ 197-198.

385 Escrito Post-Audiencia Demandada, § 107.

*6 Contestacién, § 356; Diiplica, § 203; Escrito Post-Audiencia Demandada, §
57 Contestacién, § 353; Duplica, § 201; Escrito Post-Audiencia Demandada, § 108.
38 Daplica, § 206.

    

 

 

 

 

82

427.

a

Respecto al argumento de las Demandantes de que México frustré sus legitimas
expectativas, la Demandada sostiene que las expectativas de las Demandantes
debieron tomar en cuenta la posibilidad de oposicién social en caso de no adoptar
oportunamente un programa de comunicaci6n social, y que de conformidad con los
precedentes aplicables, el concepto de legitimas expectativas es muy limitado para
alegar una violacion del nivel minimo de trato. Las Demandantes deberian probar que
hicieron sus inversiones basaéndose en declaraciones de los organismos estatales para
inducir la inversion y que estas declaraciones fueron violadas®”.

428.

oe

La Demandada rechaza los alegatos de las Demandantes sobre la participacion de las
autoridades de Zimapan en los actos violentos contra la Planta pues considera que las
Demandantes no han aportado evidencia convincente al respecto. Y cualquier omision
del CMI para evitar que los vecinos bloquearan las calles no puede considerarse
suficientemente grave y duradera como para constituir una violacién del nivel minimo

de trato conforme al derecho internacional consuetudinario*™®.

c) La Primera Reclamacién Adicional

429.

Ss

La Demandada afirma que la Primera Reclamacion Adicional debe ser desestimada
en su totalidad pues el Servicio de Administracién Tributaria (“SAT”) se limité a
aplicar la Ley del IVA, sin que mediara en ello mala fe ni cualquier otro elemento
subjetivo™”.

43

Ss

Segtin la Demandada, el SAT estaba obligado a rechazar las solicitudes de devolucién
de IVA a SDS, pues de acuerdo con la legislacién tributaria aplicable sdlo resulta
procedente la devolucion del IVA si el contribuyente realiza una actividad gravada
por la Ley del 1VA. SDS, sin embargo, habia declarado estar impedida para realizar
tales actividades por lo que no se encontraba dentro de la hipdtesis normativa del
articulo 5 de la Ley del 1VA, y el SAT tnicamente constaté la consecuencia legal de
dicha circunstancia®.

431.

La Demandada también rechaza el argumento de las Demandantes segiin el cual la
negativa de devolucién del 1VA seria automaticamente violatoria del articulo 1V del
APPRI 2006, independientemente de su conformidad con la ley mexicana, pues

estaria basada en la revocacién de la Licencia de Funcionamiento que es a su vez una

+59 Escrito Post-Audiencia Demandada, § 109.

6° Contestacién, § 358 y pic de pagina 307; Diplica, § 204; Escrito Post-Audiencia Demandada, § 109.
31 § 401 y §§ 411-416.

§ 402 y ss.

    

*2 Contestacién,

83

medida ilegal. La Demandada sefiala al respecto que la revocacion de la Licencia de
Funcionamiento no ha sido declarada como ilegal ni por los tribunales mexicanos ni
por el Tribunal Arbitral, por tanto el argumento de las Demandantes carece de
base*™,

432. La Demandada afiade que las Demandantes disponian de recursos internos para
impugnar la resolucion del SAT sin violar la renuncia que presentaron de acuerdo con

el articulo X.6 del APPRI 2006, pero decidieron no hacerlo*™,

2. Laalegada expropiacién
a) Elesténdar aplicable

433. La Demandada se refiere a la decisiOn del tribunal en el caso Fireman's Fund para
identificar los elementos constitutivos de una expropiacion tal como han sido
adoptados y aplicados por otros tribunales*®’, y en definitiva afirma que una
reclamacion por expropiacién debe establecer que las medidas que se reclaman como
equivalentes a una expropiacién deben tener el efecto de privar al inversionista de la
totalidad o casi la totalidad de su inversion*®®,

43

=

Segtin la Demandada, la reclamacion de las Demandantes no encaja con la definicion
de una expropiaci6n constructiva, pues no se produjo una privacién de la inversién
como efecto acumulativo de las medidas sefialadas como tales por las

Demandantes**”,

b) Los alegados actos de expropiacién
435. La Demandada sostiene que, al igual que ocurre con su argumentacién sobre
violacién de nivel minimo de trato, los argumentos de la Demandantes sobre
expropiacion son presentados de manera desordenada y sin el debido andlisis sobre
las cuestiones de atribucin, legalidad, causalidad y oportunidad que deben
plantearse*®.
43

a

. En particular, la revocacién de la Licencia de Funcionamiento por parte del CMI en
abril de 2009 fue corregida por las cortes mexicanas a través de una suspension

provisional el 24 de abril de 2009 y una suspension definitiva el dia 20 de mayo de

*6 Duplica, § 135.

34 Contestacién, § 409.

*6 Contestacion, § 366; Diiplica, § 214 y nota al pie 129.
“6 Daplica, § 214.

*7 Daplica, § 216

36 Escrito Post-Audiencia Demandada, §§ 110-111.

84

43

43)

43

440.

x

bad

Sd

Ss

2009, en consecuencia, la demandada sostiene que cualquier efecto expropiatorio de
la primera revocacion duré como maximo dos semanas*®”,

Respecto de la alegada participacién del CMI en los hechos de interferencia al acceso
de la Planta entre la primera y la segunda revocacién de la Licencia de
Funcionamiento, la Demandada sostiene que la misma no ha sido probada con
evidencia persuasiva por las Demandantes, y que en cualquier caso tales medidas

370. Ademas

carecerian de la permanencia necesaria para poder constituir expropiacion
la Demandada sefiala que luego de haberse suspendido la revocaci6n por el juez
federal, las Demandantes decidieron no hacer mayores intentos por reanudar las
operaciones a la espera de las elecciones municipales*”',

En cuanto a la segunda revocacion de la Licencia de Funcionamiento en marzo de
2010, la Demandada alega que el procedimiento administrativo que se llevé a cabo
para tomar dicha decision fue comunicado puntualmente a las Demandantes, las
cuales decidieron no adoptar ninguna medida a través de los medios legales que
estaban a su alcance para impugnarla’”.

A pesar de que la Demandada reconoce que de acuerdo con el APPRI 2006 las
Demandantes no tienen obligacion de agotar los recursos locales antes de someter su
reclamacion de arbitraje, la Demandada sostiene que cuando el recurso legal
disponible forma parte de un régimen regulatorio que le brinda seguridad juridica a la
inversion, el mismo debe ser invocado antes de que se pueda considerar que un acto
administrativo pueda ser “equivalente a una expropiacién””,

La Demandada afirma que la segunda revocacion de la Licencia de Funcionamiento
fue adoptada por votacion undénime de los regidores del Ayuntamiento, luego de haber
sido asesorados por un abogado y al final de un procedimiento administrativo que fue
debidamente notificado a las Demandantes. Por tanto, segtin la Demandada, la
resolucion del Cabildo es valida a primera vista y no puede ser considerada una
expropiacion de la Planta, y aunque las Demandantes afirman que la Licencia de
Funcionamiento es valida, no han aportado ninguna evidencia que soporte sus

afirmaciones*”.

 

rito Post-Audiencia Demandada, § 114.

 

* Contesta
 Contestacion,
* Contestacion, § 377.

3°? Contestacién, § 380; Escrito Post-Audiencia Demandada, § 116.

* Duplica, § 225.

*74 Comtestacion, § 381; Driplica, § 226; Escrito Post-Audiencia Demandada, § 118.

 

§§ 368-369; Duiplica, §

 

 

 

370 y ss.; Duplica, § 219; Escrito Post-Audiencia Demandada, § 115.

85

441. La Demandada afirma que SDS continia en posesion de la Planta y que sus
autorizaciones federales siguen siendo validas, y afiade que no puede asumirse que la
Planta no tenga ningtn valor comercial, pues podria o bien destinarse a otros fines por
la propia SDS (recicladora o confinamiento de otros residuos), 0 bien venderse a un
inversionista?”®.

442.

S

Respecto de los actos denunciados en la Segunda Reclamacién Adicional, la
Demandada considera que la medida objeto de dicha reclamacién ha quedado sin
efecto material y por tanto, esta reclamacién ya ha sido resuelta’”®, La clausura
definitiva fue suspendida el 12 de octubre de 2011, y la multa el 16 de enero de 2012,
por lo cual el embargo nunca se impuso. Respecto del aseguramiento, el pago de
daiios ocasionados al ambiente y la orden de retirar los residuos peligrosos
confinados, los mismos no han tenido ningun efecto sobre SDS, pues las autoridades
municipales no han Ilevado a cabo ninguna accién para ejecutar dichas medidas*”’.

443.

a

Finalmente, la Demandada sostiene que las Demandantes son responsables de su
supuesta situacién de indefensién, pues decidieron no recurrir a los medios legales

disponibles para combatir dicha medida*”®,

3. Reglas de Atribucion segtin el derecho internacional
444,

B

La Demandada reconoce que es correcto lo expuesto por las Demandantes respecto de
las Reglas de Responsabilidad del Estado previstas en el borrador de los articulos
sobre Responsabilidad del Estado de la Comisién de Derecho Internacional. Sin
embargo, la Demandada sefiala también que el Tribunal Arbitral debe distinguir y

asegurarse de no atribuir al Estado los actos realizados por actores no estatales*”,

4. Las_D d no imp! un de
transparente y oportuno

445.

a

La Demandada alega que Abengoa se habia comprometido con los tres niveles del

gobierno mexicano a implementar un programa oportuno y transparente de

380

comunicaci6n social sobre la Planta’’’. Sin embargo, la comunicaci6n que llevaron a

cabo las Demandantes no fue oportuna, pues no se difundié informacion durante la

etapa de seleccién del sitio ni durante los primeros meses de construccién de la

75 Contestacidn, §§ 382-383.
© Duplica, § 148.

7 Duplica, §§ 144-148.

¥8 Diaplica, § 149.
¥ Contestacion, §§ 334-338.

® Contestacion, § 215; Anexo A-SI, 3.3, p. 4; M-IL, p. 15 M-3, p. 1.

 

86

Planta, y presumiblemente sdlo se comenzo a distribuir informacion a partir del afio
20077".

446. La Demandada alega que ademas la informacion difundida tampoco fue transparente,

a

pues era limitada, confusa y engafiosa respecto de la Planta y de los residuos que
recibiria, en particular al evitar utilizar el término “residuos peligrosos”, y minimizar
los potenciales riesgos asociados a la Planta*®?, Segtin la Demandada, Abengoa
implementé una estrategia de ocultamiento y engafio, en lugar de una de transparencia
y franqueza*®?.

44

2

Una vez que surgié la oposicion de la comunidad, Abengoa también desaprovecho las
oportunidades que surgieron para restablecer la confianza en la empresa pues no
admitié la realizacién de estudios independientes, y se negd a demorar la construccién
de la Planta para atender las preocupaciones de la comunidad, insistiendo en que
habia cumplido todos los requisitos legales***,

448.

oo

Segtin la Demandada, la consecuencia de las fallas en el programa de comunicacién
de las Demandantes fue la reaccion adversa que surgid en la comunidad contra la

385

Planta™”, que impidié en definitiva el funcionamiento de la misma.

5. Laimprudencia empresarial de Abengoa
449. La Demandada afirma que la oposicién social es el riesgo inherente mas significativo
en la actividad de confinamiento de residuos peligrosos**°, por tanto la prudencia de
negocio y la debida diligencia exigian que las Demandantes establecieran una
comunicacion social oportuna y transparente antes de proceder con la instalacién de
la Planta®®”,
45

Ss

. Segtin México, las Demandantes estaban consciente de este riesgo, pues ]o tomaron
en cuenta en su contrato de arrendamiento con el ejido, obtuvieron un seguro
especifico contra el mismo para obtener el financiamiento de WestLB, y se
comprometieron a llevar a cabo un programa de comunicacién social ante las
autoridades mexicanas***, Sin embargo, decidieron mantener ocultos sus planes,

incluso respecto de los miembros del Cabildo, gracias a la colaboracién de la

**" Contestaciéon, §§ 217-219; Anexos M-9; A-90, pp. 1-10; M-15
382 Contestacidn, §§ 89, 225.

*® Contestacion, § 226.

* Contestacion, §§ 228-229.

* Contestacion, §§ 221-222; Informe MIP-1, § 42.

*6 Duplica, § 11.

7 Duplica, §§ 173, 233.

* Duplica, § 234.

 

 

 

87

entonces presidente municipal, la Sra. Rosalia Gomez Rosas, y tnicamente
comenzaron su plan de comunicacién meses después de haber comenzado la
construccién de la Planta’®’,

45

La Demandada alega por tanto que las Demandantes actuaron en forma imprudente, y
asumieron un riesgo de negocios cuya consecuencia no puede ser transferida al
Estado mexicano*”, pues tal como lo han reconocido multiples tribunales arbitrales,

los tratados de inversién no son seguros contra malas decisiones de negocios?”

6. Causalidad

45

Nv

. De acuerdo con la Demandada, la omisién negligente de Abengoa en implementar
oportunamente un plan de comunicaci6n social es la causa de todos los daiios sufridos
en relacion con el proyecto, independientemente de que la causalidad se analice segin
el concepto de causa préxima o de causalidad de hecho*”,

453.

3

La Demandada afirma que la aplicacién del concepto de causa proxima requiere que
exista un elemento de previsiOn, una causa de origen ininterrumpida, 0 una causa
dominante subyacente, y sostiene que en el presente caso se encontraban verificados
todos estos extremos, pues era predecible que la oposiciOn social pudiera frustrar el
proyecto y la omisién de entablar una comunicacién oportuna y transparente fue la
causa ininterrumpida y subyacente de los problemas que enfrentan las
Demandantes*™”>,

45

se

. Ademas, segtin la Demandada, dicha omisién es también una causa de hecho, sin la

cual no se hubiera producido la mencionada pérdida?™’.

455,

a

Segtin la Demandada, si las Demandantes hubieran hecho ]o que se comprometieron a
hacer y lo que exige la prudencia del negocio, no hubieran sufrido las pérdidas que

sufrieron, pues o bien hubieran convencido a la poblacién sobre la conveniencia de la

© Duiplica, § 12.
3° Duplica, § 236.
*! Contestacion, § 384, citando Asian Agricultural Products Limited c. Repiblica Socialista Democrética de Sri
Lanka, Caso CIADI No. ARB/87/03, Opinién Disidente de Samuel Assante 27 de junio de 1990; Emilio Agustin
Maffezini c. el Reino de Espafa, Caso CIADI No. ARB/97/7, laudo, 13 de noviembre de 2000, § 64; Waste
Management Inc. c. Estados Unidos Mexicanos, Caso CIADI No. ARB(AF)/00/3, laudo, 30 de abril de 2004, §§
114 y 177; Fireman's Fund Insurance Company c. Estados Unidos Mexicanos, Caso CIADI. No.
ARB(AFY/O2/01, lado, 17 de julio de 2006, § 218.

Contestacién,
* Contestacién,
394 Contestacion, § 392.

 

 

 

88

Planta, o bien se hubiesen percatado a tiempo de que la misma no era viable debido a

la intensidad de la oposicion social®®>,

7. Existi culpa concurrente de las Demandantes
456. La Demandada alega que las Demandantes incurrieron en culpa concurrente en el
sentido del articulo 39 de los articulos sobre la responsabilidad del Estado por hechos
internacionalmente ilicitos de la CDI de 2001 396 | el cual ha sido invocado por varios
tribunales arbitrales como el fundamento apropiado para aplicar la nocién de culpa
concurrente en el marco de reclamaciones basadas en tratados de inversiones**”
45

x

Segiin la Demandada, la culpa de Abengoa se concreté en los siguientes hechos: (i)
no adopté un programa de comunicacién oportuno y apropiado, incumpliendo el
estandar requerido de prudencia de negocios, (ii) siguid una estrategia de
ocultamiento confusion y engafio sobre la naturaleza del proyecto, y (iii) no intentd
mitigar la oposicion social cuando ésta ya habia surgido, al negarse a que se
practicaran los estudios de terceria. Todo esto, a pesar de (iv) haberse comprometido
expresamente ante los tres niveles del gobierno mexicano a “proporcionar
informacion confiable, precisa, clara, imparcial y oportuna del proyecto a los
distintos sectores de la sociedad”?

458. La Demandada rechaza el alegato de las Demandantes segtin el cual, para invocar la
defensa de culpa concurrente, seria necesario probar que las Demandantes
incumplieron una obligacion legal concreta, pues tal requisito no existe en el articulo
39 citado. México sin embargo sostiene que las Demandantes si estaban legalmente
obligadas a “proporcionar informacion confiable, precisa, clara, imparcial y
oportuna del proyecto a los distintos sectores de la sociedad”?

459. La Demandada alega que en vista de que fue la conducta negligente de Abengoa la

que directamente provocé el dafio reclamado, el Tribunal Arbitral no deberia

vs 7 Duiplica, §§ 242-243

© Contestacién, § 394; ILC Art. 39: “In the determination of reparations, account shall be taken of the
contribution to the injury by wilful or negligent action or omission of the injured State or any person or entity in
relation to whom reparation is sought”.

¥7 Contestacién, § 395, y nota al pié 323 citando las decisiones MD Equity Sdn Bhd. y MID Chile S.A. c.
Reptiblica de Chile, Caso CIADI No. ARB/OWV7, Decisién de Anulacién, 21 de marzo de 2007 9;
Gemplus, S.A. SLP, S.A. y Gemplus Industrial, S.A. de C.V. e. Estados Unidos Mexicanos, Caso CIADI No.
ARB(AF)/04/3 y Talsud S.A. c. Estados Unidos Mexicanos, Caso CIADI No. ARB(AF)/04/4, laudo, 16 de junio
de 2010, §§ 11.12-11.13; /nternational Thunderbird Gaming Corporation c. Estados Unidos Mexicanos, Caso
CNUDMI, Opinién independiente, Thomas Walde, 31 de diciembre de 2005, § 122; Joseph C. Lemire ¢.
Ucrania, Caso CIADI No. ARB/Q6/I 8, laudo, 28 de marzo de 2011.

38 Contestacién, § 397.

*°° Diplica, § 245; Anexo M-3, p. 41.

 

      

 

   

89

otorgarle ninguna compensacién, y en caso de que decidiera hacerlo, las
Demandantes deberian asumir la mayor parte de los daiios sufridos y el monto a pagar

por la Demandada deberia ser minimo*™.
8. Sobre los daiios reclamados
a) Dajfios por violacion del nivel minimo de trato

460. La Demandada afirma que el APPRI 2006 sdlo establece el estandar de compensacion
para las reclamaciones por expropiacion, y alega que para las reclamaciones que no
involucren expropiacion debe establecerse cual estandar es aplicable.

461.

México sostiene que la decision del caso S\D. Myers c. Canada propuso un enfoque
apropiado del estandar aplicable en los casos que no involucran expropiacion’”!. En
particular la Demandada sostiene que debe establecerse el vinculo causal entre la
medida que se reclama como violacién al tratado y el daiio sufrido, es decir, que se
debe establecer que la violacién sea la causa proxima del daiio reclamado, y no una
causa demasiado remota‘,

462. La Demandada critica de manera especifica las reclamaciones de dafios de las

Demandantes por (i) sobrecostes, asi como por (ii) beneficios perdidos.

i Sobrecostes

463.

iva)

La Demandada alega que las Demandantes no han cumplido con la carga de probar el
vinculo causal entre las supuestas violaciones y los dafios que reclaman por
sobrecostes, pues no han especificado qué medidas dieron origen a las distintas
categorias de sobrecostes*”*, En virtud de lo anterior a la Demandada le resulta
imposible analizar las reclamaciones y defenderse*™,

464.

Z

En cualquier caso, la Demandada sefiala que al justificar las causas de los sobrecostes
las Demandantes se refieren a supuestas violaciones que en realidad no son tales,
como “el ambiente creado por la poblacién de Zimapan”, 0 “el conjlicto”, 0 “las
protestas llevadas a cabo por TS2”***. También afirma la Demandada, que existen

rubros de sobrecostes que no corresponden a una verdadera definicién de sobrecostes,

#9 Contestacién, § 398.

“°! Contestacion, §§ 428-429, citando S.D. Myers ¢. Canadd, Caso CNUDMI, primer laudo parcial, 13 de
noviembre de 2000, §§ 315-316.

‘© Contestacion, § 428,

Diplica, §§

 

 

“5 Daplica, § 279-281.
90

como los gastos empleados para iniciar una denuncia penal por delitos ambientales
contra Lozano, los gastos incurridos respecto de la licitacion de Cromatos 0 ciertos
gastos de asesoria legal que se refieren al procedimiento de arbitraje y se estan
reclamando también separadamente como costas en el mismo*”,

465.

a

Por las razones anteriores la Demandada solicita que se desestime la reclamaci6n por

sobrecostes en su totalidad.

ii. Beneficios perdidos

466.

a

La Demandada sostiene que la reclamacién por beneficios perdidos no puede formar
parte de la reclamaci6n por expropiacién sino que debe ser formulada separadamente
con base en una violacién distinta que habria impedido la operacién de la Planta, y
corresponderia a los beneficios que SDS no pudo obtener durante el periodo en que la
Planta no pudo operar a causa de la mencionada violacién.

467.

a

La Demandada alega que la fecha de inicio del periodo relevante para calcular este
dafio no es el 3 de marzo de 2008 como indican las Demandantes pues los retrasos en
la construcci6n de la Planta se debieron a la oposicién social y no a México por lo que
no deben tomarse en cuenta. La Demandada también alega que una vez construida la
Planta, esta operé normalmente hasta abril de 20094”,

468.

oo

Por lo anterior, la Demandada sostiene que en el supuesto de existir beneficios
perdidos, el periodo relevante comenzaria en abril de 2009 y terminaria el 12 de
marzo de 2010, al producirse la segunda revocacién de la Licencia de
Funcionamiento*°*,

469.

So

En cuanto a las alegadas medidas violatorias que hubiesen causado la pérdida de
beneficios, la Demandada alega que las Demandantes no las han identificado y que no
pueden considerarse como tales la decision del Ayuntamiento de no prorrogar
inmediatamente la Licencia de Construccién, ni el pretendido consentimiento de la
oposicién violenta, pues finalmente los permisos se expidieron y se implementé un
importante operativo policial que permitid concluir la construccién de la Planta e
iniciar las operaciones*”,

470.

Ss

Segtin la Demandada, tampoco se pueden atribuir los dafios a la primera revocacion

de la Licencia de Funcionamiento por el CMI, pues la misma fue impugnada con

“© Duplica, § 283.

 Contestacidn, §§ 442-443.

“® Contestacion, § 443; Duiplica, § 286 y ss.
“© Duplica, §§ 289-290.

 

   

91

471.

472.

Nn

473.
474,

B

47

476.

a

477.

a

a

éxito ante los tribunales mexicanos, ni a la pretendida participacién del CMI en el
bloqueo a la Planta pues no se ha demostrado que el CMI fuese responsable de las
mismas*'°.

Finalmente, la Demandada sostiene que en caso de admitirse la reclamacién de
beneficios perdidos, el calculo de los mismos debera tomar en cuenta que las ventas
de SDS se habrian incrementado gradualmente y no suponer, como hacen las
Demandantes, que se hubiese alcanzado inmediatamente un volumen muy

significativo de ventas"''.

b) El valor justo de mercado dela inversion

La Demandada considera que para calcular el valor del negocio de SDS deben
tomarse en cuenta las variables que propone su perito respecto de los (i) precios

aplicables, (ii) la duracién de la Planta y (iii) la tasa de descuento aplicable.

i. Precios aplicables

La Demandada propone un precio de $991 pesos mexicanos/Tm.

La Demandada afirma que Ilevé a cabo un analisis de toda la evidencia disponible
respecto de los precios aplicados por el confinamiento de residuos peligrosos, y salvo
muy contadas excepciones relativas a pequefias cantidades, los precios aplicados son
considerablemente inferiores a las estimaciones de las Demandantes y del Plan de
Negocios".

La Demandada alega que la estimacion del Plan de Negocios se hizo a principios de
2005 y corresponde a una expectativa de la empresa que sobrestim6 lo que podria
cobrar por sus servicios. E] Plan de Negocios tinicamente contiene una pagina
referida al tema de los precios, por lo que no es posible discutir sobre la informacion
o metodologia que se empleo para establecerlos.

Segiin la Demandada no puede alegarse, como hacen las Demandantes, que el
otorgamiento del préstamo por parte de WestLB implique que el banco haya validado
los supuestos del Plan de Negocios, pues también debe tenerse en cuenta que WestLB
contaba con una garantia ofrecida por Abengoa para otorgar el préstamo.

Por tanto, la mejor y vinica evidencia que existe son las facturas y propuestas

contemporaneas.

“* Duplica, § 292.
“" Daplica, § 293.
4 Escrito Post-Audiencia Demandada, §§ 165-166.

92

478. La Demandada afirma que el perito de las Demandantes hasta ahora no ha explicado
cémo obtuvo sus resultados sobre los precios medios aplicables, y al respecto sdlo
hay dos parrafos en su informe y una nota al pie que alude a “documentacion
revisada”, en la que se indica que no pudo determinar cuales residuos requerian
inertizacién o no‘.

47

©

Segtin la Demandada, el objetivo del informe del Dr. Marin no era calcular el precio
al cual SDS podria vender sus servicios, sino validar el precio previsto por el Plan de
Negocios‘!*, sin embargo, en vista de la evidencia disponible sobre precios aplicados,
no se entiende que este perito afirme que el precio de] Plan de Negocios esté en linea

con los nuevos datos.
ii. Duracion

48

S

La Demandada sostiene que las Demandantes no han proporcionado evidencia alguna
que demuestre que se hubiera previsto construir mas de 3 celdas, y por el contrario,
toda la informacion disponible (AIA, Licencia de cambio de uso de suelo, Contrato de
Arrendamiento, plan de negocios, MIA) es congruentes con el supuesto de los peritos
41S

de la Demandada, es decir una duracion de 30 afios
481.

La Demandada alega al respecto que lo que pretenden las Demandantes se asemeja a
la situacion a la que se vio enfrentado el tribunal de Tecmed, el cual decidié descartar
la valuacion FCD, entre otras cosas, porque los flujos futuros se extendian por un
periodo prolongado y dependian de inversiones por realizarse, lo cual incrementaba la
incertidumbre asociada a la proyeccion‘!®.,

482.

Nv

Finalmente, la Demandada sostiene que aunque el area autorizada pudiera albergar
5.5 celdas, nada indica que fuera posible o viable construirlas, ni que tal fuera la

intencién de las Demandantes*"”.

iii. Tasa de descuento

483. La Demandada sostiene que deben aplicarse las tasas propuestas por su perito entre
15.01% y 26.16%.

484. La tasa de 15.01% esta basada en un calculo del costo de capital promedio ponderado

>

utilizando como proxy del costo de capital, la tasa interna de retorno (“TIR”) de 18%

 
  
  
 

crito Post-Audiencia Demandada,
crito Post-Audiencia Demandada,
crito Post-Audiencia Demandada, § 230.
4 Duplica,
” Dapli

 

 

  

93

que COFIDES exigié del proyecto. La Demandada afiade que de acuerdo con el

FIEX, la operacin estaba clasificada como C, es decir, de riesgo muy alto"!®,

485.

a

La tasa de 26.16% corresponde a una tasa de venture capital para tomar en cuenta la
percepcion de un alto riesgo por parte de un comprador en aquella fecha,
considerando las probabilidades de que la Planta pudiera operar, habida cuenta de
todos los problemas de oposicién social*””.
48

a

. Segtin la Demandada, la reduccién de la tasa que aplican las Demandantes basada en

que la Planta ya se encontraba construida, ignora la circunstancia de oposicién social

420

que la Planta generaba y el riesgo inherente**’. Segtin la Demandada, el riesgo del

proyecto en la fecha de valuaci6n era considerablemente mayor al riesgo enfrentado

cuando COFIDES participé en el proyecto’”!,

9. Intereses

 

487. La Demandada alega que las tasas de interés que proponen las Demandantes son
excesivas y no aplican al contexto del presente arbitraje pues no son tasas comerciales
razonables para la moneda en la que se realice el pago sino que se trata de tasas
moratorias con las que no se busca compensar al inversionista por el paso del tiempo
sino castigar el retraso en el pago de una obligacién*,

488. 423

oo

México alega que, tal como lo han decidido numerosos tribunales internacionales
la tasa apropiada seria la tasa de bonos gubernamentales para la divisa en la que se

emite el laudo, es decir la tasa CETES a 28 dias, que corresponderia a 4,38%",

10. Tratamiento fiscal del laudo

489. En su Escrito Adicional Post-Audiencia del 15 de febrero de 2013, la Demandada

sostiene “gue el Tribunal no tiene jurisdiccién para ordenar que el laudo sea neto de

  

Escrito Post-Audiencia Demandada, § 225.
49 Escrito Post-Audiencia Demandada, § 229.
“2° Escrito Post-Audicncia Demandada, § 226.

‘5, Daplica, § 370.
% Diplica, § 377.
Diiplica, § 376, y nota al pic 243 refiriéndose a las decisiones Marvin Roy Feldman Karpa c. Estados Unidos
Mexicanos, Caso CIADI No. ARB(AF)/99/1, laudo, 16 de diciembre de 2002, §§ 205-206 ~ CETES 28, (laudo
en pesos mexicanos); CMS Gas Transmission Company c. Argentina, Caso CIADI No. ARB/O1/8, laudo, 12 de
mayo de 2005, § 471~ Letra del Tesoro de E.E.U.U. a 6 meses, (Jaudo en délares americanos); LG&E Energy
Corp., LG&E Capital Corp. and LG&E International Ine. c. Argentina, Caso CIADI No. ARB/02/1, laudo, 25
de julio de 2007, - Letra del Tesoro de E.E.U.U. a 6 meses, (laudo en délares americanos); Archer Daniels
Midland Company and Tate & Lyle Ingredients Americas, Inc. c. Estados Unidos Mexicanos, Caso CIADI No.
ARB(AE)/04/5, laudo, 21 de noviembre de 2007, §§ 295-296 — Letra del Tesoro de E.E.U.U. a 6 meses, (laudo
en délares americanos).
4 Contestacion, § 527.

423

 

  

 

 

94

cualquier contribucion fiscal [...] y tampoco la tiene para incrementar el monto de

los dafios para neutralizar las posibles consecuencias fiscales derivadas de su

99425

pago’

490. La Demandada sostiene al respecto “que ‘el pago de dafios pecuniarios' a que se

refiere el articulo XVI(a) y las consecuencias fiscales que se desprenden de dicho

oy . 042
pago son dos cosas distintas que no pueden ni deben mezclarse”*”®

» que “otorgar un
laudo neto de impuestos como el que buscan las Demandantes implicaria sus pender

os . 99427
la aplicacién de las leyes mexicanas por lo que al laudo se refiere”*

> ¥ que “el pago
de impuestos no es la consecuencia de una violacidn al tratado y, por tanto, no puede

formar parte de los ‘dafios pecuniarios cuyo pago puede ordenar el Tribunal”?*,

491. Sobre el fondo del asunto, la Demandada sostiene que “no es posible determinar las

4° y que cualquier laudo del Tribunal Arbitral al

»9430

repercusiones fiscales del laudo

respecto seria “especulativo, prematuro y riesgoso’

1. Sobre el destino de la Planta

492. En relacin al destino que deberia darsele a la Planta en el caso de que el Tribunal

VII.

4

425}
426
a7
228
429

Arbitral decidiera que hubo una expropiacién, la Demandada sostiene que México
debe tener la opcién de que le sea transferida la propiedad de los activos de la Planta,
pues dichos activos pueden tener un valor residual. Segin la Demandada dicha
transferencia debe hacerse libre de todo gravamen y debe incluir también la
transferencia del contrato de arrendamiento al corriente de obligaciones por parte de
sps*",

PETICIONES DE LAS PARTES

 

A. Las Demandantes

93. En su escrito de Demanda de fecha 4 de marzo de 2011, las Demandantes solicitaron
al Tribunal Arbitral que:
~ declare que la conducta de los Estados Unidos Mexicanos violé los estandares

de proteccién debidos a la Inversién conforme al APPRI 2006;

‘crito Adicional Post-Audiencia Demandada, § 30.
‘crito Adicional Post-Audiencia Demandada, § 32.
scrito Adicional post-Audiencia Demandada, § 34.
scrito Adicional Post-Audiencia Demandada, § 35.
scrito Adicional Post-Audiencia Demandada, § 42.

 

95

condene a los Estados Unidos Mexicanos al pago de $846,440,330.41 pesos
mexicanos en concepto de indemnizacién plena por los dafios y perjuicios
causados como consecuencia de las violaciones de los Estados Unidos
Mexicanos al APPRI 2006;

condene a los Estados Unidos Mexicanos al pago de los intereses devengados
a partir del momento de la violacién al APPRI 2006 y hasta la fecha de pago
de la indemnizacion plena;

condene a los Estados Unidos Mexicanos al pago de las costas del presente

procedimiento arbitral**?.

494. En la Primera Reclamacién Adicional de 23 de mayo de 2011, las Demandantes

495.

a

presentaron una reclamacién por negacién de devolucién de IVA y solicitaron que

dicha reclamacién, asi como futuras reclamaciones por el mismo concepto que las

Demandantes probaran al Tribunal Arbitral, se acumularan a la reclamacién principal

y se resolvieran con juntamente con ella.

Al respecto, las Demandantes solicitaron al Tribunal Arbitral que condenara a la

Demandada a:

resarcir el dafio causado a las Demandantes como consecuencia de la negativa
de devolucion, el cual ascendia a la cantidad de FY pesos mexicanos;
resarcir el dafio que en su caso se cause a las Demandantes como
consecuencia de cualquier otra solicitud de devolucién de impuestos que le
sea negada a SDS por la Demandada durante el curso del presente
procedimiento arbitral*?;

pagar los intereses devengados a partir del momento de la causacién de los
dafios aqui reclamados y hasta la fecha de pago de la indemnizacion que a

estos corresponda**,

496. En su escrito de Segunda Reclamacién Adicional de fecha 5 de septiembre de 201 1,

las Demandantes solicitaron al Tribunal Arbitral que:

se declare que las medidas reclamadas en esta Segunda Reclamacién
Adicional constituyen una medida equivalente a la expropiacién de la

Inversién en contravencion del APPRI 2006;

2 Demanda, p. 149.

2p,
Mp,

rimera Reclamacién Adicional, § 48.
rimera Reclamacién Adicional, § 49.

96

se declare que la conducta de la Demandada es violatoria del nivel minimo de
trato en contravencién del APPRI 2006;

se condene a la Demandada al pago de una indemnizacién plena en el monto y
por los conceptos expresados en el Capitulo VIII del Memorial de Demanda;
se declare que a partir del 3 de junio de 2011, la responsabilidad legal por la
Planta, especialmente la de caracter ambiental, corresponde en exclusiva a la
Demandada;

se ordene a la Demandada abstenerse de exigir 0 reclamar a las Demandantes
el retiro los residuos peligrosos depositados en la Planta;

se ordene a la Demandada omitir la ejecucién en el pago de la multa impuesta
asps**,

497. En su escrito de Réplica de 20 de febrero de 2012, las Demandantes reiteraron las

peticiones formuladas en su Memorial de Demanda y sus dos Reclamaciones

Adicionales, en el sentido de que el Tribunal Arbitral:

declare que la conducta de los Estados Unidos Mexicanos viold los estandares
de proteccién debidos a la inversion conforme al APPRI 2006;

condene a los Estados Unidos Mexicanos al pago de una indemnizacion plena
por los dafios y perjuicios causados como consecuencia de las violaciones de
los Estados Unidos Mexicanos al APPRI 2006;

condene a los Estados Unidos Mexicanos al pago de los intereses devengados
a partir del momento de la violacién al APPRI 2006 y hasta la fecha de pago
de la indemnizaci6n plena;

condene a los Estados Unidos Mexicanos al pago de las costas del presente

procedimiento arbitral”®.

B. La Demandada

498. En su escrito de Contestacion, la Demandada soli

  

it6 al Tribunal Arbitral:

 

“Desechar la ién de las D dc en su lidad (ii ide
la primera y segunda reclamaciones adicionales), con la correspondiente
condena en costas”**".

499. En su escrito de Duplica, la Demandada reiter6 su peticion al Tribunal Arbitral en los

siguientes términos:

“5 Seounda Reclamacién Adicional, §§ 86-91.

© Réplica, p. 226.

#7 Contestacidn, § 533.

97

Vu.

5

“Por lo antes expuesto, el Gobierno de México solicita al Tribunal
Arbitral que deseche la reclamacion de la demandante en su totalidad,
con la correspondiente condena en costas”

.DISCUSION SOBRE JURISDICCION
A. Introduccién

00. Este arbitraje se refiere a alegaciones de las Demandantes segtin las cuales la
Demandada seria responsable de una serie de actuaciones que llegaron a privar a su
subsidiaria mexicana SDS del uso y goce del confinamiento de residuos peligrosos
(antes definida como la “Planta”) construido y operado por dicha sociedad en el ejido

de Cuauhtémoc del Municipio de Zimapan en el Estado de Hidalgo”**®,

 

 

501. Las Demandantes alegan que estas actuaciones constituyeron una expropiacién
indirecta de su inversién, y son contrarias a la obligacion de la Demandada de
otorgarles un nivel minimo de trato.

502. Es un hecho incontrovertido que la Planta ha sido construida y operada por SDS, y
que pertenece a dicha sociedad.

503. No estd en disputa el hecho de que la Planta constituye una inversion en el sentido del
articulo 1.4 del APPRI 2006, y tampoco esta en disputa que dicha inversion se realiz6
a través de la sociedad mexicana SDS.

504. Los accionistas de SDS han sido, desde la realizacién de la inversion y hasta la fecha
del presente laudo, las siguientes compaiifas:

e Befesa México (64.9999%)
e Abengoa México (0.0001%)
© COFIDES (34.9999%).

505. Es incontrovertido que el capital de Befesa México, sociedad constituida con arreglo
a las leyes de los Estados Unidos Mexicanos, es detentado en partes iguales por
Abengoa México y por Alianza Medioambiental, S.L. Unipersonal, sociedad
espafiola, la cual a su vez pertenece integralmente a la sociedad espajiola Befesa. El
capital de esta ultima sociedad pertenece integralmente, directa o indirectamente, a
Abengoa.

“ Dapl OO

439

80.
Ver mas arriba § 165

98

506. Tampoco es controvertido que aproximadamente el 90% del capital social de
Abengoa México pertenece a Abengoa*"”.

507. No hay por tanto disputa sobre el hecho de que las Demandantes son titulares tltimas
del capital de SDS por casi el 65% en lo que concierne a Abengoa, y casi el 35% en
lo que concierne a COFIDES. Como se ha dicho, las Demandates actian en este
arbitraje en representacion de SDS.

508. Es también incontrovertido que ambas Partes Demandantes son entidades constituidas
segin la ley espafiola y establecidas en el territorio del Reino de Espaiia.

509. La Demandada no cuestiona la calidad de inversionista de Abengoa.

510. Tampoco esta en disputa el hecho de que las solicitudes satisfacen el requerimiento
temporal previsto por el articulo X.4 del APPRI 2006, y que se cumplié con el

periodo de espera previsto por el articulo X1.1 del APPRI 2006.

511. Al respecto, la Demandada no planted ninguna objecién en cuanto a la admisibilidad
oa la competencia del Tribunal Arbitral con respecto a reclamaciones fundamentadas
sobre hechos posteriores a la presentacién del aviso de intencién.

512. La Demandada objeta, sin embargo, la jurisdiccién del Tribunal Arbitral porque

COFIDES no seria propietaria de sus acciones en SDS, ni tendria el control sobre las

mismas. Por tanto, COFIDES no calificarfa como inversor segtin el APPRI 2006.

B. Relevancia a los fines de la discusién sobre jurisdiccién del hecho de que las
Demandantes hayan declarado actuar en representacién de SDS

5

a

. Antes que nada, el Tribunal Arbitral estima necesario aclarar que la decision de las
Demandantes de actuar en representacién de SDS, como lo permiten los articulos X.3
y X.6 del APPRI 2006, en nada afecta la objecion de falta de jurisdiccién presentada
por la Demandada. En efecto, el uso de la facultad que el APPRI 2006 le otorga a las
Demandantes de actuar en representacién de su subsidiaria local no puede tener el
efecto de modificar los requisitos establecidos por el tratado para poder actuar como
inversor. La postura contraria daria lugar a la conclusién absurda de que una entidad
que no cumpliese con los requisitos del tratado podria llegar a ser considerada como
un inversor por el solo hecho de actuar en representacién de una entidad local.

514. El Tribunal Arbitral nota, al respecto, que la Demandada, en su Escrito Adicional

Post-Audiencia de 15 de febrero de 2013, considera que “COFIDES no tiene

legitimidad procesal para presentar una reclamacién a nombre de SDS porque SDS

© Demanda, §§ 33-34.
99

5

5

5

5

5

”*4' Dicha postura es perfectamente

no es de su propiedad y tampoco la controla
consistente con la objecién de falta de jurisdiccién que Ja Demandada ha levantado a
lo largo del arbitraje. La cuestién asi planteada, de si COFIDES es propietaria de sus
acciones en SDS o tiene el control de las mismas, es sin duda una cuestién de
jurisdiccion y debe ser tratada como tal. En efecto, de no cumplir con dicha
condicién, COFIDES no calificaria como inversor segiin el APPRI 2006 y el
Reglamento, y no podria por tanto actuar en representacién de SDS. La consecuencia
de tal situacién seria la falta de competencia ratione personae del Tribunal Arbitral
respecto de COFIDES.

15. En su escrito Adicional Post-Audiencia, la Demandada parece sostener que su

a

excepcion de falta de jurisdiccién habria sido “implicitamente reconocida” por las
Demandantes“”. El Tribunal Arbitral no encuentra sin embargo, ni en el hecho por
las Demandantes de actuar en representacién de SDS, ni en los escritos de las
Demandantes, ningtin reconocimiento de la pretendida falta de competencia del
Tribunal Arbitral con respecto de COFIDES. Como se ha dicho, el hecho de que las
Demandantes hayan ejercitado la opcién que les ofrece el APPRI 2006 de actuar en
representacién de su entidad local en nada puede afectar a la competencia del
Tribunal Arbitral. E] Tribunal Arbitral estima por tanto que las Demandantes no han
reconocido su falta de competencia ratione materiae respecto de COFIDES.

16. El Tribunal Arbitral pasaraé ahora a analizar su competencia con respecto de

COFIDES.

C. Discusi6n sobre Jurisdiccién

17. La Demandada alega esenciahnente no haber consentido en someter a arbitraje bajo el
APPRI 2006 las demandas formuladas por COFIDES pues esta ultima actué como
agente del Reino de Espaiia, y las partes contratantes en el APPRI 2006 no califican

como inversionistas.

18. El tema de competencia asi planteado por la Demandada debe resolverse con arreglo
a las disposiciones pertinentes del APPRI 2006 y del Reglamento.
19. Las disposiciones pertinentes del APPR] 2006 son el articulo 1.5 (b), en el cual se

define la calidad de inversor, y el articulo I.4, en el cual se define la inversion.

 

4a
E
4p

‘crito Adicional Post-Audicncia Demandada, § 11.
scrito Adicional Post-Audiencia Demandada, § 12.

100

520. El articulo 1.5 (b) del mencionado tratado prevé que un inversor debe ser una persona
juridica debidamente organizada segin el derecho de una parte contratante y que
tenga su sede en el territorio de esa parte contratante.

52

. No hay disputa en el hecho de que COFIDES es una persona juridica debidamente
organizada segtin el derecho espajiol, y cuya sede se encuentra en Espajia.
522. El articulo 1.4 del APPRI 2006 establece una lista de activos que pueden ser
considerados como una inversién bajo el tratado.
523.

o

En fecha 10 de diciembre de 2012, el Tribunal Arbitral le pidio a las Partes que se

explicaran sobre la definicion de la inversion supuestamente expropiada.

524. En su Escrito Adicional Post-Audiencia, las Demandantes definieron su inversion
haciendo referencia al parrafo 49 de su Escrito de Demanda en el que la definen en
los siguientes términos: “Todos los activos controlados por los Inversores;
establecidos en territorio mexicano; enlistados en el Articulo I, numeral 4, incisos a)
al ¢) del APPRI de 2006; que se vinculan con el proyecto de construccién y
operacion de (a) una planta de estabilizacion-inertizacion de residuos industriales
peligrosos en estado sélido, semi-sdlido y liquido, (b) un confinamiento controlado
para los residuos estabilizados e inertizados y una planta para el tratamiento de los
lixiviados que aquellos generan, asi como (c) la construccién de un camino de acceso
entre los sitios denominados Zimapan y Botinha, todos ellos ubicados en el
Municipio de Zimapan, Estado de Hidalgo”**®.

52

a

. Y en su Escrito Adicional Post Audiencia, la Demandada contesté lo siguiente: “La
Demandada entiende, a partir de la definicién del parrafo 49 del Memorial de
Demanda y la precision que se transcribid en el pdrrafo anterior que ‘la Inversion’
objeto de la controversia son los activos que integran la planta de estabilizacion-
inertizacién, el confinamiento controlado, y la planta de tratamiento de lixiviados; no

SDS como tal 0 sus acciones”.

526. El Tribunal Arbitral comparte la posicion de las Partes segtn la cual la inversion esta
constituida por la Planta.
527. No est en disputa entre las Partes que la Planta califica como inversi6n en el sentido

del articulo 1.4 del APPRI 2006. La Demandada no ha alegado que la Planta no

calificaria como tal y no es por tanto necesario extenderse mas sobre este punto.

 

*8 Demanda, § 49 citado en Escrito Adicional Post-Audiencia Demandantes, § 4.1.

101

52!

oo

. Tampoco esta en disputa el hecho de que, en el presente caso, las Demandantes
realizaron su inversiOn a través de su subsidiaria local SDS, la cual construyé y operé
la Planta.

529.

oS

El articulo 14 del APPRI 2006 prevé que los activos invertidos tienen que ser
‘propiedad de, o controlados por” el inversionista. No esta en disputa entre las Partes
que dicha condicién de propiedad o control sobre la inversién puede satisfacerse,
como en el presente caso, a través de una subsidiaria local.

530. Al respecto, como se ha dicho anteriormente***, la Demandada sostiene que, al haber
invertido fondos pertenecientes al FIEX, un fondo gubernamental espafiol, COFIDES
actud en representacién del Reino de Espaiia, el cual seria por tanto el verdadero
inversor. Por tanto, COFIDES no seria propietaria de sus acciones en SDS (pues el
verdadero accionista seria el Reino de Esparia), y tampoco tendria control sobre las

mismas (en cuanto el Reino de Espafia tiene un derecho de control sobre su

inversion).

531. El Tribunal Arbitral no comparte esta postura por las razones que se expondran a
continuacion.

532. La condici6n de propiedad 0 control mencionada en el articulo 1.4 del APPRI 2006 se

refiere a la inversidn, es decir, en el presente caso a la Planta. Habiendo sido la Planta
construida y operada por la subsidiaria mexicana creada por las Demandantes a tal
efecto (en nombre de la cual las Demandantes actian en este arbitraje), dicha
condicién debe verificarse con respecto a las acciones de las Partes en SDS, pues la
propiedad 0 el control de las Demandantes sobre la Planta se ejerce a través de SDS.
Las Partes estan de acuerdo sobre este particular pues la objecién de falta de
jurisdiccion de la Demandada consiste en sostener que COFIDES no seria propietaria
de sus acciones en SDS y no tendria el control de las mismas.

533. Por tanto, el Tribunal Arbitral debera verificar si COFIDES es propietaria de sus
acciones en SDS 0 si tiene el control sobre las mismas. Al respecto, no ha sido
alegado por la Demandada que la propiedad o el control de una participacién
minoritaria en el capital de SDS no seria suficiente para satisfacer el requisito del
articulo 1.4 del APPRI 2006. La Demandada no ha alegado que el articulo 1.4 del
APPRI se referiria a una participacién de control 0 a una participacion mayoritaria en

una empresa. Es por tanto suficiente, para que COFIDES califique como inversor, que

“4 Ver mas arriba, §§ 300-305.
102

53

535,

53

537,

53)

539.

54

“45 Acucrdo de accionistas celebrado entre COFIL
de 2007 (Anexo A-337), estipulacién 3.1.
“© Anexo A-337, estipulacién 3.2.

>

a

a

a

8.

oS

Ss

sea propietaria de sus acciones en SDS, o que tenga el control de las mismas. En el
presente caso, como se ha dicho, COFIDES tiene una participacion relevante del 35%
enSDS.

El Tribunal Arbitral abordara a continuacién la propiedad de las acciones (1), y el

control sobre las mismas (2).

1. Propiedad
La cuestion de si COFIDES es propietaria de sus acciones en SDS debe valorarse con
arreglo al derecho mexicano. Siendo SDS una sociedad de derecho mexicano, la lex

societatis es sin duda competente para determinar quiénes son sus accionistas.

. Ahora bien, es incontrovertible que, segin el derecho mexicano, COFIDES es

accionista de SDS. COFIDES no suscribié el capital social de SDS en nombre del
Reino de Espafia, sino en su nombre propio. Siendo accionista de SDS en su propio
nombre, COFIDES es titular de todos los derechos establecidos por el derecho
mexicano a favor de los accionistas de una sociedad mercantil. En particular,
COFIDES tiene el derecho de voto en las asambleas**°, el derecho de participar en el

446

nombramiento de los administradores de la sociedad””, y el derecho de percibir

“47 Dichos derechos son ejercidos por COFIDES en su nombre propio y

dividendos
no en representacién del Reino de Espaiia.

Segtin las reglas del derecho mercantil mexicano, no hay por tanto duda alguna de
que COFIDES es propietaria de sus acciones en SDS.

El mandato de representacion conferido por el FIEX a COFIDES es por tanto un
asunto interno a las relaciones entre dichas entidades, sujeto al derecho espajfiol, que
en nada afecta el hecho de que COFIDES sea propietaria de sus acciones en SDS.

E] Tribunal Arbitral concluye por tanto que COFIDES cumple con la condicién de

propiedad de los activos prevista por el articulo 1.4 del APPRI 2006.

2. Control

. Aunque se considerara (quod non) que COFIDES no es propietaria de sus acciones en

SDS, la solucién no cambiaria pues de todas formas se deberia considerar que

COFIDES tiene el control de dichas acciones.

 

SA Mexico, Abengoa Mexico y SDS el 31 de julio

 

Anexo A-337, estipulacion 4.

103

S41,

E] articulo 1.4 del APPRI 2006 no define el concepto de control. El Tribunal Arbitral
observa que este requisito es alternativo a la condicién de propiedad y se aplica de
manera amplia a todos los activos enumerados. Por tanto, el APPRI 2006 claramente
ha entendido amparar sujetos que, aunque no resulten propietarios de los activos,
ejerzan un control sobre los mismos. El APPRI 2006 tampoco contiene restriccién
alguna en cuanto a la naturaleza o las modalidades de dicho control.

542. En el presente caso, las Partes concuerdan en que la cuestion relevante es saber si
COFIDES tiene el control de sus acciones en SDS.

54

»

Como se ha dicho, esta es una cuestién que debe resolverse con arreglo al derecho
mexicano. Como también se ha dicho, COFIDES ejerce en su nombre propio el
derecho de voto en las asambleas, el derecho de nombrar a los administradores, el
derecho de percibir dividendos y los otros derechos que el derecho mexicano le
reconoce a los accionistas de una sociedad mercantil. El ejercicio de dichos derechos,
los cuales incluyen los derechos de control y de informacion que el derecho mexicano
le reconoce a dichos accionistas de sociedades mercantiles, es ampliamente suficiente
para caracterizar un control sobre las acciones.

544,

B

Aunque la cuestion se deba analizar con arreglo al derecho espafiol (guod non), la
solucién no cambiaria.
54

“

No esta en disputa que el objeto social de COFIDES es facilitar financiamiento a
proyectos privados de inversién en el extranjero para contribuir tanto al desarrollo de
los paises receptores como para desarrollar la economia espafiola.

546. Tampoco esta en disputa el hecho de que la participacion de COFIDES en la
inversion se hizo con fondos del FIEX, el cual es un instrumento dotado con recursos
presupuestarios del Reino de Espafia“*,

547. Se desprende del acuerdo de inversion que ha sido exhibido como Anexo A-12 al

memorial de Demanda que COFIDES actud como gestora de los fondos FIEX en la

inversion.

54

od

Las condiciones en las cuales operan los gestores de tales fondos se rigen por el Real
Decreto 1226/2006 de 27 de octubre de 2006, el cual prevé en su articulo 5 que “en
todas sus acciones relativas al fondo, la gestora actuard en nombre propio y por
cuenta del Fondo”. También el articulo 5 del Real Decreto prevé que COFIDES

acta “como depositario de los titulos acreditativos de la participacién en los

“® Demanda, § 23.
“ Réplica, § 221.

104

54

SS

551.

55

9.

Ss

Nv

recursos propios de empresas constituidas en el exterior suscrita en nombre propio y

450 Queda por tanto claro que,

por cuenta del fondo para inversiones en el exterior’
aunque en sus relaciones con el Reino de Espafia COFIDES actia como depositario,
en sus relaciones con terceros COFIDES acttia en su nombre propio.

Al respecto, el articulo 46 de la Ley 35/2003 de 4 de noviembre de 2003 sobre las
Instituciones de Inversién Colectiva espafiolas prevé que “le corresponderd a la
sociedad gestora las facultades de dominio sobre el patrimonio del fondo, sin ser
propietaria del mismo, ejerciéndolas en intereses de los participes”. Como ha sido
correctamente planteado por las Demandantes**!, la posicidn de COFIDES es
comparable a la de un gestor de una Institucion de Inversién Colectiva. Tener
“facultades de dominio” sobre un activo implica tener el control de dicho activo. No

hay por tanto duda de que COFIDES tiene el control de la inversion.

. Aunque es cierto que, en base al articulo 5.b del Real Decreto 1226/2006, COFIDES

debia someter a la consideracién del Comité Ejecutivo del Fondo FIEX la propuesta
de inversion que estaba sujeta al control del Comité Ejecutivo, éste es nuevamente un
asunto interno en las relaciones entre COFIDES y el Fondo, que no afecta la libertad
de actuacién que tenia COFIDES frente a los terceros.

El Tribunal Arbitral, al respecto, no comparte el argumento de la Demandada segiin el
cual “COFIDES actué como agente del Gobierno de Espafia”***, En el sentido
juridico comin, un agente es una persona autorizada para actuar y concluir negocios
en representacion y en nombre de un tercero. La situacién de COFIDES es diferente
pues dicha entidad actuaba en nombre propio y bajo su propia responsabilidad. Al
respecto, no ha sido alegado ni demostrado que COFIDES hubiese tenido en algin
momento el poder de actuar en representacién del Reino de Espaiia frente a terceros.
La situacién de COFIDES corresponde por tanto mas bien a la de un comisionista

quien acta en su nombre propio y en el interés de un tercero.

. Tampoco, a juicio del Tribunal Arbitral, es relevante el hecho de que los fondos del

FIEX invertidos por COFIDES fueran de origen ptblico y que COFIDES sea una

sociedad publica.

*° En el mismo sentido, el articulo 116, inciso 2 de la Ley 66/1997 modificada por la Ley 30/2005.
+ Réplica, § 224.
452 Contestacion, § 244,

105

553.

554.

s

55.

a

556.

55

558.

oo

559.

~

En efecto, aunque su capital pertenezca al Reino de Espaiia en un 61%, como
sociedad andnima estatal, COFIDES no esta integrada en la administracién general
del Estado espaiiol y no ejerce ninguna prerrogativa de autoridad publica‘,

No existe en el APPR] 2006 ninguna restriccién con respecto a sociedades publicas.
El articulo 1.5 (b) del APPR] 2006 es formulado de manera amplia, y se refiere a todo
tipo de empresas, a condicion que se encuentren debidamente organizadas segiin el
derecho espaiiol y tengan su sede en el Reino de Espafia. Tampoco contiene el APPRI
2006 ninguna exclusién con respecto al origen — publico o privado — de la
financiacion utilizada por el inversor. No hay raz6n alguna para introducir en el

tratado una exclusion que las partes contratantes no desearon prever.

. El hecho de que e] objeto social de COFIDES sea, en particular, contribuir al

desarrollo de las empresas espaiiolas en el extranjero, no cambia la naturaleza
comercial de su actividad y el caracter privado de su inversion.

Las explicaciones planteadas por la Demandada concernientes a la practica
desarrollada por México y Espaiia en sus tratados de proteccién de inversiones
respecto de la posibilidad de que las propias partes contratantes puedan o no ser
consideradas como inversores*** carecen por tanto de relevancia pues, en el presente
caso, el inversor es una persona privada y no el Reino de Espaiia.

Tampoco es relevante el debate entre las Partes sobre el alcance de la decision del
Tribunal Arbitral del CIAD] en el caso CSOB c. Eslovaquia, pues esta decision ha
sido emitida bajo un tratado diferente, y ademds el Convenio del CIADI no es
aplicable al presente arbitraje.

Por ultimo, el Tribunal Arbitral no comparte el argumento de la Demandada segin el
cual el verdadero beneficiario de un laudo en contra de la Demandada seria el
gobierno de Espaiia, y no COFIDES**,

Dado que COFIDES invirtid en SDS en nombre propio, dicha sociedad es la unica
legitimada - junto con Abengoa - para actuar en el presente arbitraje. No ha sido
alegado por la Demandada que este derecho haya sido transferido al Estado, como

podria ser el caso en una situacién de subrogacion.

“ Réplica, § 188.
4 Contestacion, §§ 248-254.
Contestacicin § 276.

48s

106

560. Por tanto, el hecho de que COFIDES pueda tener la ulterior obligacion de entregar al
FIEX todo o parte de la indemnizacion asi recibida (al respecto, habria que tomar en
cuenta que COFIDES tiene derecho a su remuneraci6n como gestora) es irrelevante.

561.

El Tribunal Arbitral, con base en lo anterior, concluye que aunque COFIDES no fuera
propietaria de las acciones de SDS, se deberia en todo caso considerar que tiene el
control sobre las mismas.

56:

N

El Tribunal Arbitral concluye por tanto por mayoria que COFIDES califica como
inversor segtin el APPRI 2006, y que el Tribunal Arbitral es competente para decidir

sobre las solicitudes de las dos Demandantes**°

IX. _DISCUSION SOBRE EL FONDO
563. No hay controversia sobre el hecho de que la presente disputa deba resolverse de
conformidad con el APPRI 2006*”.

564. Tampoco hay disputa sobre el hecho de que, conforme con el articulo XV de dicho

s

tratado, la controversia se deberd resolver de conformidad con sus disposiciones y con
las reglas y principios aplicables del derecho internacional.
56

wv

Las demandas de Abengoa y COFIDES se basan en una serie de alegaciones segiin
las cuales ciertos érganos del Estado mexicano, como el Consejo Municipal Interino

de Zimapan (el “CMI”), el Ayuntamiento de Zimapan, el Estado de Hidalgo y el
45 En contra de la decisién mayoritaria, uno de los arbitros considera que COFIDES no reunia el cardcter de ser
“propictario” ni tener el “control” sobre la inversién, en la medida en que COFIDES actué sélo como un
vehiculo para la inversién del Fondo en SDS. Estima que COFIDES no puede ser considerado como
propietario, toda vez que por disposicién del articulo 116, inciso 11 de Ley 66/1997, modificada por la Ley
30/2005: (i) la gestion del Fondo FIEX (y los otros dos fondos creados por dicha Ley) queda encomendada en
forma exclusiva a COFIDES, (ii) en todas las acciones relativas a estos fondos COFIDES actuaré en nombre
propio, pero por cuenta de los fondos citados, y (iii) COFIDES debe actuar como “depositario” respecto de
cualquier titulo o contrato suscrito representativo de las operaciones de activos realizadas con cargo a los fondos.
Esto ultimo implica, por definicién, que el Fondo FIEX debe ser considerado como el propietario del titulo o
derecho contractual, y que COFIDES es, en realidad, slo un agente y/o depositario - encargado de la custodia y
administracion del activo.
En cuanto al control sobre la inversién, cl arbitro en minoria consideré que no puede considerarse que existe
control sobre la inversién puesto que cl Real Decreto 1226/2006 que define las funciones de COFIDES como
gestora del Fondo FIEX contempla en forma expresa que COFIDES: (i) debe someter a la consideracién del
Comité Ejecutivo del Fondo FIEX cualquier propuesta de inver: (ii) s6lo puede suscribir y ejecutar los
contratos aprobados por el Comité Ejecutivo, y (iii) el seguimiento sobre inversiones debe ser sdlo en la medida
en que asi lo decida cl Comité Rjecutivo del Fondo, lo cual conlleva a concluir que, en realidad, el control sobre
los recursos del Fondo FIEX lo lleva el propio Fondo FIEX a través de su Comité Ejecutivo, y que COFIDES no.
tiene una actuacién libre con respecto a dichos recursos, sino que debe considerarse como un gestor de los
recursos sujeto a instrucciones precisas del principal. Las propias Demandantes reconocieron que la labor de
= en su caracter de gestora de recursos del Fondo , ¢s equiparable a la labor de un mandatario 0
comisionista, y que el titular o propietario del activo es y sigue siendo el Fondo FIEX. Ello implica que el riesgo
de pérdida 0 daiio a los recursos no lo sufre COFIDES, sino que fo sufre la titular de los mismos; es decir, el
Fondo
“57 Demanda, § 289, Contestacidn, § 280.

   

 

 

 

    

   

 

107

gobierno federal, habrian cometido actos ilicitos que Ilegaron a privar los inversores
total y definitivamente del uso y goce de la Planta, y que son contrarios a las
obligaciones de trato que el APPRI 2006 pone a cargo del Estado.

566. El Tribunal Arbitral examinara por tanto, en primer lugar, si estos alegados actos
ilicitos son atribuibles a los Estados Unidos Mexicanos (A). Seguidamente, el
Tribunal Arbitral decidira si estas actuaciones son equivalentes a una expropiacién
(B), y siconstituyeron violaciones de la obligacién de trato del Estado (C).

567. El Tribunal Arbitral se referira, a continuacién, al argumento de la Demandada segin
el cual los dafios sufridos por las Demandantes son atribuibles en todo o parte a la
omisién de Abengoa de haber llevado a cabo un programa de comunicacion social

oportuno (D).

568. Por fin, el Tribunal Arbitral abordard la cuantificacién de los daitos, incluyendo las
reclamaciones adicionales relativas al IVA (E), y las costas (F).
A. Atribucién de los Estados Unidos Mexicanos de los actos ilicitos alegados

569. No esta en disputa el hecho de que, de acuerdo con el derecho internacional, la
Demandada es responsable por los actos de sus organos y unidades territoriales, tales
como provincias y municipalidades*®*. No esta en disputa que el Municipio de

Zimapan y el Estado de Hidalgo son unidades territoriales de la Demandada.

570. La Demandada, sin embargo, alega que un Estado no es responsable de los actos de
particulares, salvo cuando el Estado delega el poder gubernamental de toma de
decisiones a determinados particulares*®?.

571. El Tribunal Arbitral comparte este punto de vista, que no ha sido objeto de

controversia entre las Partes. Por tanto, el Tribunal considerara que las actuaciones de
los érganos y unidades territoriales de los Estados Unidos Mexicanos, tales como el
CMI de Zimapan, el Ayuntamiento de Zimapan, el Estado de Hidalgo y el gobierno
federal, asi como las actuaciones de empleados de dichos érganos en el ejercicio de
sus funciones, son atribuibles a la Demandada, mientras que las actuaciones de
particulares o grupos privados, como Unidos por Zimapan (“UPZ”) 0 Todos Somos

Zimapan (“TSZ”) no lo son.

  

458 Demanda, § 316; Contestacin §§333-334.
45° Contestacién, §§ 333-334.

108

B. Expropiacién

572. El articulo V.1 del APPRI 2006 prevé que “ninguna Parte Contratante expropiard o
nacionalizara una inversicdn, directa o indirectamente a través de medidas
equivalentes a expropiacién o nacionalizacién”. Las Demandantes alegan que su
inversion ha sido objeto de una expropiacién indirecta.

573.

o

No esta en disputa entre las Partes que las medidas que tengan como efecto, de iure o
de facto, la privacién permanente del uso y el goce de los bienes objeto de la
inversion, son equivalentes a una expropiaci6n.

574. También admite la Demandada que una expropiacion indirecta puede adoptar la
forma de una sola accién o de una serie de acciones, relacionadas 0 no relacionadas,
realizadas en el transcurso de un periodo de tiempo*.

575. Noes por tanto necesario extenderse mds sobre el estandar aplicable para apreciar una
expropiacion indirecta: las Partes estan de acuerdo en considerar que una o mas
actuaciones atribuibles al Estado que hayan tenido como efecto privar definitivamente
a las Demandantes del uso y goce de su inversion son susceptibles de ser calificadas
como expropiacion.

57

s

El Tribunal Arbitral comparte, al respecto, la opinion del tribunal arbitral del caso
Tecmed, bajo el APPRI 1996 (el cual es equivalente al APPRI 2006 en cuanto a la
definicion del concepto de expropiacién indirecta), segtin la cual: “Generalmente, se

entiende que la expresion ‘...equivalente a la expropiacion...’ 0 ‘tantamount to
expropriation’ que se encuentra en el Acuerdo y en otros tratados internacionales
referentes a la proteccién al inversur extranjero alude a la llamada ‘expropiacion
indirecta’ 0 ‘creeping’, asi como a la expropiacién de facto aludida mds arriba. Si
bien estas distintas formas de expropiacion tampoco se prestan a una definicién clara
0 univoca, se reconoce generalmente que se traducen a través de conducta o actos
que no explicitan en si mismos el objetivo de privar al sujeto pasivo de sus derechos 0
bienes, pero que en los hechos operan tal privacion. No necesariamente una
expropiacioén de esta naturaleza tiene que manifestarse de forma gradual o
creciente— en ese sentido el término creeping alude a un solo tipo de expropiacion
indirecta— y puede manifestarse a través de un solo y tinico acto, o a través de actos
muy proximos en el tiempo o simultdneos [...]. Para establecer si [una] medida [es]

equivalente a una expropiacion |...], es necesario determinar [...] si {el inversor] se

 

*© Contestacién, § 366, la Demandada se refiere al respecto a la decisién del tribunal Fireman's Fund Insurance
Company c. Estados Unidos Mexicanos.

109

vio privad[o], de manera radical de la utilidad economica de su inversién como si los
derechos relativos a esta —por ejemplo, la percepcién o goce de los beneficios
asociados con el Conjinamiento o su explotacién- hubiesen cesado. Es decir, si a raiz
de actuacion atribuible a la Demandada, los bienes en cuestién han perdido valor o
utilidad para quien se beneficia de los mismos”**'.

577. El Tribunal Arbitral examinara primero si la Demandada, a través de sus 6rganos y
unidades territoriales, ha acometido actuaciones que han Ilegado a privar a las
Demandantes del uso y goce de su inversién de manera total y permanente (1). A
continuacién, el Tribunal Arbitral examinara si la cancelacién de la Licencia de
Funcionamiento se enmarca en el ejercicio legitimo del poder de policia de la
autoridad estatal, asi como el argumento de la Demandada segitin el cual la decisién
del Cabildo de revocar dicha Licencia seria juridicamente valida (2). Por fin, el
Tribunal Arbitral examinara el argumento de la Demandada segtin el cual las
Demandantes hubiesen debido intentar recursos judiciales contra dicha decision de

cancelacién (3).

1. Las medidas expropiatorias
57

oo

. No esta en disputa que los activos que constituyen la inversion (la “Planta”) han sido
construidos por SDS ni que las Demandantes realizaron su inversi6n a través de dicha
sociedad. Las operaciones de construccién empezaron en septiembre de 2006 y
terminaron por lo esencial en octubre de 2008, fecha en la cual la Planta comenz6 a
operar y recibié la primera carga de residuos*?,

579.

Re}

La Planta obtuvo todas las autorizaciones necesarias para su construccién y
operacién. En particular:
e El 21 de julio de 2003, el ejido Cuauhtémoc del municipio Zimapan autorizé
a Befesa México para que pudiera llevar a cabo estudios geofisicos de
impacto ambiental*®;
e El 3 de agosto de 2003, la asamblea de ejidatarios de Cuauhtémoc aprobé la
construccién y operacion dentro del ejido de “un centro de gestion, reciclaje,

Anami' 464
tratamiento y confinamiento de residuos industriales’ 6 3

**! Tecmed c. Estados Unidos Mexicanos, Caso CIADI No. ARB(AF)/00/2, laudo, 29 de mayo de 2003, § 114-
115.

42 Demanda, §§ 114, 203.
“8 Anexo A-52.

“4 Anexo A-54,

110

El 20 de julio de 2004, SDS firmé un contrato de arrendamiento por 30 afios
(prorrogable por 30 afios mas) con el ejido de Cuauhtémoc sobre el terreno
donde se construiria la Planta*®;

El 11 de noviembre de 2004, la SEMARNAT expidié la autorizacién en
materia de impacto ambiental con una vigencia de 50 afios“°,

El 24 de noviembre de 2004, el director de obras puiblicas municipales de
Zimapan expidié la licencia de construccién de la Planta“*’:

El 16 de diciembre de 2005, el Municipio de Zimapan, en persona de su
presidente y de su director de obras ptiblicas municipales, expidié a SDS (i) la
autorizacién de construccién y operacién de una planta para el tratamiento y
confinamiento controlado de residuos peligrosos, (ii) la autorizacién para
cambio de uso de suelo, y (iii) la autorizacion para la construccién del camino
de acceso **,

El 4 de agosto de 2006, la Direccién General Integral de Materiales y
Actividades Riesgosas de la Subsecretaria de Gestién para la Proteccién
Ambiental emitid una autorizacién para el confinamiento de residuos
peligrosos*”;

El 14 de febrero de 2008, la SEMARNAT concediéd a SDS la Licencia
Ambiental tnica por el periodo de vigencia de la autorizacién para el
confinamiento de residuos peligrosos*”°;

El 23 de septiembre de 2008, el gobierno municipal otorgé una licencia de
construccién para la realizacion de mejoras y obras complementarias*”';

El 6 de octubre de 2008, el Municipio de Zimapan, en persona de su
presidente municipal, otorgé a SDS una Licencia de Funcionamiento de la

Planta con vigencia de 25 aitos*”,

580. A pesar de que la Demandada cuestiona la validez de la autorizacién otorgada

originalmente por el presidente municipal, alegando que ésta debid haber sido

“5 Anexo A-55.

“6 Anexo A-56.
“” Anexo A-63.
“88 Ancxo A-66.
“® Anexo A-60.
“7 Anexo A-61.
“ Anexo A-71.
“” Anexo A-73.

otorgada por el Ayuntamiento y no por el presidente*”’, es un hecho que la Planta
obtuvo, tanto a nivel municipal como a nivel federal, todas las autorizaciones
necesarias para su construccién y operacién. Tampoco hay duda sobre el hecho de
que estas autorizaciones se referian a un confinamiento de residuos peligrosos. No
podia pues haber duda alguna, tanto para el Municipio como para las autoridades
federales, sobre la naturaleza de las actividades que se llevarian a cabo en la Planta.
581.

A partir del mes de enero de 2007, SDS comenzé a hacer presentaciones sobre la

“74” En este

Planta y a difundir folletos informativos a la poblacién de Zimapan
momento se cre6 la asociacién Unidos Por Zimapan (“UPZ”), la cual empez6 una
campafia en contra de la Planta. La tension se fue incrementando, y se produjeron
manifestaciones con altercados e incidentes varios. Es en este contexto que se cred en
julio de 2007 la asociacién Todos Somos Zimapan (“TSZ”), cuyo objetivo era
impedir la instalacién de la Planta.

58

N

Las actuaciones de TSZ se hicieron mas agresivas entre junio y diciembre de 2007,
con la instalacién de campamentos frente al Ayuntamiento, ataques contra las oficinas
de la Presidencia Municipal, agresiones contra funcionarios del gobierno y bloqueos
de carreteras*”°,

58

3

Este movimiento culmin6 en diciembre de 2007 con el arresto de 40 manifestantes, la
decision de SDS de suspender los trabajos de construccién y la decision del
Ayuntamiento de Zimapan de no prorrogar la Licencia de Construccién “para abrir
un espacio de distension, en tanto el gobierno federal toma una decision de fondo al

47 Dicha decision fue confirmada el 8 de enero de 2008 y el 28 de febrero

respecto
de 2008.

584.

5

El Tribunal Arbitral estima que, en las circunstancias de entonces, la decision del
Ayuntamiento de no prorrogar la Licencia de Construccién estaba justificada por
razones de orden ptiblico, pues es razonable pensar que dicha prérroga hubiese

agravado la situacion de violencia en Zimapan.

58

uw

Ademas, esta decision tenia naturaleza temporal hasta el restablecimiento de un clima
social mas favorable y no implicaba ningin rechazo definitivo del proyecto. En
efecto, a pesar de la decision del Ayuntamiento de no renovar la Licencia de

Construccion, el presidente municipal declaré, en ocasién de una reuni6n que se llevé

 

tema se analizara a continuacién.
\Demanda -
5 Ver mas arriba §§ 202 y ss.
© Anexo A-150.

 

112

a cabo el 18 de enero de 2008 con la SEGOB, la SEMARNAT y la Secretaria del
Gobierno de Hidalgo, que la Licencia de Construccién seria renovada apenas se
restablecieran las condiciones minimas de seguridad*””,

58

an

El apoyo de las autoridades municipales y federales a la Planta se manifest6 también
a través de la concesién, en febrero de 2008, de la Licencia Ambiental Unica, en
septiembre de 2008 de la Licencia de Construccién para Obras Complementarias, y
en octubre de 2008 de la Licencia de Funcionamiento. También el Ayuntamiento, el
15 de abril de 2008 y el 5 de julio de 2008, autorizé a SDS a continuar las obras a
pesar de las actuaciones violentas de miembros de TSZ y de la presencia de 400
policias en Zimapan para mantener la seguridad y el orden.

587. La evidencia muestra por tanto que hasta entonces, a pesar del creciente movimiento
de protesta y de las actuaciones violentas de algunos miembros del movimiento, las
autoridades municipales y federales manifestaron su apoyo al proyecto y su voluntad
de que SDS pueda seguir con las obras y poner la Planta en operacion.

588. La situacién cambié radicalmente cuando, en noviembre de 2008, el presidente de

oo

TSZ, el Sr. Lozano resulté vencedor en las elecciones municipales. Aunque los
resultados electorales fueron anulados, el Congreso del Estado de Hidalgo instalé un
Concejo Municipal Interino (el “CMI”) de seis miembros, tres de los cuales habian
sido propuestos por el Sr. Lozano.

58

©

. Es incontrovertido que la campaijia electoral del Sr. Lozano, apoyada por TSZ y por el
partido PRD, se enfocd esencialmente en la oposicién a la Planta. La evidencia
muestra que la campaiia electoral del Sr. Lozano utilizaba una direccién de correo

electronico Hamada “dinoalconfinamiento@gmail.com”. Igualmente, el primer punto

del programa electoral del Sr. Lozano era “gue en la primera sesidn del cabildo se

revoquen los permisos otorgados a Befesa y consecuente cancelacién definitiva” “7°,

59

Ss

De manera consistente con dicho programa, el CM] emprendié entonces una campajia
contra la Planta enfocada en supuestos riesgos que la misma representaria para la
salud publica’”.

591.

No existe, sin embargo, ninguna evidencia de que estos supuestos riesgos existian
realmente. Al contrario, resulta de articulos publicados en la prensa local en el mes de

marzo de 2009 que el delegado de la PROFEPA en Hidalgo, Sr. Eugenio Bravo

47” Demanda, § 162; Declaracién ADT-4, § 33.
“® Anexo A-194.
“? Ver mas arriba

 

§§ 251 y ss.
113

59

593.

594.

595.

59

597.

Nn

o

s

a

a

x

firma espanola Abengoa-Befesa’

Quintanar, declaré que la Planta cumplia con todas las autorizaciones ambientales y
que la PROFEPA habia vigilado el confinamiento desde su construccién y estaba

satisfecha con la situacion°,

. También el gobernador de Hidalgo declaré ptiblicamente, en un evento que se Ilev6 a

cabo el 19 de marzo de 2009, que se llevarian a cabo estudios independientes para
averiguar la eventual existencia de riesgos a la salud piblica®®', Sin embargo, ni el
Estado de Hidalgo, ni el Ayuntamiento, Ilevaron a cabo dichos estudios.

Por fin, le parece relevante al Tribunal Arbitral que nunca se revoco ni se puso en tela
de juicio la Autorizacién de Impacto Ambiental de la cual se beneficiaba la Planta.

Es en este contexto que, el 10 de abril de 2009, a pesar de la valoracion positiva hecha

 

por las autoridades federales, el CMI decidié no obstante cancelar una primera vez la
Licencia de Funcionamiento, lo que provocé la suspensién de las operaciones de
SDS. SDS obtuvo amparo contra dicha decisién de cancelacién, sin poder sin
embargo reanudar sus actividades.

En junio y julio de 2009, el Municipio de Zimap4n volvié a entrar en un proceso
electoral y de nuevo, el Sr. Lozano encabez6 una campaiia electoral cuyo objetivo era
impedir el funcionamiento de la Planta. No hay duda alguna, basaéndonos en la prensa
publicada entonces**?, que el cierre de la Planta fue uno de los principales objetivos
politicos del Sr. Lozano y de sus seguidores. Algunos dias después de su eleccién
como presidente municipal, el Sr. Lozano ratificé su oposicién al confinamiento**’,
Segtin se desprende de la prensa local, en ocasién de una asamblea popular, el
presidente municipal electo, Sr. Lozano, “confirmé que su gobierno apelard ante
todas las instancias legales y utilizara todos los recursos juridicos a su alcance para

clausurar las operaciones del de desechos industriales operado por la

2484

Otros articulos de prensa informaron que el Ayuntamiento estaba a la espera “de
estudios técnicos de viabilidad que prometié costear el gobernador del estado” ***,
Sin embargo, no es controvertido que ni el Estado de Hidalgo ni el Ayuntamiento

comisionaron estudios de este tipo.

#8 Anexos A-201 y A-202.
Anexo A-199.

42 Anexos A-233 a A-237.

#8 Declaracion ADT-4, §§ 56-57.
“4 Anexo A-237.

* Anexo A-236.

48

114

598. Mientras tanto, las condiciones de seguridad en la Planta seguian empeorando debido
a continuos bloqueos***, sin que SDS lograra que la Policia Federal Preventiva
interviniera para restablecer el orden*®”, situacion que comprometia gravemente la
viabilidad financiera del proyecto **®,

59

6

. Apenas el Sr. Lozano asumié su cargo de presidente municipal, las autoridades
federales hicieron un nuevo intento para obtener que el Ayuntamiento permitiera el
reinicio de la operacion de la Planta y el libre transito de los vehiculos. Sin embargo,
este intento fracas6.

600. La oposicién entre las autoridades federales, las cuales daban pleno apoyo a la Planta,

y el Ayuntamiento presidido por el Sr. Lozano, el cual animaba una campaiia en

contra de la Planta, aparece con meridiana claridad en una declaracién hecha por el

secretario de gobernaci6n ante el Congreso de la Union el 17 de septiembre de 2009,

en el cual el secretario Fernando Francisco Gomez Mont Urueta declaré que la

situacién de paralizacion de la Planta se debia al hecho de que “Ja autoridad

municipal o el Cabildo decidieron revocar autorizaciones que ya habia dado”, a

pesar de que “ya se habia hecho una inversion muy considerable”, la cual contaba

“con todas las autorizaciones de los gobiernos federales, estatales y, en su momento,

municipales”, y que la planta de inertizacién y el confinamiento fueran “necesarios

para la seguridad de las personas y para el desarrollo de determinadas industrias”.

601.

Un nuevo intento de conciliacién entre el subsecretario de gobernacion y cl Sr.

Lozano se llevé a cabo el 18 de septiembre de 2009, en cuya ocasion se discutié la

posibilidad de que fueran realizados estudios de viabilidad por parte de terceros, los

cuales sin embargo no se Ilevaron a cabo.

602. A pesar de que el subsecretario de gestién para la proteccién ambiental de la

SEMARNAT, Sr. Mauricio Lim6n, confirmé el 24 de septiembre de 2009**° que la
Planta contaba con todas las autorizaciones ambientales necesarias, e] presidente del
gobierno municipal confirm6 su determinacién politica en una declaracién segtin la
cual: “la lucha de casi tres afios en contra del confinamiento ha dado sus primeros
frutos. Aunque no de forma definitiva, hemos logrado detener su entrada en
operacion. Y si no nos ven en las calles o en los medios de comunicacion hablando
sobre el tema es porque la lucha la estamos dando en el terreno legal, en los

“© Anexo A-232.

* Anexo A-231

48 Declaraciones ADT-3, § 36; ADT-4, § 60.

* Anexo A-247.

115

603.

o

604.

x

605.

606.

a

607.

a

608.

~

609.

So

tribunales y en el Congreso de la Unidn: No nos hemos olvidado del objetivo
principal por el que el pueblo nos llevé a encabezar la presidencia municipal”.
Dicha determinacion se concreté, el 1@ de marzo de 2010, mediante una resolucién
del Ayuntamiento declarando la nulidad de pleno derecho de la Licencia de
Funcionamiento de la Planta.

El 17 de junio de 2011, el Ayuntamiento inicio un procedimiento administrativo para
clausurar definitivamente la Planta. El 19 de julio del mismo ajfio, el Ayuntamiento
adopto una resolucién extraordinaria clausurando total y definitivamente la Planta,
imponiendo multas a SDS, ordenando el aseguramiento de las instalaciones y
ordenando a SDS retirar a su costa y riesgo los residuos presentes en la Planta.

La segunda cancelacion de la Licencia de Funcionamiento, en el contexto de las otras
actuaciones que se recordaron en el presente laudo, tuvo por efecto hacer
definitivamente imposible la operacién de la Planta, y por ende, privar totalmente a
SDS del uso y goce de su inversion.

No hay duda alguna, en efecto, sobre el hecho de que la decision del Ayuntamiento
del 10 de marzo de 2010 era definitiva y que no habia ninguna posibilidad, en un
futuro previsible, de que el Ayuntamiento y su presidente cambiaran de posicion.

El Tribunal Arbitral, al respecto, estima relevante el hecho de que las autoridades
federales intentaron en varias ocasiones, sin éxito, convencer al Sr. Lozano y a su
Junta Municipal de cambiar su postura. No existe ninguna raz6n para pensar que el
Ayuntamiento hubiese cambiado su posicién después de la segunda cancelacion de la
Licencia de Funcionamiento.

Al respecto, el Tribunal Arbitral no comparte el argumento de la Demandada segiin el
cual “SDS continia en posesion del proyecto y sus autorizaciones federales siguen

. ye 7 491
siendo validas?*".

En efecto, es incontrovertido que la Planta no puede ser operada
sin Licencia de Funcionamiento y la cancelacién de la misma, conjuntamente con las
otras actuaciones reprochadas al CMI y al Ayuntamiento en 2009 y 2010, han tenido
el efecto de privar a SDS de cualquier posibilidad de usar y gozar de su planta,
aunque siga siendo juridicamente su propietaria.

El Tribunal Arbitral tampoco comparte el argumento de la Demandada segiin el cual

existiria la posibilidad de utilizar la planta “como recicladora y confinamiento de

“* Anexo A-249.
®' Contestacién, § 382.

116

residuos similares que la comunidad encuentre aceptable”***. En efecto, no se puede
pretender que SDS utilice la Planta con un destino diferente de aquel para el cual ha
sido concebida y para el cual ha sido establecido su Plan de Negocios. También
carece de fundamento el argumento segun el cual las Demandadas podrian “vender la
propiedad a un inversionista de buena reputacion bajo un esquema que condiciona el

493, pues ademas de no haber evidencia

pago de la inversion al logro de ciertas metas’
alguna de la existencia de semejante comprador, tampoco se puede obligar al
inversionista a someterse a semejantes condiciones que no habian sido previstas.

610. El Tribunal Arbitral concluye por tanto que el CMI, y sucesivamente el
Ayuntamiento, son responsables de una serie de actuaciones entre enero de 2009 y
marzo de 2010, que culminaron en la segunda cancelacién de la Licencia de
Funcionamiento en marzo de 2010, y llegaron a privar total y definitivamente a las
Demandantes del uso y goce de su inversion, constituyendo asi una expropiacion

indirecta de la Planta y de la inversion realizada por las Demandantes en SDS.

2. Sobre la legitimidad y validez de la segunda cancelacion

611. Antes que nada, el Tribunal Arbitral subraya que la Demandada no ha sostenido, en

ningin momento, que las dos cancelaciones de la Licencia de Funcionamiento y las
otras actuaciones en disputa del CMI y del Ayuntamiento se hubiesen enmarcado en
el ejercicio normal de los poderes o facultades de la autoridad estatal. Efectivamente,
seme jante argumento nunca hubiese podido prosperar, pues las actuaciones del CMI y
del Ayuntamiento en contra de la Planta siempre han sido manifiestamente contrarias
a la posicién repetidamente confirmada por las autoridades federales, segun la cual la
Planta contaba con todas las autorizaciones administrativas y ambientales necesarias.

612, La Demandada, sin embargo, ha sostenido que “las Demandantes no han aportado

Nv

ninguna evidencia en este procedimiento en apoyo a su posicion en el sentido de que
la licencia de operacién emitida por el Sr. Aguilar es valida (i.e. una opinion legal
sobre la validez de la licencia). El Tribunal recordard que la Demandada solicité
documentos sobre este tema, pero las Demandantes tomaron la posicion de que la
asesoria legal recibida era informacion privilegiada. La Demandada sostiene que la
omisién de las Demandantes de proporcionar evidencia de la asesoria legal que

recibieron sobre la licencia o demostrar por otros medios que no se requeria la

#2 Contestacidn, § 383.
4 Contestacion, § 383.

117

aprobacion del Cabildo para emitir la licencia, da pie a que [el] Tribunal pueda

inferir que SDS estaba consciente de que la cuestidn de la validez legal de la licencia

estaba abierta y SDS conscientemente asumi6 el riesgo al proceder sobre la base de
la licencia emitida bajo la autoridad del Presidente Municipal”. La Demandada
sostiene adenias que la posicién que tomé el Cabildo sobre la competencia del Sr.

Aguilar para emitir la licencia de operacién sin una resolucién del Cabildo es valida a

primera vista y no puede ser considerada como equivalente a una expropiacién de la

Planta’*,

613. El Tribunal Arbitral no puede aceptar dichos argumentos.

614. En primer lugar, hay que recordar que tanto el Ayuntamiento, hasta cuando se instalé
el CMI, como las autoridades federales mexicanas, han confirmado en miltiples
ocasiones que la Planta contaba con todas las autorizaciones administrativas y
ambientales necesarias para su operacion.

61

a

. Sin ninguna duda, el apoyo a la Planta, repetidamente confirmado por todas las
autoridades federales competentes, ha creado para el inversor la expectativa legitima
de que su licencia era valida y no seria revocada pocos afios después de comenzar la
construcci6n de la Planta.

61

s

El] Tribunal Arbitral estima, al respecto, que no tiene relevancia alguna saber si la
cancelacion de la licencia pronunciada por el Ayuntamiento en marzo de 2010 se
podia o no justificar segtin el derecho mexicano. Lo relevante en este arbitraje es que
la Demandada, a través de sus 6rganos competentes, no solo otorgé la Licencia de
Funcionamiento, sino también todas las otras autorizaciones administrativas y
ambientales necesarias (incluyendo la autorizacién de impacto ambiental), y confirmé
en repetidas ocasiones su apoyo al proyecto y su convencimiento de que la Planta se
estaba construyendo y operando de manera perfectamente regular.

617.

a

Asi las cosas, no le cabe ninguna duda al Tribunal Arbitral de que la Demandada ha
creado la expectativa legitima de que la situacién de SDS efectivamente era regular,
induciendo asi a las Demandantes a realizar sus inversiones. No puede por tanto la
Demandada sostener, en contra de sus propias actuaciones, que la cancelacién de la
Licencia de Funcionamiento no constituiria un acto expropiatorio bajo el APPR1I 2006

por el sdlo motivo de que no habria evidencia de que la licencia fuera valida.

** Escrito Post-Audiencia Demandada, § 118.

118

61

61

621

621.

62

623.

s

2°

0.

2.

o

En segundo lugar, y de todas formas, aparece evidente el cardacter artificial de la
segunda decision de cancelacion de la Licencia de Funcionamiento.

La primera razon aducida para justificar la cancelacién, en efecto, es el derecho de la
poblacién a disfrutar de un medio ambiente adecuado. Sin embargo, no esta en
disputa que la Planta gozaba de todas las autorizaciones ambientales necesarias, y en
ningun momento dichas autorizaciones fueron revocadas o puestas en duda por los
Organos competentes del Estado. Ademds, contrariamente a sus declaraciones, el
Ayuntamiento en ningin momento hizo realizar estudio alguno sobre la supuesta
peligrosidad de la Planta, y no existe ninguna evidencia de que la Planta pudiera
comportar algun riesgo para la salud publica.

El segundo motivo invocado es la existencia de presuntas irregularidades en el
proceso de valoracién de impacto ambiental Ilevado a cabo por la SEMARNAT. Sin
embargo, no es controvertido que la SEMARNAT era la autoridad competente para
proceder al estudio de impacto ambiental, ni que la misma ha confirmado la validez
de dicho estudio en diferentes ocasiones. Igualmente artificial es el argumento segtin
el cual la Licencia de Funcionamiento | legaria a hacer soportar al pueblo de Zimapan
la deuda ecologica de residuos generados en otros municipios, pues este tipo de
argumento haria imposible cualquier construccién de una instalacién de
confinamiento de residuos en cualquier lugar del territorio mexicano.

En cuanto al hecho de que la Licencia de Funcionamiento hubiese sido firmada por el
presidente municipal y no por el Ayuntamiento, se trata de un argumento meramente
formal que no puede llegar a justificar, bajo el derecho internacional, que se prive a
un inversor, en violacién de un tratado, del uso y goce de su inversién.

Aun si fuera relevante determinar (lo que el Tribunal Arbitral no cree por las razones
que han sido expuestas anteriormente) si la Licencia de Funcionamiento era valida 0
no en derecho mexicano, ciertamente la carga de la prueba de que no lo era
incumbiria a la Demandada y no a las Demandantes. Hasta que no se pruebe lo
contrario, hay que presumir que una licencia de funcionamiento emitida por un
organo del Estado es valida, en particular cuando, como es precisamente el caso, el
mismo Estado confirmé repetidamente dicha validez.

Al respecto, el Tribunal Arbitral nota que la Demandada ni siquiera intenta demostrar
que habia algtin fundamento legal en la cancelacién de la licencia. La Demandada

mas bien se limita a sostener que este tema se hubiese debido aclarar frente a los

119

tribunales mexicanos”*. Sin embargo, como se estableceré a continuacién, las
Demandantes no tenian la obligacién de impugnar la cancelacién de la Licencia de
Funcionamiento frente a la autoridad judicial mexicana.

624.

=

En sintesis, el Tribunal Arbitral estima que la expropiacién indirecta queda
establecida por el hecho de que el Ayuntamiento ha privado total y definitivamente al
inversor del uso y goce de su inversion, y de que la Demandada no puede exonerarse
de su responsabilidad internacional basdndose en argumentos de derecho interno, en
particular tomando en cuenta que sus actuaciones crearon para el inversor la

expectativa legitima de que la situacién de la Planta era totalmente regular.

3. Recursos judiciales
625.

a

En primer lugar, la Demandada reconoce que “por operacién del APPRI, las
Demandantes no tienen la obligacién de agotar los recursos legales locales a su
alcance antes de someter su reclamacién a arbitraje a menos de que la reclamacién
esté basada en la denegacién de justicia por parte de los tribunales locales. Incluso
en este caso, un inversionista no estd obligado a perseguir remedios futiles. Sin
embargo, cuando el recurso legal disponible forma parte de un régimen juridico y
regulatorio que le brinda seguridad juridica a la inversion, la Demandada sostiene
que dicho remedio tiene que ser invocado antes de que un acto administrativo o
regulatorio —en este caso un acto administrativo del Ayuntamiento-- pueda ser
considerado como ‘equivalente a una expropiacién””®,

626.

a

El Tribunal Arbitral estima que, efectivamente, al no basarse la reclamacién en una
denegacién de justicia, las Demandantes no tenian la obligacion de agotar las vias de
recursos internas.

627.

a

Eso no significa, por supuesto, que el hecho de no intentar un recurso disponible no
pueda ser considerado como una negligencia, que pudiera llegar a privar al inversor
de su derecho a compensacion. El Tribunal Arbitral, al respecto, comparte la posicion
expresada por el tribunal del caso Generation Ukraine, segin la cual “the fact that an
investment has become worthless obviously does not mean that there was an act of
expropriation: investment always entails risk. Nor it is efficient for the disappointed
investor to point to some government initiative, or inaction, which might have

contributed to its ill fortune. Yet again, it is not enough for an investor to seize upon,

“8 Duplica, §
46 Duplica, §

  

120

no matter how low the level of the relevant government authority, to abandon his
investment without any effort at overturning the administrative fault; and thus to
claim an international delict on the theory that there have been an uncompensated
virtual expropriation. In such instances, an international tribunal my deem that the
failure to seek redress from national authorities disqualifies the international claim,
not because there is a requirement of exhaustion of local remedies but because the
very reality of conduct tantamount to expropriation is doubtful in absence of a
reasonable —not necessarily exhausted- effort by the investor to obtain correction” *",

628.

ro}

E] Tribunal Arbitral tiene por tanto que valorar, en las circunstancias del caso, si las
Demandantes fueron negligentes al no recabar protecci6n judicial en contra de la
segunda cancelacion de su licencia.

629.

Ss

Es incontrovertido que el APPR1 2006 comporta una renuncia por parte del inversor,

en caso de sometimiento de una reclamaci6n a arbitraje, a su derecho de iniciar o

continuar cualquier procedimiento judicial, salvo los procedimientos en los que se

solicite la aplicacién de medidas precautorias de caracter suspensivo, declarativo o

extraordinario, que no impliquen el pago de daitos**,

630. También es incontrovertido que SDS hubiese podido, sin incurrir en semejante
renuncia, acudir al amparo contra la decision tomada por el Ayuntamiento el 10 de
marzo de 201 0 de cancelar su Licencia de Funcionamiento*”’.

63

. Para apreciar si hubiese sido razonable intentar el amparo, hay que recordar que SDS
tuvo que suspender las operaciones de la Planta ya en abril de 2009 como
consecuencia de la primera cancelaci6n de la licencia. Desde entonces, debido a una
sucesién de eventos, SDS nunca pudo reanudar la explotacion de la Planta. E] amparo
sdlo fue provisionalmente confirmado en mayo de 2009, es decir pocas semanas antes
de las elecciones municipales previstas el 5 de julio de 2009. En aquel momento,
Zimapan se encontraba en plena campaiia electoral, con la propaganda que estaba
desarrollando TSZ y el Sr. Lozano contra la Planta, y ademas seguian produciéndose
manifestaciones violentas y bloqueos. La situacién no mejoré, impidiendo la
reapertura de la Planta, después de las elecciones, y en agosto de 2009 SDS se quejé
al subsecretario de gobierno de la SEGOB sobre la imposibilidad para sus vehiculos y

personal de acceder a la Planta. La situacién se hizo aun peor cuando el Sr. Lozano

“ Generation Ukraine Inc. ¢. Ucrania, Caso CIADI No. ARB/00/9, laudo, 16 septiembre de 2003, § 20.30.
“8 APPRI, articulo X.5(b).
“°° Contestacion, § 380; Réplica, § 167.

121

632.

63.

63.

Q

3,

>

asumi6 la presidencia municipal de Zimapén y manifesto su intencién de cerrar la
Planta, a pesar de los multiples intentos de las autoridades federales para convencerlo
de que cambiara de postura.

A estas alturas, tras seis meses de paralizacion, y con la creciente oposicién politica a
la Planta liderada por la nueva junta municipal, las posibilidades efectivas de volver a
poder explotar el confinamiento habian disminuido dramaticamente. Debe recordarse
que respecto del plan inicial que habia previsto el inicio de operaciones en el primer
semestre de 2008, la explotacién de la Planta ya habia acumulado mas de un afio y
medio de retraso. Luego de que el Sr. Lozano asumiera la presidencia municipal se
llevaron a cabo una serie de discusiones entre el Ayuntamiento y las autoridades
federales, las cuales no permitieron a SDS volver a poner la Planta en marcha.

SDS podria probablemente haber considerado volver a operar la Planta en noviembre
de 2009, cuando el juicio de amparo interpuesto contra la primera cancelacién fue
resuelto de manera definitiva a su favor. Sin embargo, el 14 de enero de 2010, el
Cabildo le notificé el inicio del procedimiento administrativo que culminaria con la
cancelacién de la Licencia de Funcionamiento el 10 de marzo del 2010.

Durante las audiencias, el Tribunal Arbitral le preguntd al Sr. Del Barrio Brun,
presidente de Abengoa México, a partir de qué punto volver a explotar la Planta
hubiese sido imposible, y el Sr. Del Barrio contest6 que a partir de septiembre de
2009 esta posibilidad ya habia practicamente dejado de existir:

“PRESIDENTE MOURRE: ¥Y en el mismo parrafo aqui, no, en el parrafo
anterior, apartado 36, usted dice que en agosto de 2009 le comunica al
Subsecretario que era indispensable que se reanudara las operaciones
porque inmediatamente después, sobrepasado el mes de agosto, sin
operaciones el proyecto se tornaria econémicamente inviable.

SENOR DEL BARRIO BRUN: Asi es.

PRESIDENTE MOURRE: {Por qué eso? {Me puede explicar?

SENOR DEL BARRIO BRUN: Porque habia todo un plan de viabilidad
del negocio. Si el negocio se quedaba parado se seguirian alimentando
pérdidas, pérdidas, pérdidas, y el negocio tenia un limite. No puedes
aguantar una planta parada con una estructura de gente, tenian nominas
pagando, Al final que no es viable. Si la inversién se te convierte en el
doble, el triple, pues amortizarlo, lo que tienes que considerar como
amortizacién por tonelada, ya no estas en mercado, estas fuera de
mercado.

PRESIDENTE MOURRE: Asi que pasado este punto, agosto, septiembre,
la opinion interna a SDS era que el proyecto estaba muerto, no habia
posibilidad...

122

SENOR DEL BARRIO BRUN: O arrancamos 0 nos matan, si”.

635. El Tribunal Arbitral estima, con base en lo anterior, que interponer recurso de amparo
contra la decision del Ayuntamiento del 10 de marzo de 2010 hubiese sido totalmente.
fatil. En primer lugar, un proceso de amparo, o cualquier otro recurso judicial que se
hubiese podido intentar, hubiese necesitado varias semanas para obtener una decisién
provisional, en un momento en el cual la situacién de la Planta habia pasado a ser
econdmicamente inviable. En segundo lugar, es evidente que la oposicién del
Ayuntamiento a la Planta era de tal magnitud que cualquier decisién que se hubiera
podido obtener hubiese sido practicamente imposible de ejecutar.

636.

a

Por tanto, no se le puede reprochar a SDS no haber perseguido la via judicial en

contra de la segunda cancelacién.

C. Obligaciones de trato

63

_

Las Demandantes alegan que la Demandada habria violado su obligacion de otorgar a
la inversiOn trato justo y equitativo, asi como proteccion y seguridad plenas.
63

oO

Al respecto, el articulo 1V.1 del APPRI 2006 prevé que: “Cada Parte Contratante
otorgara a las inversiones de inversores de la otra Parte Contratante, trato acorde
con el derecho internacional consuetudinario, incluido trato justo y equitativo, asi
como proteccion y seguridad plenas”.

63)

~~

El Tribunal Arbitral analizaraé en primer lugar el estandar aplicable (1), y a
continuacién determinara si la Demandada violé su obligacion de otorgar trato acorde

con el derecho internacional consuetudinario (2).

1. Estandar de nivel minimo de trato

64

S

No hay duda de que el articulo 1V del APPRI 2006 se refiere al nivel minimo de trato
acorde con el derecho internacional consuetudinario. Las Partes, sin embargo, estan
en desacuerdo sobre la definicién del estandar de nivel minimo de trato bajo el
derecho internacional consuetudinario. Cada Parte se refiere a diferentes decisiones,
la Demandada invoca la decisién Glamis Gold®*' para sostener que el estandar

77) 502

requiere un comportamiento chocante o grosero (“shocking” 0 “egregious’ » y las

*® Transcripeién Dia 2, p. 457, § 6 ~ p. 458, § 10.
°°" Glamis Gold Ltd. c. Estados Unidos, Caso CNUDMI, laudo, 8 de junio de 2009.
5° Duplica, § 187.

123

Demandantes sostienen, con base en la decision Cargill®*, que no se requieren dichas
condiciones, siendo suficiente que “las medidas sujetas a reclamacion [fueran]
manifiestamente injustas, ilicitas o idiosincraticas; arbitrarias mds alla de una
simple aplicacion contradictoria o cuestionable de la politica o los procedimientos
administrativos o juridicos al punto que el acto constituye una repudiacion
imprevista y chocante de los propios fines y objetivos de una politica, o de otro modo
. “ . . 99504
subvierte gravemente una ley o politica nacional por un motivo oculto’

641.

E] Tribunal Arbitral estima que, tanto desde la perspectiva de la decision Glamis Gold
como de la decision Cargill, el nivel minimo de trato obliga al Estado, por lo menos,
a no actuar de manera manifiesta y groseramente arbitraria e injusta, y a no desvirtuar
de manera chocante las legitimas expectativas que el mismo Estado ha generado en el
inversionista para inducirle a hacer la inversién®°’, E] Tribunal Arbitral se refiere al
respecto a la opinidn del tribunal del caso Waste Management segin la cual “the
minimum standard of fair and equitable treatment is infringed by conduct attributed
to the State and harmful to the claimant, if the conduct is arbitrary, grossly unfair or
idiosyncratic, is discriminatory and exposes the claimant to sectional or racial
prejudice, or involves a lack of due process leading to an outcome which offends
judicial propriety [...]. In applying the standard it is relevant that the treatment is in
breach of representations made by the host State which were reasonably relied on by
the claimant?™’,

642. El Tribunal Arbitral considera, bajo este estandar, que una actuacién groseramente
incoherente, contradictoria, desprovista de razones, que llegue a revertir de manera

507

arbitraria” decisiones o aprobaciones anteriores 0 preexistentes emanadas del Estado

en las que confié el inversor y basé la asuncién de sus compromisos, es contraria al
nivel minimo de trato acorde con el derecho internacional consuetudinario. También
es contrario al nivel minimo de trato el hecho por el Estado de utilizar los poderes que

le otorga la ley para propositos ajenos a los fines de la misma.

5 Duplica, § 187, Cargill Incorporated c.
18 de septicmbre de 2009.
4 Réplica, §§ 361-362.
*® Glamis Gold Ltal. c. Estados Unidos, Caso CNUDMI, laudo, 8 de junio de 2009, § 627.

* Waste Management Inc. c. Estados Unidos Mexicanos, Caso CIADI No. ARB(AF)/00/3, laudo, 30 de abril de
2004, § 98.

*°” Como estimé 1a Corte Internacional de Justicia en el caso Elettronica Sicula (ELSI, 1989, ICJ Rep. 15, 20 de
julio de 1989, § 128), cs arbitraria una conducta manifiestamente contraria al principio de legalidad:
“Arbitrariness is not so much something opposed to a rule of law, as something opposed to the rule of law”.

 

tados Unidos Mexicanos, Caso CIADI No. ARB(AF)/05/2, laudo,

 

   

124

643. El Tribunal Arbitral estima también que el nivel minimo de trato acorde con el
derecho internacional consuetudinario es una expresién y parte constitutiva del
principio de buena fe’, El principio de buena fe forma parte de la costumbre
internacional en el sentido del articulo 38.1(b) del Estatuto de la Corte Internacional
de Justicia™. Como decidié la Corte Internacional de Justicia en el caso Anglo-
Norvegian Fisheries: “the principle of good faith requires that every right be
exercised honestly and loyally. Any fictitious exercise of a right for the purpose of
evading either a rule of law or a contractual obligation will not be tolerated. Such an
exercise constitutes an abuse of the right, prohibited by law”®'°,

644. Numerosos laudos se han referido al principio de buena fe para valorar el respeto de

si

la obligacién de trato por parte del Estado’. Aunque algunos tribunales hayan

estimado que no es necesario establecer la mala fe para que haya violacion del nivel

512 Io cierto es que una falta manifiesta de buena fe por parte del

minimo de trato
Estado o de uno de sus Organos debe ser tomada en cuenta para determinar si al
inversor se le otorgd el trato que le garantiza el derecho internacional

consuetudinario.

2. Violacién de la obligacién de trato
64

ww

En las circunstancias del presente caso, la conducta del CMI y del Ayuntamiento a
partir del 2009 ha sido, bajo cualquier estandar, totalmente contraria al nivel minimo

de trato y al principio de buena fe.

“8 Grierson-Weiler, Laird, “Standards of Treatment”, chapter 8, Oxford Handbook of International Investment
Law, p. 272, y los autores y decisiones citados en la nota al pie 31; en particular Schreuer “Fair and Equitable
Treatment in Arbitral Practice, 6 JWIT, § 384: “Arbitral Tribunals have confirmed that good faith is inherent in
fair and equitable treatment’, y Dolzer “Fait and Equitable Treatment: a Key Standard in Investment Treaties”
39 Inv Law 87 (2005) § 91. “The substance of the standard of fair and equitable treatment will in large part
overlap with the meaning ofa good faith clause in its broader setting, with one significant aspect embracing the
related notions of venire contra factum proprium and estoppel’,

© Anthony D'Amato ‘Good Faith’ en “Encyclopedia of Public International Law” 1992, 600: “The principle of
good faith is rooted in a natural law conception of customary international law. [...] The principle of good faith
thus owes its present authoritative status to the natural law foundations of general international law, to
customary international law as derived from the articulation of that custom in numerous treaties [..

*° Anglo-Norvegian Fisheries Case (1951) ICJ Reports 116, § 142.

5" Merrill & Ring Forestry L.P. c. Canadé, Caso CNUDMI, laudo, 31 de marzo de 2010, § 187; Biwater Gauff
(Tanzania) Limited c. Reptiblica Unida de Tanzania, Caso CIADI No. ARB/0S/22, laudo, 24 de julio de 2008,
§§ 596-599, 602; International Thunderbird Gaming Corporation c. bsados Unidos Mexicanos, Caso
CNUDMI, Opinién independiente, Thomas Walde, 31 de diciembre de 2005, § 2:

‘? Por ejemplo Mondev International Ltd. c. Estados Unidos, Caso CIADI Ne. ARB(AF)/99/2, laudo, 11 de
octubre de 2002, § 116: “T'o the modern eye, what is unfair or inequitable need not equate with the outrageous
or the egregious. In particular, a State may treat foreign investment unfairly and inequitably without necessarily
acting in bad faith”, Duke Energy Electroquil Partners y Electroquil S.A. c. Republica de Ecuador, Caso CIADI
No. ARB/04/19, laudo, 18 de agosto de 2008, § 341.

 

 

 

 

 

 

 

   

125

646. No le cabe duda al Tribunal Arbitral de que las Demandantes realizaron su inversion
confiando en que la misma gozaba de todas las autorizaciones administrativas y
ambientales necesarias, tanto a nivel municipal como estatal y federal’, Las
Demandantes han por tanto invertido basandose en la legitima expectativa de que la
situacién de la Planta se ajustaba a todos los requisitos administrativos y legales
necesarios.

647.

x

A partir de 2009, sin embargo, el CMI y el Ayuntamiento han promovido una activa
campaiia con el objetivo de llegar al cierre de la Planta, en completa contradiccion
con la posicién manifestada en miltiples ocasiones por las autoridades federales y las
anteriores autoridades municipales, haciendo caso omiso del hecho de que la misma
gozaba de todas las autorizaciones administrativas y ambientales necesarias.

64

oo

. Como parte de esa campaifia, las autoridades municipales han difundido, sin disponer
de evidencia alguna de que la Planta comportase cualquier riesgo al medio ambiente y
a la salud publica, la idea segin la cual su puesta en marcha iba a generar graves
consecuencias para la poblacion. Tal actuacion ciertamente ha contribuido a difundir
el miedo entre la poblacion y a alimentar el clima de violencia e inseguridad al cual se
encontraba enfrentada SDS.

64

So

. También el Ayuntamiento cancelé en dos ocasiones la Licencia de Funcionamiento,
la primera en completo desprecio del debido proceso administrativo (pues la decisién
fue adoptada sin haber notificado a SDS del proceso, impidiéndole ejercer su derecho

de defensa)*!*

, y la segunda basada en motivaciones frivolas o meramente
formales>"*.

650. El Tribunal Arbitral considera relevante, para valorar dichas actuaciones, que el grupo
politico encabezado por el Sr. Lozano haya realizado sus dos campaiias electorales
prometiendo a la poblacién que se cerraria la Planta. Obviamente, tras su eleccién,
dicho grupo persiguiéd ese objetivo por razones que el Tribunal Arbitral encuentra
totalmente desconectadas de cualquicr Icgitima consideracién atinente al medio
ambiente, a la salud publica 0 al respcto de la Iegalidad.

651.

El Tribunal Arbitral considera por tanto que las actuaciones del CMI y del

Ayuntamiento en contra de la Planta a partir del 2009 han sido arbitrarias y

5° Ver arriba,

54 Demanda,
1

Ver ai

186, 188, 578.
232, 237; Anexo A-250; Transcripcién Dia 3, p. 900, §
§ 617-622.

   

 

 

126

652.

653.

654.

&

65

656.

657.

x

65

516 ¢ -
® Contestacién,

”

Ld

totalmente contradictorias con las posiciones anteriormente tomadas por las
autoridades municipales, estatales y federales competentes.

E] Tribunal Arbitral concluye, en base a lo anterior, que la Demandada violé su
obligacion de otorgar el nivel minimo de trato justo y equitativo bajo el derecho
internacional consuetudinario.

En cuanto a la obligacion de otorgar proteccién y seguridad plenas, las Demandantes
alegan que tanto los gobiernos federales y estatales como el Ayuntamiento violaron
dicha obligacién al no intervenir para proteger su inversiOn frente a las actuaciones
ilegales y violentas de TSZ y demas grupos opositores a la Planta.

E] Tribunal Arbitral ya ha concluido que las actuaciones del CMI y del Ayuntamiento
después del mes de enero de 2009 constituyen una violaciOn de su obligaci6n de trato.
En relacién al periodo anterior, el Tribunal Arbitral estima que nada se puede
reprochar a la Demandada, cuyas actuaciones, tanto a nivel municipal como estatal y
federal siempre han sido correctas.

En efecto, el Tribunal Arbitral considera que no se le puede reprochar a la autoridad
municipal por no haber prorrogado la Licencia de Construccién en diciembre de
2007, pues se trataba de un intento prudente para restablecer la paz social y el orden
publico, habida cuenta del clima de tension y agitacion que existia entonces.

Mas precisamente, en cuanto a la obligacién de proteccién y seguridad, el Tribunal
Arbitral ha notado que la Secretaria de Seguridad Publica de Hidalgo intervino en
diciembre de 2007, cuando un grupo de manifestantes fue arrestado por la policia. En
junio de 2008, fueron destacados en Zimapan y la zona adyacente a la Planta 400

elementos de policia federal y 400 de la policia estatal®'®

, para tratar de restablecer el
orden pttblico y garantizar el acceso a la Planta, lo que ciertamente representd un
enorme esfuerzo por parte de las autoridades.

En conclusion, a criterio del Tribunal Arbitral, la Demandada solamente violé su
obligaci6n de trato a partir de enero de 2009.

La cuestién de si las actuaciones ilicitas del CMI y del Ayuntamiento tuvieron
consecuencias sobre la operacién de la Planta y de si se le debe otorgar a las
Demandantes una indemnizacién mas alla del valor justo de mercado de su inversion

a la fecha de expropiacion seré examinada en sucesivos apartados del presente laudo.

135y ss.

 

127

661.

662.

D. La alegada omisién de Abengoa de llevar a cabo un programa de comunicacién
social oportuno

659, La Demandada ha centrado su defensa en la alegacion segtn la cual el inversor no

habria cumplido con su compromiso de implementar un programa oportuno y

transparente de comunicacién social sobre la Planta.

660. Segiin la Demandada, las Demandantes habrian difundido tardiamente una

informacién limitada, confusa y engafiosa para esconder a la poblacion el hecho de
que la Planta iba a tratar residuos peligrosos, lo que provocd un movimiento de
oposicién social, el cual tornd imposible la explotacién de la Planta y seria la

verdadera causa de la pérdida de la inversion.

El Tribunal Arbitral entiende y acepta la importancia que tiene, en este tipo de
proyectos, la implementacién de un programa adecuado de comunicacién social. La
Demandada ha explicado cémo, en el pasado, un proyecto de esta naturaleza suscité

517

movimientos de oposicién”’’, y el Tribunal Arbitral comparte su punto de vista en

cuanto al hecho de que las Demandantes hubiesen podido adoptar medidas mas
oportunas para intentar lograr el consenso de la poblacién.

wea ee Ss .
Aunque el Sr. Barcala testificd durante las audiencias 8 que los inversores

Nu

mantuvieron desde e] 2003 reuniones con los ejidatarios y se difundid documentacion
entre la poblacién, la evidencia muestra que las Demandantes no pusieron en marcha
un programa de comunicacién apropiado antes de diciembre de 2006°'’. De haber
implementado un programa apropiado desde el 2003, SDS probablemente hubiese
podido lograr un mayor consenso entre la poblacién, o por lo menos hubiese evitado

las criticas en cuanto a su alegada intencién de disimular el proyecto.

663. El Tribunal Arbitral no cree, sin embargo, que al demorar su programa de

comunicacion, las Demandantes hayan actuado de mala fe o con una intencién
engaiiosa. Al respecto, le parece relevante al Tribunal Arbitral que el destino de la
Planta para tratar y confinar residuos peligrosos nunca ha sido una informacion
confidencial. Todo lo contrario, e] destino de la Planta nunca fue ocultado y resulta
claramente de la documentaci6n administrativa y ambiental ptblicamente accesible,

como la Manifestacién de Impacto Ambiental.

5 Contestacion, §§ 39 y ss.

°8 ‘Transcripcién Dia 2, p. 504.

*” Anexo A-90.

128

664. También el Tribunal Arbitral, al valorar la pertinencia del argumento de la
Demandada, toma en cuenta el hecho de que no existia un marco legal y regulatorio
que definiera de manera clara las obligaciones del operador de una Planta de
tratamiento y confinamiento de residuos peligrosos en cuanto a comunicacién con la
comunidad. Al respecto, el tinico documento que establecia la obligacion de SDS de
llevar a cabo un programa de comunicacién social es el Acuerdo de Colaboracién
suscrito el 9 de julio de 2003 entre el Estado de Hidalgo, el Municipio y Befesa
México*”’, Dicho acuerdo solamente prevé, en su articulo 3.3, la obligacién de Befesa
de “presentar al comité técnico la propuesta de comunicacion social y relaciones
publicas antes de dar inicio a los procedimientos formales de la instalacion del
proyecto en Hidalgo”. También el articulo |.7 del mismo acuerdo prevé la obligacién
del estado de “conjuntar un comité técnico para someter a evaluacion la propuesta de
comunicacién social y relaciones ptiblicas que presentard la empresa Befesa
México”. La Manifestacién de Impacto Ambiental o MIA confirmé dicho
compromiso. Al presentar este documento en 2004, SDS asumié un compromiso
expreso de “Proporcionar informacion confiable, precisa, clara, imparcial y
oportuna del proyecto a los distintos sectores de la sociedad” en lo que respecta
justamente a la seleccién del sitio para la Planta”.

665.

a

Ahora bien, es incontrovertido que el Estado de Hidalgo nunca conjunté el comité
técnico referido en el articulo 1.7 del Acuerdo de Colaboracion®, Existia por tanto
un cierto nivel de incertidumbre en cuanto a las modalidades de cumplimiento de las
obligaciones de los inversionistas respecto de la comunicacién social, lo cual no
permite al Tribunal Arbitral concluir que las Demandantes contribuyeron a su propio
daiio.

666.

a

Se desprende del expediente que si bien SDS tomé acciones de comunicacién con
algunas personas dentro del Municipio, en realidad inicié el programa de gran alcance
con cierta demora. Sin embargo, la MIA carecia de un calendario de actividades a
seguir para cumplir con el programa de comunicacion social, dejando a criterio de
SDS el contenido y fechas de inicio del mismo..

66

a

. También es cierto que ni el Ayuntamiento ni las autoridades estatales y federales de

México pidieron al inversor que iniciara antes su programa de comunicacién social,

“9 Anexo A-SI.
*! Anexo M-3, p. 41.
2 Transcripcién Dia 2, p. 379, 88 12-14; p. 382, §§ 7-13; p. 392, 8§ 5-9.

129

668.

oo

669.

So

670.

671.

672.

Nv

52

ya sea conforme a sus compromisos bajo el Acuerdo de Colaboracién 0 bajo la MIA,
antes de que éste lo hiciera. Las autoridades mexicanas tampoco emitieron critica
alguna al respecto hasta el 2009.

E] Tribunal Arbitral concluye por tanto que, aunque hubo retrasos o insuficiencias en
el programa de comunicacién social que se llevé a cabo, el Ayuntamiento y las
autoridades estatales y federales lo toleraron, asi que la Demandada no puede
apoyarse en esas presuntas insuficiencias para excluir o disminuir su responsabilidad.
Por otra parte, el Tribunal Arbitral estima que, a la luz del contexto de los eventos
sucedidos en Zimapan durante el periodo en cuestién que han sido antes analizados,
no hay evidencia alguna de que las deficiencias del programa de comunicacién social
de las Demandantes hayan contribuido de manera significativa al dafio sufrido por las
mismas.

Para que la responsabilidad internacional de] Estado pueda ser excluida o disminuida
con base en una omisién o culpa del inversor, es necesario no solo que se pruebe
dicha omisién o culpa, sino también que se establezca el nexo de causalidad entre la
misma y el dafio sufrido.

En otros términos, para que el argumento pueda prosperar, seria necesario que
hubiera evidencia de que, si un programa de comunicacion social hubiese sido Ilevado
a cabo desde 2003 de manera oportuna, no se hubieran producido los acontecimientos
que en 2009 y 2010 condujeron a la pérdida de la inversién de las Demandantes.
Resulta sin embargo de la evidencia que fue presentada que los opositores a la Planta
llevaron a cabo una campafia destinada a crear agitacién y miedo”, que hizo
totalmente caso omiso de la realidad de la Planta y del hecho de que las autoridades
competentes habian confirmado su inocuidad para el ambiente y la salud publica. A
juicio del Tribunal Arbitral, fue esta campaiia agresiva y engafiosa, y no las
deficiencias del programa social de las Demandantes, la que verdaderamente cred la
situacion de violencia e inestabilidad a la cual se enfrenté SDS a partir de 2007. Le
parece claro al Tribunal Arbitral que el proyecto de las Demandantes fue
instrumentalizado por grupos politicos para fines puramente electorales, y ningtin
esfuerzo de comunicacién hubiese podido cambiar este hecho ni hubiese podido

convencer al CMI, y posteriormente a la mayoria electa en las elecciones de julio de

Anexo A-80.

130

67

E.

674.

5

67

67

a

67

a

678.

ad

uw

2009, a aceptar un proyecto en cuyo fracaso habian centrado sus campaiias
electorales.

E] Tribunal Arbitral concluye por tanto que las deficiencias del programa de
comunicacién de las Demandantes no pueden exonerar a la Demandada de su
responsabilidad por el hecho de haber expropiado la inversion y violado su obligacion
de trato, El Tribunal Arbitral también rechaza los argumentos de la Demandada
basados en culpa concurrente, pues dichas deficiencias no han contribuido al dafio
sufrido, que resulta enteramente de las actuaciones ilicitas del CMI y del

Ayuntamiento.

Los dafios

Las Demandantes solicitan indemnizacién por la expropiaci6n de su inversion en SDS
y por las pérdidas ocasionadas a dicha sociedad por las actuaciones ilicitas de la
Demandada.

Las Demandantes, en su calidad de propietarias directas 0 indirectas de la totalidad de
las acciones de SDS, estan legitimadas para solicitar la compensacién de las pérdidas

asi ocasionadas a su filial.

. Como se ha dicho, las Demandantes han declarado actuar en nombre de SDS, tal y

como lo permite el APPRI 2006. Por tanto, todas las indemnizaciones otorgadas a las

Demandantes deberan ser pagadas a SDS.

. No esta en disputa entre las Partes que, conforme con el principio establecido por la

Corte Permanente de Justicia en el caso Chorzéw>"*, la compensacién debida al
inversor por responsabilidad internacional del Estado debe representar una
indemnizacién plena, es decir comprender todos aquellos darios y pérdidas derivados
del incumplimiento.

Las Demandantes presentan tres elementos de dajfios: en primer lugar una suma de
$559.1 millones de pesos mexicanos por la pérdida de su negocio evaluado segtin el
método de los flujos de caja a la fecha del 12 de marzo de 2010; en segundo lugar una
suma de $119.7 millones de pesos mexicanos por conccpto de bencficios que se

hubicsen debido realizar, en ausencia de las actuaciones ilicitas de la Demandada,

4 “The essential principle contained in the actual notion of an illegal act ~ a principle which seems to be
established by international practice and in particular by the decisions of arbitral tribunals ~ is that reparation
must, as far as possible, wipe out all the consequences of the illegal act and reestablish the situation which
would, in all probability, had existed if that act had not been committed.” Factory at Chorzéw (laudo sobre el
fondo), Publications of the PCH, Series A, No, 17, 13 de septiembre de 1928, p. 47; Demanda § 424;
Contestacién, § 454.

131

entre marzo de 2008 y marzo de 2010; y por Ultimo, una suma de $167.6 millones de
pesos mexicanos por concepto de sobrecostes debidos a las actuaciones de la
Demandada*’, También solicitan las Demandantes dafios adicionales por concepto
del rechazo en las devoluciones de IVA.

67

eS

. A juicio del Tribunal Arbitral, la primera de estas sumas corresponde al valor alegado
de la inversion a la fecha de la expropiacién, mientras que las demas solicitudes
corresponden a dafios supuestamente derivados de la violacién de la obligacién de
trato.

680.

Ss

El Tribunal Arbitral examinard por tanto la indemnizacién que se debe a las
Demandantes por causa de expropiacion (1), y los dafios derivados de la violacién de
la obligacion de trato (2). Luego, el Tribunal abordaré las solicitudes relacionadas con
el IVA (3) yel iento fiscal de la indemnizacién (4). A conti ion, el Tribunal
Arbitral indicara el total de la indemnizacion acordada a SDS (5) y decidira el tema

de los intereses (6).

1. Dafios por causa de expropiacién
681.

El articulo V.2(a) del APPRI 2006 prevé que la indemnizacién en caso de
expropiacion “serd equivalente al valor justo de mercado que tenga la inversion
expropiada inmediatamente antes de que la expropiacion se haya llevado a cabo”.

682. El Tribunal Arbitral abordara primero el método de calculo apropiado (a), y luego la
fecha de valoracion (b). A continuacién, el Tribunal Arbitral decidira la cuantia de los
dafios (c), las consecuencias de la indemnizacién en cuanto a la titularidad sobre la

Planta (d) y la reclamacion relacionada con las multas (e).

a@) El método de cdlculo

683.

3

Las Demandantes recurren, para calcular el valor justo de mercado de la Planta a la
fecha de la expropiaci6n, al método de flujos de caja descontados o FCD.
684.

s

La Demandada rechaza la aplicacién de este método, pues la empresa a evaluar es de
reciente creacién y por tanto no se cuenta con un historial de operaciones suficiente
para evaluar sus resultados. Por tanto, aplicar e] método de FCD resultaria

excesivamente especulativo™”©.

°5 Presentacién del Dr. José Marin en la audiencia de prucbas, p. 4.
5% Contestacién, §§ 470, 471.

132

685. La Demandada reconoce, sin embargo, que el método de FCD es ampliamente

686.

687.

688.

689.

690.

691.

a

a

=

Ss

reconocido y utilizado para la valuacion de empresas*”’. El Tribunal Arbitral es
consciente de que este método, como cualquier otro método de valoracion, implica
una cierta medida de incertidumbre. En el presente caso, la Demandada sefiala
correctamente que el historial de operaciones de la Planta es muy breve y no permite
proyectar con certeza absoluta resultados basados en un largo periodo de tiempo.
También corresponde a la verdad que, en el presente caso, el método de FCD depende
en cierta medida de inversiones por realizarse (la construccion de celdas adicionales).

E] Tribunal Arbitral acepta que no se deberia otorgar daiios que sean inciertos o
especulativos. Sin embargo, a juicio del Tribunal Arbitral, existe una diferencia
importante entre la certeza del dajfio y la certeza de su monto™’,

En el presente caso, no hay duda alguna sobre el hecho de que las Demandantes han
sufrido un dafio como consecuencia de la expropiaciOn, y que este dafio corresponde a
los beneficios que hubiesen recibido si la Planta hubiera, en ausencia de las
actuaciones ilicitas del Ayuntamiento, podido funcionar normalmente.

También estima el Tribunal Arbitral que, en el presente caso, el método de FCD es el

tinico que permite a las D pues ier otro
método no permitiria llegar a ese resultado. En particular, basarse inicamente en el
método de los costes de reposicién no permitiria compensar de manera apropiada los
beneficios perdidos. En cuanto al método de los miltiplos, el Tribunal Arbitral lo
encuentra atin mds especulativo, debido a la ausencia de un mercado suficientemente
liquido y transparente para una instalacién industrial de este tipo en México.

E] Tribunal Arbitral estima que, aunque el historial de operaciones de la Planta haya
sido muy breve, otros elementos permiten la utilizacién del método de FCD con un
nivel de certeza razonable.

En primer lugar, el perito de las Demandantes, Dr. José Marin, tomé en cuenta el
método de los multiplos para verificar que el resultado obtenido con base en el
método de FCD llega a un resultado razonable?.

En segundo lugar, los expertos han podido basarse en un plan de negocios establecido
por SDS en 2005, es decir antes de que surgiera la disputa, que el Tribunal Arbitral

encuentra prudente y razonable, y fue aprobado por el banco West LB. Al respecto, el

527 Contestacién, § 470.
* Paulsson,
Eds. ICC Publishing 2006. p. 60

 

he Expectation Model”, Evaluation of Damages in International Arbitration, Derains y Kreindler

> Réplica, § 609.

133

Tribunal Arbitral toma en cuenta que las Demandantes, para establecer este Plan de
Negocios, disponian de una amplia experiencia en el sector de tratamiento y
confinamiento de residuos peligrosos, y también conocian muy bien el mercado
mexicano. A juicio del Tribunal Arbitral, no existe ninguna razon para pensar que
este Plan de Negocios haya sido establecido segtin previsiones irrazonables o
exageradamente optimistas.

692.

Nn

Por fin, el Tribunal Arbitral nota que el experto de la Demandada, Sr. Martin Plettner
Rutishauser, aceptd en la audiencia que el método de flujos de caja es un método
valido y aceptable, a condicién que se utilicen los datos apropiados*”’

693.

o

Con base en lo anterior, el Tribunal Arbitral se basaré en el método de FCD para

valorar el valor justo de mercado de la inversiOn a la fecha de la expropiacion.

b) La fecha de valoracién

69.

*

Este punto no esta en disputa pues las dos Partes se refirieron al 12 de marzo de 2010

531

como fecha de valoracion del valor justo de mercado”. El Tribunal adoptaré por

tanto dicha fecha.

5® Transcripeién Dia 5, pp. 1639-1641:
“P: Usted critica yo creo que en primer lugar el enfoque que se le ha de dar al andlisis de los daitos y creo que
usted cuestiona la validez en este caso del descuento de flujos de caja. {Es esto correcto?
R. Yo no cuestiono la validez. Yo lo que digo es que al usar la metodologia de flujos descontados hay que ser
muy cuidadoso con qué inputs se le mete. Creo que lo dijo el doctor Marin hace rato, Si uno le mete datos falsos,
pues arro jaré un resultado falso.
P. Bueno, entiendo que hay que ser cuidadoso a la hora de analizar cualquier inversion.
PRESIDENTE MOURRE: La pregunta del licenciado era un poco diferente. Era saber qué opina usted en este
caso particular de la utilizacién del método de flujos de caja descontado.
SENOR PLETINER RUTISHAUSER: Bueno, tan consideramos que se puede utilizar que lo hemos replicado y
hemos tratado de Megar a un resultado mediante la misma metodologia inclusive que el doctor Marin.

i Z: :fintonces considera que es fiable en este caso?
TNER RUTISHAUSER: No digo que si fiable o inflable. Simplemente digo que es el que se usb y
estamos de acuerdo en usarlo como una de las métricas para evaluar el posible dato.
P. Es una de las formas.
R Si.
P. ¢Presentaba una deficiencia en este caso?
R. gEn qué sentido?
P. Si considera usted que no seria el método éptimo, que hay otra forma mejor de valorar.
R. Es una metodologia apropiada. Otra metodologia es mediante el costo de reposicién, que lo hemos
presentado también en nuestro reporte. Si considero que es preciso el modelo del doctor Marin, no, no, porque
creo que los supuestos que utiliza no son correctos.
P. Entonces la critica no es tanto a la metodologia sino a los supuestos que dice usted que, como es necesario
ser muy cuidadoso, no se habria sido tan cuidadoso. Pero la metodologia es valida.
R. La metodologia es vélida siempre y cuando se utilice correctamente, st.
P. O sea, estamos discuiendo sobre la correccién de la aplicacién. No la ~ en linea de principio, la actitud.

 

 

 
    

 

 

P. Entiendo que por eso es el que ustedes al final acaban aplicando.

R Si, es correcto

©" Declaracién inicial de las Demandantes, Transcripcién Dia 1, p. 102: “Pues bien, es cierto que hay un dato
muy importante y es que todos los peritos han tomado como fecha de referencia al 12 de marzo de 2010, que es

134

  

c) La cuantia de los datos por expropiacién

695.

a

Aunque las Demandantes hayan presentado dos informes de valoracién (el primero

533,

del Sr. Carlos Lapuerta®”, y el segundo del Dr. José Marin”), su solicitud se basa

esencialmente en el informe del Dr. José Marin. La Demandada por su parte presentd
un informe de valoracién elaborado por los Sres. Rién y Plettner™™*,

696.

a

Antes que nada, hay que notar que los tres expertos Ilegaron a un acuerdo sustancial
en cuanto a las cantidades de residuos que se iban a tratar y confinar en la Planta.
69

ns

Para entender este particular, es necesario considerar que cerca de un tercio de cada
tonelada de residuos peligrosos que llega a la Planta pasa por un proceso de
inertizacion, durante el cual se le afiade material de inertizacion. Eso explica que el
volumen de residuos confinados sea superior a las cantidades recibidas por la Planta.

698.

od

Segiin el ejemplo desarrollado por el Sr. Lapuerta durante la audiencia con base en
cifras traidas del Plan de Negocios de SDS, y en las cuales las Partes estan en
acuerdo, una cantidad de Hi toneladas de residuos peligrosos recibida por la
Planta daria lugar a la inertizacién de Hi toneladas, a las cuales se afiadiran
Hi toneladas de material de inertizacién, con lo que el total confinado llegaria a
ser ia toneladas i. Tal operacion da lugar a facturacién tanto por
la inertizacién como por el confinamiento.

699.

6

Las dos Partes estan de acuerdo para basar la valoracion en el volumen de residuos
peligrosos en la recepcién de ia toneladas por aiio (es decir, como se acaba de
indicar, un volumen confinado de HEE toncladas).

700. Hay que recordar que este volumen se basa en el Plan de Negocios de sps**, y que
los clculos de valoracién de los dos expertos han asumido que este volumen no
hubiera aumentado durante la vida de la Planta. La Demandada acepta que el
volumen de Hi Tn/aiio es conservador**®,

701. Los expertos, sin embargo, discrepan en la valoracién de la Planta. En su informe, el

Dr. Marin Ileg6 a una valoracién de $559,142,905.31 pesos mexicanos, y el Sr.

 

la fecha de la revocacién definitiva de La licencia de funcionamiento. Por tanto, esa fecha es clave para todos
ellos”; Contestacion. § 458
* Informe AIP-2.
* Informe AIP-3.
* Informe MIP-2, completado con el informe MIP-3.

E] informe Rion-Plettner presentado por la Demandada acepta que “las proyecciones del PdN parten de un
volumen de ventas estimado de Tmal aio, equivalente al 5% de ‘mercado potencial' de SDS. SDS estims
su mercado potencial en en enero de 2005” Informe MIP-2, § 44 y nota al pie de pagina 29.

5% Duplica, § 325.

 

135

Plettner un valor entre $93.1 y $142.3 millones de pesos mexicanos, segtn la tasa de
descuento adoptada®?”,

702. Durante las audiencias, el Tribunal Arbitral organiz6 un careo entre el Dr. Marin y el
Sr. Plettner para identificar los puntos de diferencia entre sus respectivas
valoraciones.

703. Durante este intercambio, se aclaré°*® que los tres puntos de desacuerdo entre los
expertos eran los siguientes:

e Precio _por_tonelada_de_residuos_tratados_y confinados: el experto de las
Demandantes basa su calculo en un precio de $1,657.14 pesos mexicanos,
mientras que el experto de la Demandada se basa en una hipotesis baja de
739,90? y una hipotesis alta de $991.02 pesos mexicanos;

e Tasa de descuento: el experto de las Demandantes basa su c4lculo en una tasa de
descuento del 11.69%, mientras que el experto de la Demandada utiliza una
hipotesis baja de 15.01% y una hipotesis alta de 26.16%°"”;

© Duracién de la Planta: el experto de las Demandantes sostiene que se hubieran
construido siete celdas adicionales, permitiendo a la planta operar por 45 aiios,
mientras que el experto de la Demandada basa su hipdtesis en tres celdas
adicionales, lo que lleva a una duracién de 30 afios.

704. El Tribunal Arbitral pidié a los dos expertos elaborar un informe comtin presentando
los calculos acordados entre ellos, con base en cada una de las diferentes
combinaciones entre dichas hipotesis (el “Informe Comin”).

705. El Informe Comin fue presentado el 3 de agosto de 2012 y servira de base para la
decision que el Tribunal Arbitral tomaré a continuacién.

706.

a

El Tribunal Arbitral analizara por tanto el precio por tonelada que se debe adoptar
para el calculo del valor de la Planta (i), la tasa de descuento apropiada (ii), y la

duracion de vida de la Planta (iii). Por fin, el Tribunal decidira la indemnizacion que

 

la Demandada tendra que pagar a las Demandantes por concepto de expropiaci6n (iv).

$87 Informe MIP-3, § 56 y anexos | y 2.
°% Transcripcion Dia 5, p. 1722, §§ 8 y ss.
*° En la audicncia el Sr. Plettner se refirié a $779 pesos mexicanos pero sc aclaré sucesivamente en el Inferme
Comitin que [a cifra correcta era de $739.90 pesos mexicanos.

En la audiencia el Sr. Plettner se refirié a 26.6% pero se aclaré sucesivamente en el Informe Comin que la
cifra correcta era de 26.16%.

136

i) El precio por tonelada

707. Antes de decidir en este tema, es necesario aclarar, de acuerdo con la estimacién
acordada por la Partes segtin la cual la cantidad de residuos peligrosos en entrada
hubiese sido de i toneladas/afio™', cudles serian las distintas bases de precio
que podrian utilizarse. Los expertos también han Ilegado a un acuerdo en este tema.

708. La Demandada, en su escrito de conclusiones, acepta que, con base en una cantidad

de i toneladas de residuos en entrada, el Plan de Negocios asume un precio de

S| pesos mexicanos por tonelada:

“Para hacer una comparacién valida es necesario presentar todos los
promedios en la misma base. Para ello, lo mas facil es calcular el precio
implicito por tonelada recibida, dividiendo los ingresos totales obtenidos
con los diferentes modelos para un afio determinado, entre las
toneladas recibidas. Esto también lo explicé el Sr. Plettner en su
presentacion inicial y su calculo se encuentra disponible en las laminas 6
y 10 de su presentacion. Para facilitar la tarea el siguiente cuadro resume
los resultados de esta operacion.

Estimacién Precio (2009)

Modelo Financiero del Pav
Dr. Marin $1,657.14

Sr. Lapuerta $1,611.48

PRA $991

Ninguno de estos precios incluye costo de transporte, manejo, extraccién
o cualquier otro concepto relacionado. Unicamente contempla la
inertizacién y el confinamiento (las tinicas dos fuentes de ingreso de
acuerdo con el PAN)*?”,

709. Frente a esta previsibn de | | pesos mexicanos del Plan de Negocios, el Dr.
Marin propone un precio ligeramente inferior, de $1,657.14 pesos mexicanos, el Sr.
Lapuerta $1,611.48 pesos mexicanos, y el informe Ridn/Plettner $991 pesos
mexicanos.

710. Hay que aclarar que el precio de $1,657.14 pesos mexicanos por tonelada propuesto
por el Dr. Marin no se encuentra en su informe. En su informe, el Dr. Marin se referia

343

mas bien a la cifra de $1,104.76 pesos mexicanos por tonclada Durante la

audiencia, sin embargo, se aclaré que esta tiltima cifta corresponderia a un volumen

facturado a. pero que si se aplicase al volumen sobre el cual las

*4\ Vor mas arriba, § 698.
5® Escrito Post-Audiencia Demandada, § 163.
*8 Informe AIP-3, § 120. La misma observacién se puede hacer para cl precio propuesto por el Sr. Lapuerta.

137

Partes se han acordado a. el precio propuesto por el Dr. Marin seria

de $1,657.14 pesos mexicanos por tonelada™*.

711. El Tribunal Arbitral acepta el precio asi propuesto por el Dr. Marin.

712. En primer lugar, este precio es ligeramente inferior al modelo financiero adoptado por
SDS en su Plan de Negocios*"*, y el Tribunal Arbitral estima que dicho modelo ha
sido establecido bas4ndose en un anélisis de mercado cuidadoso y prudente™®,

71

a

. En segundo lugar, el Tribunal Arbitral toma en cuenta que los dos expertos no han
considerado ningtin aumento de las cantidades anuales inertizadas y confinadas para
el futuro, lo que ciertamente es conservador.

714. Por fin, le convencen al Tribunal Arbitral las explicaciones del Dr. Marin™” en cuanto

*

a la localizacion estratégica de la Planta en el centro del territorio y el hecho de que,
en ausencia de plantas competidoras en la misma zona territorial (las plantas TAE y
RIMSA se encuentran ubicadas en el norte del pais), SDS hubiese gozado de una
ventaja competitiva, en particular en cuanto a los costes de transporte de los residuos.

715. Por el contrario, no le convencen al Tribunal Arbitral las explicaciones de la

a

Demandada en cuanto a los precios que se hubiesen podido aplicar.

71

a

. En primer lugar, como se ha dicho anteriormente, e] Tribunal Arbitral estima que no
existe ninguna razon para suponer que SDS haya podido, en 2005, establecer un Plan
de Negocios tan irrazonablemente optimista.

717. Como en cualquier operacién industrial de este tipo, el Plan de Negocios es un

documento de fundamental importancia, no solo para la empresa y para sus bancos,

sino también para sus accionistas y para el mercado, en particular cuando se trata,

como es el caso de Abengoa, de una empresa cotizada**, Como se ha dicho, la

“4 Transcripcién Dia 5, p. 1712.
* Informe AIP-3, § 119.
*46 B] Plan de Negocios menciona al respecto que “el cdlculo de precios en el caso del Centro de Zimapéin se han
definido de manera conservadora en base al conocimiento de precios actuales que tiene el tinico centro de
confinamiento del Pais, que van desde para grandes voliimenes de residuos a granel en
condiciones de ser confinados hasta los [para pequeRas cantidades de residuos problematicos
en presentacién de tambores u otros contenedores menores de 1m3, Suponemos que la mayor parte de los
residuos llega en grandes cantidades y por lo tanto tomamos un precio (medig) de a: Anexo M-50, p.
68. Como se ha dicho, las dos Partes estan de acuerdo en que esta cifra de pesos mexicanos corresponde,
con base en una cantidad de entrada de pesos mexicanos/Tn. También cl modelo
financiero comprende (p. 68) un anilisis del impacto probable Sobre los precios de las condiciones de
cae en las varias zonas geogréficas en las cuales la empresa hubiesc desarrollado sus actividades.

” informe AIP-3, §§ 77 y

* Al respecto, no le parece pertinente al Tribunat Arbitral cl argumento invocado por la Demandada (Escrito
Post-Audiencia Demandada, §§ 172-174) segin cl cual no se deberia dar relevancia al hecho de que el Plan de
Negocios hubiese sido aprobado por cl banco West 1.B pues el banco disponia de un aval. En el contexto de
relaciones entre una empresa internacional de establecida reputacién y uno de sus bancos, se debe suponer un
minimo de seriedad de ambos lados, lo que implica tanto que el Plan de Negocios claborado por la empresa haya

138

  
 
  
  
 
  
 

  

 

718.

71

720.

721,

oo

9.

Ss

Demandada ha aceptado que las proyecciones de ventas del Plan de Negocios eran
razonables, y no hay razén de suponer que los precios asumidos hayan sido
exageradamente optimistas. E] Tribunal Arbitral estima por tanto que las hipdtesis
adoptadas por el Sr. Plettner son demasiado alejadas del modelo para ser realistas.

En segundo lugar, el andlisis de precios desarrollado por la Demandada se basa en
una cantidad limitada de facturas y licitaciones™’, que no permiten, a juicio del
Tribunal Arbitral, sacar conclusiones generales. Al respecto, el Tribunal Arbitral nota
que esas facturas muestran variaciones importantes de precios segtin las cantidades
tratadas y confinadas. Algunas facturas se refieren a un precio de i pesos
mexicanos por tonelada y otras a precios tan bajos como Hi pesos mexicanos.
Ademas, algunas facturas provienen de otras empresas, cuyas condiciones de
explotacién y de mercado no son conocidas por el Tribunal Arbitral. Por fin, estas
facturas se refieren a servicios, cantidades y tipos de residuos diferentes, asi que el
Tribunal Arbitral no encuentra posible sacar de] analisis de estas pocas facturas
conclusiones sobre los precios medios que SDS hubiera cobrado a lo largo de 30 0 45

afios.

ii) La tasa de descuento

El Dr. Marin, experto de las Demandantes, sostiene que una tasa de descuento del
11.69% seria razonable, con base en un costo de la deuda del | | un costo de capital
del Hi y un ratio de endeudamiento del mm. E] informe Rién/Plettner estima que
dicha tasa de descuento no toma en cuenta de manera apropiada los riegos del
proyecto y la TIR exigida por COFIDES, y propone por tanto dos tasas alternativas,
de 15.01% 0 26.16%°"".

E] Tribunal Arbitral estima que la tasa de descuento apropiada es el 15.01%
propuesto por el experto de la Demandada.

Al respecto, el Tribunal Arbitral acepta el argumento de la Demandada segiin el cual
la tasa de descuento ha de tomar en cuenta la TIR de i que COFIDES exigié al
momento de aceptar participar en el capital de SDS**. Sobre este particular, no hay

evidencia de que COFIDES hubiese sucesivamente aceptado una reduccién

 

sido respetuoso con el principio de prudencia, como que el banco haya desarrollado diligentemente su propio
cometido.

* Escrito Post-Audiencia Demandada
$* Informe AIP-3, § 140, cuadro 15.
$51 Informe MIP-2, § 152,

$2 Informe MIP-2, Anexo 3, p. 5.

§§ 158 yss.

 

139

722.

723.

o

724,

=

725.

a

726.

a

72

xa

728.

io}

$3

significativa de su TIR. El Tribunal Arbitral también toma en cuenta la valoracién de

riesgos efectuada en aquél momento por COFIDES**

iii) Duracion
El Dr. Marin y los expertos de la Demandada estan de acuerdo en considerar que la
duracién de vida de la Planta depende de la cantidad de celdas adicionales que se
hubiesen construido, pues cuanto mayor fuere el volumen disponible de
confinamiento en celdas, mayor duracién hubiese tenido la Planta.
Al respecto, las Demandantes sostienen que se hubiesen construido siete celdas en el
terreno de la Planta, mientras que la Demandada estima que sdlo se hubiesen
construido tres.
Las Partes estan de acuerdo en considerar que siete celdas corresponderian a una vida
de la Planta de 45 aiios, mientras que tres corresponderian a una duracion de 30 ajfios.
EI Plan de Negocios preveia la construccion de tres celdas*,
El Tribunal Arbitral no encuentra ninguna evidencia que le permita pensar con
suficiente certeza que se hubiesen construido mas de tres celdas, como asi lo preveia
el Plan de Negocios.
El Tribunal Arbitral adoptara por tanto la duracién de 30 afios propuesta por la

Demandada.

iv) Monto de la indemnizacién por expropiacion

. En base a los calculos acordados en el Inferme Comin, y habiendo adoptado el precio

de $1,657.14 pesos mexicanos/Tn, la tasa de descuento del 15.01% y la duracién de
30 afios, el Tribunal Arbitral decide que la Demandada debera pagar a SDS una

indemnizacién por expropiacién de $403,080,533 pesos mexicanos®”®.

d@) La titularidad dela Planta tras la expropiacion

En su escrito de 15 de febrero de 2013, la Demandada sostiene que “en caso de que el
Tribunal decida que hubo una expropiacién, [...] México debe tener la opcion de que

39556

le sea transferida la propiedad de los activos del confinamiento’ Seguin la

Demandada, “dicha transferencia debera hacerse libre de todo gravamen y debera

“Rating de ta operaciones C; [4,1] Riesgo muy alto”. informe MIP-2, anexo 3, p. 5.

*1 Anexo M-50.

sss

Informe Comin, p. 5, Cuadro 1.

“8 Escrito Adicional Post-Audiencia Demandada, § 16.

140

 

$58

72

731.

73.

incluir también la transferencia del contrato de arrendamiento al corriente de

obligaciones por parte de SDS 9597,

Ss

Las Demandantes sostienen por su parte, en su escrito Adicional Post-Audiencia, que
“en el supuesto en que el Tribunal Arbitral decidiera aceptar en todo o parte las
d das indemni: ias de las D di el confinami asi como las
instalaciones y los equipos que se encuentran en el sitio, deberan ser transferidos ala
Demandada 0 a quién ésta decida. Los gastos y costos asociados a la transferencia

deberdn ser soportados por la Demandada”**’,

730. El] Tribunal Arbitral estima que, habiendo sido expropiada la Planta, los activos,

instalaciones y equipos que forman parte de ella y que se encuentran bajo el control
de SDS deberan ser transferidos a la Demandada 0 a la autoridad o entidad que esta
designe, tan pronto como la Demandada lo requiera, una vez satisfechas las

cantidades debidas en virtud de este laudo.

SDS debera por tanto renunciar, una vez que la Demandada haya cumplido con las
obligaciones que le incumben bajo el presente laudo, a todo derecho, titulo de
propiedad e intereses sobre el confinamiento y los bienes y equipos que forman parte
del mismo, y la Demandada deberé prontamente tomar posesién de los mismos.
Dicha transferencia debera realizarse a titulo gratuito y sin gastos ni costos para SDS
o las Demandantes. Para tal fin, SDS debera suscribir ]os instrumentos ptiblicos y/o
privados que resulten necesarios, asi como hacer sus mejores esfuerzos para transferir

a la Demandada o la entidad o autoridad designada por ella, siempre sin gastos y

costos para ella o para las D 1 los contratos relacionados al funci:

y a la operacion del confinamiento de los cuales pueda ser titular.

e) Lareclamacion relacionada con las multas

nv

. Ensu Segunda Reclamacién Adicional, las Demandantes solicitaron que “se ordene a
la Demandada abstenerse de exigir 0 reclamar a las Demandantes el retiro de los
residuos peligrosos depositados en la Planta y omitir la ejecucion en el pago de la
multa impuesta a SDS”**°, Sin embargo, la Demandada sefialé en su escrito de
Contestacion que “el statu quo ante que existia antes de la cancelacion definitiva ha

sido restablecido y por tanto, la segunda reclamacicn adicional de las Demandantes

crito Adicional Post-Audiencia Demandada, § 16.

Escrito Adicional Post-Audiencia Demandantes, § 3.1.

> Ver mas arriba petitorios Demandantes, § 497.

141

ha sido resuelta”**, Las Demandantes, sin embargo, han posteriormente alegado que
“si bien es cierto que los efectos de las medidas reclamadas en la Segunda
Reclamaci6n Adicional estan suspendidos gracias a la Orden Procesal n° 3, ello de
ninguna manera quiere decir que dichas medidas hayan dejado de existir 0 puedan
39561

dejar de formar parte de la litis de este arbitraje

733.

o

El Tribunal Arbitral, sin embargo, no puede aceptar la solicitud que las Demandantes
formulan al respecto en la Segunda Reclamacién Adicional, pues dicha solicitud se
refiere a posibles multas futuras de las cuales no hay certeza alguna. El Tribunal
Arbitral no puede, ademas, emitir un laudo declaratorio al respecto, pues el articulo
XVI del APPRI 2006 prevé que sdlo se podra acordar el pago de dafios e intereses y

en su caso la restitucién de propiedad.

2. Dajios derivados de la violacién de la obligacién de trato

 

73.

a

. Aparte de la indemnizacion por el valor justo de mercado de su inversién, también las
Demandantes solicitan dafios por concepto de pérdidas de beneficios por el periodo
de marzo de 2008 a marzo de 2010 (a), y por concepto de sobrecostes (b). En ambos
casos, se trata de dafios pretendidamente sufridos antes de la fecha que fue adoptada
para valorar la indemnizacion por concepto de expropiacion, y el Tribunal Arbitral los

tratara por tanto como daiios derivados de la violacién de la obligacién de trato.

a) Beneficios perdidos

73.

a

. El Tribunal Arbitral ya ha decidido®? que la Demandada no viold sus obligaciones
internacionales antes de que se instalara e] CMI en el mes de enero de 2009. Por
tanto, las pérdidas de beneficios derivadas de retrasos en la construccién y en la
puesta en marcha de la Planta por el periodo anterior a enero de 2009 no pueden dar
lugar a daiios.

736.

a

En cuanto al periodo posterior a enero de 2009, el Tribunal Arbitral tiene que
determinar si existe un nexo de causalidad entre las actuaciones ilicitas del CMI y del
Ayuntamiento y el dafio, y en su caso, a partir de qué momento se puede considerar
que dichas actuaciones tuvieron como consecuencia paralizar la explotacion de la

Planta.

© Contestacién, § 420.
*° Réplica, § 508.
5 Ver mds arriba, §§ 652 y ss.

142

73

73.

oo

73

So

740.

741.

742.

743.

x

Al examinar esta cuestion, el Tribunal Arbitral tendra que determinar, de un lado, si
los acontecimientos que han podido perturbar las actividades de la Planta son 0 no
atribuibles a la Demandada, y de otro lado si dichos acontecimientos, de ser
atribuibles a la Demandada, han tenido el efecto de retrasar la explotacién de la

Planta.

. Es incontrovertido que la Planta comenz6 a operar en octubre de 2008, con siete

meses de retraso respecto de los planes de SDS. Como se ha dicho, este retraso no es

imputable a la Demandada.

. La Planta oper6 a partir de octubre de 2008 y hasta el momento en el cual el CMI, en

abril de 2009, decidié por primera vez cancelar la Licencia de Funcionamiento. Es
cierto que, durante este periodo, SDS se vio enfrentada a una serie de actuaciones que
perturbaron sus actividades, como bloqueos, amenazas y agresiones contra los
choferes de los vehiculos de carga de SDS.

No hay, sin embargo, a juicio del Tribunal Arbitral, evidencia suficiente de que estas
actuaciones perturbadoras, generalmente cometidas por miembros de TSZ, se puedan
imputar al CMI. Aunque las Demandantes alegan que miembros de la policia
municipal habrian participado en bloqueos organizados durante este periodo, no hay
evidencia suficiente de que haya sido asi.

La situacion cambié radicalmente a partir de abril de 2009. El 10 de abril de 2009, el
CMI decidié cancelar la Licencia de Funcionamiento, lo que provocé la suspension
de la explotacién de la Planta. Como se ha dicho anteriormente, dicha cancelaci6n era
arbitraria y contraria a las obligaciones internacionales de la Demandada.

Si bien es cierto que SDS obtuvo muy rapidamente amparo en via provisional, el
Tribunal Arbitral estima que, en las condiciones de entonces, le hubiese resultado
muy dificil reanudar sus actividades. En efecto, el amparo fue confirmado a finales de
mayo de 2009, momento en el cual el Municipio de Zimapan se encontraba muy
proximo a las elecciones municipales previstas en julio.

En el mismo periodo de tiempo, hay evidencia de que el CMI participo activamente
en la excavacion de zanjas que tuvieron por efecto bloquear el acceso a la Planta.
Resulta de una constatacién realizada por un notario publico™ que empleados de la
municipalidad hicieron excavaciones por 6rdenes de la presidencia municipal,

realizando zanjas de 3,5 metros de profundidad y de perimetro en las vias de acceso a

* Anexo A-203.

143

la Planta. También la Sra. Irma Labra, testigo presentado por la Demandada y
miembro del CMI en la época, admitié que se utilizaron maquinas de excavacién de
la municipalidad para realizar dichas zanjas*™.

744,

B

E] hecho de que el CMI haya sido directamente responsable de la paralizacion de la
Planta a partir de abril de 2009 resulta claramente de las declaraciones hechas el 17 de
septiembre de 2009 por el secretario de gobernaci6n ante el Congreso de diputados
segtn las cuales, la Planta “se vio paralizada porque la autoridad municipal o el
cabildo decidieron revocar autorizaciones que ya habia dado”**, E| mismo gobierno
municipal, en octubre de 2009 publicé en la prensa municipal una declaracién segiin
la cual “la lucha de casi tres aftos en contra del confinamiento ha dado sus primeros
frutos. Aunque no de forma definitiva, hemos logrado detener su entrada en
operacion”*®.

745.

a

Sobre la base de dicha evidencia, el Tribunal Arbitral concluye que las actuaciones
ilicitas del CMI impidieron a SDS operar su Planta a partir de abril de 2009. Nunca, a
partir de dicha fecha y hasta la segunda cancelacién de la licencia en marzo de 2010,
se encontré SDS en situacién de poder reanudar la explotaci6n de la Planta. Como se

967 el Sr. Lozano, tras su éxito

ha explicado en anteriores apartados del presente laudo
en las elecciones de julio de 2009, ratificd su intencién de clausurar la Planta, las
condiciones de inseguridad y los bloqueos empeoraron, asi que SDS no tuvo otra
eleccién que solicitar a las autoridades federales que intervinieran para intentar sin
éxito convencer al Ayuntamiento de que cambiara su postura.

746. El Tribunal Arbitral estima por consiguiente que las actuaciones ilicitas del CMI y del
Ayuntamiento han paralizado las actividades de la Planta a partir de mediados de abril
de 2009. Por tanto, la Demandada debera resarcir a las Demandantes por las pérdidas
de beneficios que correspondan al periodo entre el 15 de abril de 2009 y el 12 de
marzo de 2010.

747. A solicitud del Tribunal Arbitral, el Dr. Marin y el Sr. Plettner, en su Informe Comin,
calcularon el valor de beneficios perdidos en el periodo referido. Los dos expertos, sin
embargo, no llegaron a un acuerdo sobre un calculo comin, pues el Dr. Marin asumié
que durante ese periodo se hubiesen tratado y confinado i toneladas, mientras
que el Sr. Plettner toma en cuenta que, en el periodo inicial de operacion de la Planta,

5 Declaracion MDT-7, §§ 3 y ss
* Anexo A-246.
*° Anexo A-249.
567 Ver mas arriba, §§ 630 y ss.
144

el volumen hubiese sido menor. En efecto, el Sr. Plettner asumi6 que de octubre de
2008 a septiembre de 2009, la Planta hubiese tratado un volumen anual de | iy
en vez de i. Tomando en cuenta este dato, los beneficios perdidos a partir
de abril de 2009 hasta marzo de 2010 se elevarian a $42,451,144 pesos mexicanos™®,
748.

oo

Al Tribunal Arbitral le parece razonable tomar en cuenta que el volumen de residuos
tratados y confinados hubiese sido menor hasta septiembre de 2009. El Tribunal
Arbitral adopta por tanto la cifra propuesta por el Sr. Plettner y concluye que los
dafios adicionales que la Demandada deberd pagar a las Demandantes como
consecuencia de la violacién de su obligacién de trato se elevan a $42,451,144 pesos

mexicanos.

b) Los sobrecostes

749.

So

Las Demandantes solicitan sobrecostes por concepto de inversiones adicionales (i),
sobrecostes de explotacién (ii), y sobrecostes financieros (iii). Estos sobrecostes han
sido analizados en el informe de KPMG™, en el cual el Tribunal se basaré a

continuacién.

i) Inversiones adicionales

750. Las Demandantes solicitan $17,225,440.02 pesos mexicanos por concepto de
sobrecostes de explotacién. Esta suma se detalla en el informe adicional

proporcionado por KPMG el 31 de julio de 2012.

751. Segtm dicho informe adicional, todos estos sobrecostes han sido incurridos en 2007 y

2008, y no pueden por tanto ser imputados a la Demandada.
ii) Sobrecostes de explotacién

752. Las Demandantes solicitan $30,827,429.81 y $52,757,856.13 pesos mexicanos, sumas
que corresponden a los cuadros 7, 8, 10 y 11 del informe de KPMG, y se especifican
como sigue:

* Sobrecostes de transporte y de aprovisionamiento

753. El cuadro 7 corresponde a sobrecostes de transporte y aprovisionamiento soportados
en el periodo en que la Plantaestuvo parada, con posteridad a abril de 2009.

754, El Tribunal Arbitral ya ha decidido que la paralizacion del proyecto durante dicho

periodo es atribuible a la Demandada.

* Informe Comin, p. 6, Cuadro 2B.
*® Informe AIP-1.

145

755.

756.

75

75

759.

So

760.

x

Ld

E] detalle de dicho cuadro 7 se encuentra en las tablas 50 y 54 del informe de KPMG,
por un total de $7,878,107.77 pesos mexicanos.

E] Tribunal Arbitral ya ha resarcido a las Demandantes por las pérdidas de beneficios
durante dicho perfodo, cuyo calculo incluye los costes normales de operacién de la
Planta. Las tablas 50 y 54, sin embargo, se refieren a costos adicionales incurridos
debido a la necesidad de contratar a otras empresas para atender a contratos existentes
con los clientes de SDS. Dichos costos adicionales no han sido tomados en cuenta en
la indemnizacién por pérdida de beneficios que ya ha sido acordada a las
Demandantes.

El Tribunal encuentra por tanto esta solicitud fundamentada, y le otorga a las
Demandantes una suma de $7,878,107.77 pesos mexicanos por concepto de

sobrecostes de transporte y de aprovisionamiento.

* Costes por concepto de seguridad, comunicacion y asesoria

El cuadro 8 del informe de KPMG corresponde a sobrecostes incurridos en seguridad,
comunicacién, asesoria y otros conceptos de 2008 a 2009, por un importe total de
$22,949,322.04 pesos mexicanos. E] detalle de dicha suma se encuentra en las tablas
58 a 62 del informe.

E] Tribunal Arbitral estima que las Demandantes no han proporcionado suficiente
evidencia de que estos costes, no hubiesen sido de todas maneras incurridos, pues
cualquier proyecto de este tipo necesita servicios de seguridad, comunicacién y
asesoria. Tampoco se ha proporcionado evidencia de que las sumas reclamadas no
corresponden a costes normales de explotacién, ya tomados en cuenta en la
indemnizacién por concepto de pérdida de beneficios. Por fin, en ausencia de
evidencia, es imposible saber si estos costes han sido incurridos como consecuencia
de las actuaciones ilicitas del CMI y del Ayuntamiento o de actuaciones de

particulares no imputables a la Demandada. Por tanto, esta reclamacion se rechaza.

* Costes de explotacion incurridos durante el periodo de parada de la Planta
Las Demandantes solicitan una suma de $52,757,856.13 pesos mexicanos por
concepto de costes de explotacién incurridos durante el periodo de parada de la
Planta. Estos costes aparecen en los cuadros 10 y 11 del informe de KPMG y su

detalle en se refleja en los cuadros 72 y 74 del mismo informe.

146

76]. Esa solicitud se rechaza pues resulta de los cuadros 72 y 74 que se refiere a costes de
explotacién ya tomados en cuenta en el calculo de pérdida de beneficios en 2009. Por

tanto, dicha reclamacion daria lugar a una doble indemnizacién.

iii) Sobrecostes financieros

762. Las Demandantes reclaman $66,975,815.18 pesos mexicanos por concepto de
sobrecostes financieros. Esta reclamacién se fundamenta en la cancelacién del
préstamo de WestLB en febrero de 2008 como consecuencia del rechazo del
Ayuntamiento a prorrogar la Licencia de Construccién®”®, Sin embargo, el Tribunal
ya ha decidido que, en las circunstancias de entonces, la decision de la municipalidad
de no prorrogar la Licencia de Construccién no constituy6 un acto ilicito. Por tanto,

esta reclamaci6n se rechaza.

3. Las reclamaciones adicionales por concepto de 1VA
763.

o

Las Demandantes han formulado, en fechas de 7 de marzo de 2011, 5 de junio de
2012, 3 de diciembre de 2012 y 28 de enero de 2013 cuatro reclamaciones adicionales
de dafios por concepto de IVA, por un monto total FY pesos mexicanos.

764,

=s

Dichas reclamaciones se basan en el hecho de que la administracion fiscal mexicana
rechaz6 el reembolso de IVA aplicable a facturas de SDS relacionadas a la Planta,
pues segin la legislacion fiscal mexicana, la devolucién de 1VA supone la existencia
de una actividad productiva®”!.

765. La Demandada no objeta la admisibilidad de dicha reclamacién de dafios*”.

766.

an

La Demandada sostiene, sin embargo, que el rechazo de la administracion fiscal a la
devolucién del IVA no puede ser violatorio al APPRI 2006, pues la administracion
fiscal se ha basado correctamente en el hecho de que la Licencia de Funcionamiento
estaba cancelada y no ha sido establecida la ilegalidad de dicha cancelacion*”>,

767.

a

E] Tribunal Arbitral estima que habiendo sido declaradas ilicitas bajo el APPRI 2006
las dos cancelaciones de la Licencia de Funcionamiento, las solicitudes adicionales
por concepto de devolucién de IVA son fundamentadas, pues si la Demandada no
hubiese violado sus obligaciones internacionales, la administracién fiscal hubiese

devuelto las sumas correspondientes a SDS por concepto de IVA.

 

rilo Post-Audiencia Demandantes, § 300.
5" Contestacion, § 402; Anexos A-262 y A-319.
* Ver mas arriba, § SIL.

58 Duplica, § 135.

147

768. Al indemnizar por este concepto a las Demandantes, SDS por supuesto, dejaria de

estar legitimada para solicitar dichos reembolsos del IVA.

769. El Tribunal Arbitral acepta por tanto las solicitudes de las Demandantes por concepto
de devoluciones de IVA y le otorga a SDS la suma de $17,541,797 pesos mexicanos.
4. Tratamiento fiscal de la indemnizacién
770. La posicién de las Partes sobre el tratamiento fiscal de la indemnizacién ha sido
identificada mas arriba’™,
771. En primer lugar, en cuanto a la objecién planteada por la Demandada segtin la cual el

Tribunal Arbitral careceria de jurisdiccién para decidir sobre el tratamiento fiscal de
la indemnizacion, tal objecién esta desprovista de fundamento. Aunque el articulo
XVI del APPRI 2006 prevé que sdlo se podra acordar el pago de dafios e intereses (y
en su caso la restitucién de propiedad), el Tribunal Arbitral puede apreciar, en su
determinacion del monto de la indemnizacién, y a fin de asegurar una indemnizacion
plena, el impacto que pueda tener el tratamiento fiscal del laudo.

772. Los impuestos que podrian gravar la indemnizacion han sido identificados por las
Demandantes en su Escrito Adicional Post-Audiencia®”> como el ISR, el IETU y el
IVA.

773. Por lo que concierne el IETU y el IVA, resulta del estudio PricewaterhouseCoopers
anexado al escrito de las Demandantes que “para fines del IVA y del IETU las
cantidades que reciba SDS por indemnizacién no estardn sujetas al pago de dichos
impuestos excepto por la transmision de bienes”. No deberia por tanto aplicarse |VA.
ni IETU a la indemnizacion recibida por SDS. En cuanto la transmisién a la
Demandada de los activos que forman parte de la Planta debera hacerse a titulo
gratuito, tampoco deberia dar lugar a aplicacion de IVA el valor de dicha transmisi6n.

774,

s

En cuanto al ISR, es preciso recordar que la indemnizacién ha sido basada sobre el
calculo de Flujos de Caja Descontados realizado por el Dr. Marin, corregido en base a
los informes del Dr. Plettner y al Informe Comin realizado por los dos expertos.
Ahora bien, aunque dicho calculo haya sido basado en el EBITDA (y no deberia por
tanto descontar impuestos), las Demandantes alegan que ya tiene descontado el monto
del ISR que SDS hubiese pagado en el transcurso normal de su actividad, tanto por el

valor de expropiacion como por los beneficios perdidos antes de la fecha de

5” Ver mas arriba, §§ 408 y 490 y ss. respectivamente.
55 Escrito Adicional Post-Audicncia Demandantes, § 4.4.

 

148

«ss 576
expropiacion”’ .

Si fuera asi, no puede excluirse la eventualidad de una doble
imposici6n en el caso en que la indemnizacién otorgada por el Tribunal Arbitral fuese
sometida a ISR.

775. Las Demandantes, sin embargo, no han aportado ninguna prueba de una posible
futura doble imposicién, y el Tribunal Arbitral no puede especular sobre el
tratamiento fiscal que las autoridades fiscales mexicanas podrian aplicar a la
indemnizacién y a la entrega de los activos. No cabe por tanto aumentar la
indemnizacién otorgada a SDS para tomar en cuenta un hipotético futuro tratamiento
fiscal injusto del presente laudo.

776.

aS

Tampoco puede el Tribunal Arbitral decidir de manera general, como lo solicitan las
Demandantes, que la indemnizacién no podra ser sujeta a ningtin impuesto o
contribuci6n fiscal. En efecto, el principio de indemnizacién plena solo implica que el
inversor sea colocado en la misma situacién que si el hecho ilicito no hubiese sido
cometido, lo que no necesariamente implica que el inversor esté amparado contra
cualquier imposicion sobre la indemnizacion.

777. En base a lo anterior, el Tribunal Arbitral rechaza la solicitud de las Demandantes que
se declare que las indemnizaciones, los intereses y los costes a que se condene a la
Demandada sean pagados netos de cualquier contribucion fiscal y cualquier gasto en

ejecucién del laudo.

5. Total dela indemnizacion acordada a SDS

77

2

. Basandose en lo anterior, el Tribunal Arbitral decide que la Demandada debera pagar
a SDS las siguientes sumas:
© $403,080,533 pesos mexicanos por concepto de expropiacion;
e $42,451,144 pesos mexicanos por concepto de pérdidas de beneficios durante el
periodo de parada de la Planta antes de la fecha de expropiaci6n;
¢ $7,878,107.77 pesos mexicanos por concepto de sobrecostes;
e $17,541,797 pesos mexicanos por concepto de devolucién de 1VA

Total: $470,951,581.70 pesos mexicanos

© Fscrito Adicional Post-Audiencia Demandantes, p. 3, refiriéndose a AIP3, §§ 19 y 181.

149

779.

780.

781.

78:

783.

3

784.

 

*” Demanda,
Contestaci

518

N

6. Intereses

Las Demandantes solicitan el pago de intereses simples sobre las indemnizaciones
otorgadas por el Tribunal Arbitral, a una tasa que deberia ser del 6% o del 9% pre-
laudo y del 13.5% post-laudo™”’,
La Demandada solicita que sdlo se le otorguen a las Demandantes intereses a la tasa
de 4.38% pre-laudo y post-laudo™”®,
El articulo V.2(c) del APPRI 2006 establece que se otorgard al inversor intereses
sobre la indemnizacion por concepto de expropiacién a una tasa comercial razonable
para la moneda en que dicho pago se realice a partir de la fecha de expropiacion y
hasta la fecha de pago.
Por tanto, los intereses sobre el valor de la inversion se devengaran a partir del 12 de
marzo de 2010 (fecha de expropiacién) hasta la fecha de pago.
E] Tribunal Arbitral encuentra también razonable hacer devengar los intereses sobre
las indemnizaciones por concepto de pérdidas de beneficios durante el periodo de
parada de la Planta antes de la fecha de expropiacién, y por concepto de sobrecostes,
a partir de la fecha de expropiacién hasta la fecha de pago.
Con respecto a las indemnizaciones otorgadas por concepto de IVA, el Tribunal
Arbitral decide que los intereses se devengaran a partir de cada una de las
denegaciones de reembolso por parte de la administracion fiscal mexicana, es decir:

e A partir del 7 de marzo de 2011 y hasta la fecha de pago para la suma de

$10,141,733 pesos mexicanos;

A partir del 20 de abril de 2012 y hasta la fecha de pago para la suma de

$6,305,548 pesos mexicanos;

A partir del 7 de agosto de 2012 y hasta la fecha de pago para la suma de

$311,753 pesos mexicanos;

A partir del 10 de agosto de 2012 y hasta la fecha de pago para la suma de
$427,326 pesos mexicanos.
e A partir del 10 de diciembre de 2012 y hasta la fecha de pago para la suma de

$148,635 pesos mexicanos.

A partir del 11 de diciembre de 2012 y hasta la fecha de pago para la suma de

$206,802 pesos mexicanos.

§ 439 y ss,
, § 527

  

150

379

785.

786.

787.

a

F.

788.

789.

Bajo derecho mexicano se dispone el pago de un interés moratorio para el caso de
mora en el pago de deudas. En materia mercantil se establece una tasa del 6% (seis
por ciento), en tanto que en materia civil se contempla un interés legal del 9% (nueve
por ciento)*”’. Sin embargo, el determinar una tasa de interés sobre la indemnizacién
no implica aplicar una tasa de interés legal al monto de la indemnizacién sino aplicar
una tasa comercial tal y como lo prevé el APPRI 2006, ya que lo contario podria ser
impropio en una época en donde las tasas comerciales son mayores. Se busca
reconocer las condiciones de mercado.

E] Tribunal Arbitral toma nota de las tasas de interés que han regido en el mercado
mexicano durante el periodo en cuestién. La denominada Tasa de Interés
Interbancaria de Equilibrio en pesos mexicanos (TIIE) a plazos de 28, 91 y 182 dias
que determina en forma periddica el Banco de México, y son una referencia en el
sistema financiero mexicano, indican que estas han oscilado en los margenes que se
citan a continuaci6n:

e Durante 2008, entre 7.90% y 8.80%

e Durante 2009, inicié el afio en 8.70% pero pronto se redujo y se ubicé por debajo

del 5.00 %

Durante 2010 se mantuvieron estables alrededor de 4.90%

Durante 2011 y 2012, se mantuvieron estables alrededor de 4.80%
e Recientemente, el banco central mexicano redujo las tasas y se ubican alrededor
del 4.30 %
En base a lo anterior, el Tribunal Arbitral estima razonable aplicar una tasa de 5%

anual, tanto pre-laudo como post-laudo.

Las costas del arbitraje

E] articulo 58 del Reglamento del Mecanismo Complementario prevé que “salvo
acuerdo contrario de las partes, el Tribunal decidird cémo y a quien corresponde
sufragar los honorarios y gastos de los miembros del Tribunal, los gastos y cargos
del Secretariado y los gastos hechos por las Partes en relacién con el
procedimiento”.

E] 19 de noviembre de 2012, las Partes han presentado el monto de sus gastos
respectivos de defensa, los cuales fueron complementados por las Demandantes el dia

22 de febrero de 2013. El Tribunal Arbitral nota que no hay una desproporcién

Articulos 362 del Cédigo de Comercio y 2395 del Cédigo Civil Federal, respectivamente.

151

79

791.

79:

793.

0.

Nn

S

notable en los gastos de defensa soportados por cada Parte. El Tribunal Arbitral
estima que los gastos de defensa de cada Parte son razonables.

En vista de que las Demandantes han sido exitosas en el principio de su reclamacién,
el Tribunal Arbitral estima que seria injusto dejarles soportar la totalidad de sus
costes. Sin embargo las Demandantes no han sido exitosas en la totalidad de sus
pretensiones, en particular por lo que concierne el quantum.

Con base en lo anterior, el Tribunal Arbitral decide (i) que la Demandada soportara
sus propios gastos de defensa y de asesoramiento, asi como su parte de los costos del
Tribunal Arbitral y del CIADI, e (ii) indemnizara a las Demandantes por 50% de sus
gastos de defensa y asesoramiento, asi como rembolsara a las Demandantes por 50%

de las sumas que las mismas pagaron al CIADI.

. El total de los gastos de defensa y asesoramiento, y de los gastos de audiencia,

soportados por las Demandantes, se eleva a $35,558,078.30 pesos mexicanos.
También las Demandantes han pagado al CIADI $6,157,827.24 pesos mexicanos, por
un total de $41 ,715,905.54 pesos mexicanos.

Por tanto, la Demandada debera pagar a SDS la suma de $20,857,952.77 pesos
mexicanos por concepto de costes. Las Demandantes no solicitaron intereses sobre las

costas.

152

DECISION

794. El] Tribunal Arbitral decide por mayoria que tiene jurisdiccién para conocer de las
solicitudes de las dos Partes Demandantes.

795. El Tribunal Arbitral decide por unanimidad que la Demandada_ expropid
indirectamente la inversion de las Demandantes en violacién del articulo V.1 del
APPRI 2006, y viold su obligacién de trato justo y equitativo conforme con el articulo
IV.1 del APPRI 2006.

796. El Tribunal Arbitral decide por tanto por unanimidad que la Demandada pagara a

SDS las siguientes sumas:

1) $403,080,533 pesos mexicanos por concepto de expropiacion;

2) $42,451,144 pesos mexicanos por concepto de pérdidas de beneficios durante el
perfodo de parada de la Planta antes de la fecha de expropiacion;

3) $7,878,107.77 pesos mexicanos por concepto de sobrecostes;

4) $17,541,797 pesos mexicanos por concepto de devolucion de 1VA; y

5) $20,857,952.77 pesos mexicanos por concepto de costas.
Por un total de $49] 809,534.54 pesos mexicanos
797. El Tribunal Arbitral decide por unanimidad, en cuanto a intereses:

1) Que las sumas mencionadas en los apartados (1), (2) y (3) del parrafo anterior
devengaran intereses simples a la tasa anual del 5% a partir del 12 de marzo de
2010 hasta la fecha de su completo pago;

2) que la suma mencionada en el apartado (4) del parrafo anterior devengara
intereses simples a la tasa anual del 5% a partir de las siguientes fechas:

e A partir del 7 de marzo de 2011 y hasta la fecha de pago para la suma de
$10,141,733 pesos mexicanos;

e A partir del 20 de abril de 2012 y hasta la fecha de pago para la suma de
$6,305,548 pesos mexicanos;

¢ A partir del 7 de agosto de 2012 y hasta la fecha de pago para la suma de
$311,753 pesos mexicanos;

153

e A partir del 10 de agosto de 2012 y hasta la fecha de pago para la suma de
$427,326 pesos mexicanos;

e A partir del 10 de diciembre de 2012 y hasta la fecha de pago para la suma de
$148,635 pesos mexicanos;

e A partir del 11 de diciembre de 2012 y hasta la fecha de pago para la suma de

$206,802 pesos mexicanos.

798. El Tribunal Arbitral decide por unanimidad que los activos, instalaciones y equipos

799,

6

que forman parte del confinamiento y que se encuentran en la posesién o control de
SDS deberan ser prontamente transferidos a la Demandada 0 a la autoridad o entidad
que ésta designe, a titulo gratuito y sin gastos ni costos para SDS o las Demandantes,
una vez que la Demandada haya satisfecho las cantidades previstas en los dos

paragrafos precedentes.

Cualquier otra reclamacion o pretensién planteada en el presente arbitraje y no

aceptada o concedida bajo esta decision debe considerarse rechazada.

Hecho en la ciudad de Washington D.C.

154

 

“Juan Ferndndez-Armesto — ~ Eduardo Siqueiros
Arbitro Arbitro
fecha: 0 de ohg\ Moy fecha: 42 de Abril da 2013

 

 

 

Presidetite~
fecha: Pu eet ub fol?

