26 SchH 11/10

Verkiindet am 10.5.2012

OBERLANDESGERICHT FRANKFURT AM MAIN

BESCHLUSS

In der Schiedsgerichtssache

hat das Oberlandesgericht Frankfurt am Main - 26. Zivilsenat - durch die Richter ...
aufgrund der miindlichen Verhandlung vom 29.03.2012 beschlossen:

Die Nebenintervention des K6nigreichs der Niederlande wird

zugelassen.

Die Antrage der Antragstellerin auf Aufhebung des in dem
Schiedsverfahren zwischen den Parteien ergangenen
Zwischenentscheids vom 26.10.2010 sowie auf Feststellung der

Unzustandigkeit des Schiedsgerichts werden zurtickgewiesen.

Die Antragstellerin hat die Kosten des Verfahrens, einschlie@lich der durch

die Nebenintervention verursachten Kosten zu tragen.

Der Gegenstandswert wird auf bis zu € 13.000.000,00 festgesetzt.

Griinde
I.

Die Antragstellerin begehrt die gerichtliche Entscheidung Uber die Zustandigkeit des
Schiedsgerichts nach § 1040 Abs. 3 ZPO, nachdem das Schiedsgericht in einem
Zwischenentscheid vom 26.10.2010 seine Zustandigkeit bejaht hat.

In dem zugrundeliegenden Schiedsverfahren streiten die Antragstellerin und die
Antragsgegnerin um mégliche Vertragsverletzungen und etwa hieraus resultierende
Schadensersatzanspriiche aus einem bilateralen Abkommen aus dem Jahr 1991,
welches die Rechtsvorgangerin der Antragstellerin — die damalige Tschechoslowakei
(nachfolgend: CSFR) — mit dem K6nigreich der Niederlande abgeschlossen hatte
und in dem es um den Schutz von Investitionen zwischen den Niederlanden und der
CSFR ging. Dieses sog. ,Bilateral Investment Treaty“ (nachfolgend: BIT), wegen
dessen Inhalt im einzelnen auf die Anlage AST 1 verwiesen wird, trat am 01.10.1992
in Kraft.

Mit Auflo6sung der CFSR trat die hiesige Antragstellerin als Rechtsnachfolgerin am
01.01.1993 in die Rechte und Pflichten aus dem Abkommen ein.

Mit Wirkung zum 01.05.2004 trat die Antragstellerin der EU bei.

Bei der hiesigen Antragsgegnerin handelt es sich um eine niederlandische
Versicherungsgruppe, bestehend aus zwolf im Versicherungs- und

Ruckversicherungssektor tatigen Unternehmen.

Mit einer im Jahr 2004 beschlossenen umfassenden Gesundheitsreform eréffnete die
Antragstellerin den slowakischen Markt erstmals fiir private in- und auslandische
Krankenversicherungen. Die Antragsgegnerin wurde daraufhin als Anbieter von
Krankenversicherungen in der Slowakei zugelassen und begann in diesen Markt
umfassend zu investieren. Sie erreichte bis Anfang Januar 2007 einen Marktanteil
von rund 8,5 %.

Nach einem Regierungswechsel im Jahr 2006 wurden im Zuge einer Umkehrung der
Liberalisierung des Krankenversicherungsmarktes die Rechte der privaten

Krankenversicherer beschnitten und in verschiedenen Fallen Kontrahierungszwange

eingefiihrt. Hierdurch, so der Vorwurf der Antragsgegnerin, sei sie praktisch enteignet
worden und ihr ein Schaden in zweistelliger Millionenhdhe entstanden.

Die Antragsgegnerin leitete deshalb im Oktober 2008 ein Schiedsverfahren gegen
die Antragstellerin ein, mit dem Ziel, umfassenden Schadensersatz zu erlangen. Sie
sieht ihre Ansicht, wonach durch die seit 2006 getroffenen legislativen
Regulierungsmafinahmen ihre Rechte aus dem Investitionsschutzabkommen (BIT)
verletzt worden seien, auch dadurch bestatigt, dass das slowakische Verfassungs-
gericht im Januar 2011 diese Gesetzgebung als verfassungswidrig eingestuft habe.

Hinsichtlich der Zustandigkeit des Schiedsgerichts hat sich die Antragsgegnerin auf
Art. 8 Abs. 2 des BIT berufen.

Art. 8 BIT lautet auszugsweise wie folgt:

»1) Alle Streitigkeiten zwischen einer Vertragspartei und einem Investor
der anderen Vertragspartei beziiglich einer Investition der letzteren sind,
falls méglich, gltlich beizulegen.

2) Jede Vertragspartei stimmt hiermit zu, dass eine in Absatz (1) dieses
Artikels genannte Streitigkeit einem Schiedsgericht vorgetragen wird,

falls die Streitigkeit innerhalb eines Zeitraums von sechs Monaten ab dem
Datum, an dem eine Partei der Streitigkeit die gitliche Beilegung
gewinscht hat, nicht giitlich beigelegt ist. (...)

5) Das Schiedsgericht wird sein eigenes Verfahren unter Anwendung
der Schiedsordnung der Kommission fir Internationales Handelsrecht
der Vereinten Nationen (UNCITRAL) festlegen. (...)

In der Folgezeit konstituierte sich entsprechend den weiteren Bestimmungen des Art.
8 BIT ein Dreierschiedsgericht unter dem Vorsitz des Professors A, wobei in
Abstimmung mit den Parteien als Verfahrenssprache des Schiedsverfahrens
Englisch und als Ort des Schiedsverfahrens Frankfurt am Main festgelegt wurde.

Parallel zum Schiedsverfahren hat die Antragsgegnerin ein Vertragsverletzungs-
verfahren bei der Europaischen Kommission eingeleitet; dieses Verfahren ist derzeit

noch anhangig.

Die hiesige Antragstellerin und Schiedsbeklagte des Schiedsverfahrens hat bereits in
der Klageerwiderung vor dem Schiedsgericht die Ruge der Unzustandigkeit des
Schiedsgerichts erhoben und sich mafgeblich darauf berufen, dass das in Art. 8 Abs.
2 des BIT enthaltene Angebot zum Abschluss einer Schiedsvereinbarung wegen
VerstoRes gegen EU-Recht unwirksam sei, weil das BIT-Abkommen mit dem Beitritt

der Antragstellerin zur EU unanwendbar geworden sei.

Das Schiedsgericht hat sich in der Folgezeit umfassend mit der Frage der
Zustandigkeit befasst und beschlossen, Uber die EU-rechtliche Zustandigkeitsrige
der Schiedsbeklagten vorab zu entscheiden. In diesem Zusammenhang fand im April
2010 eine Anhérung in O1 statt; im Mai 2010 wandte sich das Schiedsgericht an die
Europaische Kommission und lud nach Ricksprache mit den Parteien die
niederlandische Regierung ein, zur Frage der Giltigkeit und Anwendbarkeit des BIT
Stellung zu nehmen. Nach Eingang entsprechender Stellungnahmen sowohl der
Parteien als auch der Kommission und der niederlandischen Regierung erlies das
Schiedsgericht am 26.10.2010 einen Zwischenentscheid Uber die Zustandigkeit, der
den Parteien noch am gleichen Tag elektronisch Ubermittelt wurde.

In diesem Zwischenentscheid kam das Schiedsgericht zu dem Schluss, dass die
Einwande der Schiedsbeklagten samtlich unbegrtindet und die Zustandigkeit des
Schiedsgerichts gegeben ist. Wegen der Begrtindung im einzelnen wird auf den

Inhalt des Zwischenentscheids Bezug genommen.

Die hiesige Antragstellerin begehrt nunmehr mit dem bei Gericht am 26.11.2010
eingegangenen Antrag die gerichtliche Entscheidung nach § 1040 Abs. 3 ZPO.
Sie bekraftigt im wesentlichen ihre bereits im Schiedsverfahren vorgebrachten
Einwande hinsichtlich der Unwirksamkeit der Schiedsvereinbarung und regt ein
Vorabentscheidungsverfahren nach Art. 267 AEUV vor dem Europaischen

Gerichtshof an.

Nach Ansicht der Antragstellerin folgt die Unzustandigkeit des Schiedsgerichts
bereits daraus, dass das BIT mit dem Beitritt der Antragstellerin zur EU unanwendbar
geworden sei. Dies folge aus dem Vorrang des Unionsrechts, wobei speziell das in
Art. 8 Abs. 2 BIT enthaltene Angebot, Streitigkeiten vor einem Schiedsgericht zu
klaren, wegen des Vorrangs der in Art. 344 AEUV vorgesehenen ausschlieRlichen
gerichtlichen Zustandigkeit des EuGH nicht langer giltig sei.

Die Antragstellerin stiitzt sich hierbei unter anderem auf die Stellungnahme der
Europaischen Kommission vom 07.07.2010 an das Schiedsgericht (vgl. Anlagen AST
4 sowie Anlage AST 28), mit der die Kommission ebenfalls Vorbehalte gegen die
Zustandigkeit des Schiedsgerichts zum Ausdruck gebracht habe. Diese, zunachst
noch vorsichtig formulierten Bedenken, habe die Kommission jiingst in einer
Stellungnahme zu einem parallel gelagerten Verfahren betreffend ein
Investitionsschutzabkommen zwischen der Slowakei und Osterreich unmiss-
verstandlich bekraftigt (Stellungnahme des Generaldirektors des Juristischen
Dienstes der Kommission vom 13.10.2011, Anlage AST 40, BI. 484 ff. d.A.). Danach
sei nicht zuletzt mit Blick auf die Ausfuhrungen des EuGH in dessen Gutachten Nr.
1/09 vom 08.03.2011 (Gutachten zu dem Entwurf des Ubereinkommens iiber das
Gericht fiir europaische Patente und Gemeinschaftspatente, vgl. GRUR Int. 2011,
309 ff.) eindeutig festzustellen, dass das Schiedsgericht kein Gericht eines EU-
Mitgliedsstaates, sondern ein paralleler, sich véllig auRerhalb des institutionellen und
richterlichen Rahmens der EU befindlicher Streitbeilegungsmechanismus sei, der
den Gerichten der Mitgliedstaaten die Kompetenz zur Auslegung und Anwendung
des EU-Rechts entziehe.

Die Unvereinbarkeit von entsprechenden Investor-Staat-Schiedsklauseln mit Art. 344
AEUV belege zudem das im Auftrag der ProzeRbevollmachtigten der Antragstellerin
eingeholte Rechtsgutachten zweier O2er Professoren vom 27.10.2011 (Anlage AST
38, BI. 458 ff. d.A.), wonach die Durchfiihrung eines Schiedsverfahrens jedenfalls
dann als Verletzung von Art. 344 AEUV anzusehen sei, wenn der Gegenstand des
Streits auch EU-Recht betreffe.

Die Antragstellerin vertritt ferner die Ansicht, dass sich die Unzustandigkeit des
Schiedsgerichts auch aus vélkerrechtlicher Perspektive ergebe. So sei Art. 8 Abs. 2
BIT wegen Art. 30 Abs. 3 der Wiener Konvention Uber das Recht der Vertrage
(nachfolgend: WVK) unanwendbar. Auch nach diesem Abkommen, welches die
Rechte und Pflichten von Staaten bestimmt, die Vertragsparteien aufeinander
folgender Vertrage Uber denselben Gegenstand sind, kénne das BIT nur insoweit
Anwendung finden, als es mit den vertraglichen Grundlagen des spateren EU-

Assoziationsabkommens vereinbar sei.

SchlieBlich verstoRe die Schiedsklausel in Art. 8 Abs. 2 BIT gegen das Diskrimi-
nierungsverbot nach Art. 18 AEUV. Denn es gewahre nur den Investoren der
vertragsschlieRenden Parteien die Méglichkeit, ein Schiedsverfahren durch-
zuftihren, wahrend Investoren nicht beteiligter Staaten diese Méglichkeit ver-
schlossen sei. Da das Diskriminierungsverbot eine grundsatzlich weite Auslegung
gebiete und jede Diskriminierung aus Griinden der StaatsangehGrigkeit untersage,
sei dieses Verbot entgegen der Auffassung der Antragsgegnerin auch nicht auf eine
Schlechterstellung von auslandischen Investoren gegeniber inlandischen Investoren

beschrankt.

Aufferdem verletze Art. 8 Abs. 2 BIT das Prinzip des gegenseitigen Vertrauens in die
Gerichte der EU-Mitgliedstaaten, da der vorgesehene Streitbeilegungsmechanismus
fur Investoren der am BIT beteiligten Staaten deutliches Misstrauen gegeniiber den
Gerichten der EU-Mitgliedstaaten zum Ausdruck bringe. Gegenseitiges Vertrauen in
die Rechtspflege innerhalb der EU sei jedoch ein Grundprinzip, welches vom EuGH
als unabdingbar fiir das reibungslose Funktionieren des EU-Binnenmarktes erachtet

werde.

Uberdies sei die Zustandigkeit des Schiedsgerichts auch aus prozessOkonomischen
Griinden zu verneinen, da das Schiedsgericht keine Méglichkeit habe, das Verfahren
dem EuGH nach Art. 267 AEUV vorzulegen.

Es sei ihr, der Antragstellerin, aber nicht zuzumuten, sich auf das weitere Schieds-
verfahren einzulassen, obgleich die Gefahr bestehe, dass ein unter VerstoR gegen

EU-Recht ergangener Schiedsspruch spater der Aufhebung unterliege.

Mit Schriftsatz vom 30.03.2011 ist das K6nigreich der Niederlande dem hiesigen
Verfahren auf Seiten der Antragsgegnerin als Nebenintervenientin beigetreten. Die

Antragstellerin halt diesen Beitritt prozessual fur unzulassig.

Die Antragstellerin beantragt,

|. den Zwischenentscheid (,Award on jurisdication, arbitrability and suspension“) des
Schiedsgerichts, bestehend aus den Schiedsrichtern Professor A, Professor C und
Mr. B, ergangen im Schiedsverfahren zwischen D und der Slowakischen Republik,
Fall Nr. ... vom 26. Oktober 2010 aufzuheben,

ll. festzustellen, dass das Schiedsgericht, bestehend aus den Schiedsrichtern
Professor A, Professor C und Mr. B zur Entscheidung Uber die im Schiedsverfahren
zwischen D und der Slowakischen Republik, Fall Nr. ... geltend gemachten

Anspriche unzustandig ist,

sowie die Nebenintervention des Kénigreichs der Niederlande zuriickzuweisen.

Die Antragsgegnerin beantragt,

die Antrage der Antragstellerin zuruckzuweisen.

Sie vertritt die Ansicht, dass im vorliegenden Verfahren nicht die Wirksamkeit des
gesamten BIT-Abkommens in Frage stehe, sondern allein die Wirksamkeit der

Schiedsklausel in Art. 8 BIT. Die darin enthaltene Schiedsklausel verstoRe jedoch

weder gegen EU-Recht noch sei sie nach vélkerrechtlichen Grundsatzen unan-
wendbar.

Insbesondere sei Art. 344 AEUV vorliegend Uberhaupt nicht einschlagig, da diese
Vorschrift nur fir Rechtsstreitigkeiten zwischen Mitgliedsstaaten gelte. Im Ubrigen
bestehe keine Veranlassung fiir ein Vorabentscheidungsverfahren vor dem EuGH,
zumal die formulierten Vorlagefragen keine offene Frage nach der Auslegung einer
Norm des Unionsrechts beinhalteten.

lm weiteren wendet sich die Antragsgegnerin gegen die von der Antragstellerin
vertretene Ansicht von der Unwirksamkeit der Schiedsklausel nach Vélkerrecht und
sieht in der Schiedsklausel weder einen Versto gegen das Diskriminierungsverbot
noch werde hierdurch das gegenseitige Vertrauen in die Rechtspflege der
Mitgliedsstaaten (Vertrauensprinzip) beeintrachtigt.

Die Nebenintervenientin beantragt ebenfalls,

die Antrage der Antragstellerin zuruckzuweisen.

Sie tragt zunachst umfassend zur Zulassigkeit der Nebenintervention vor und halt
den Antrag nach § 1040 Abs. 3 ZPO im Ubrigen bereits flr unzulassig; denn mit dem
Antrag verfolge die Antragstellerin das Ziel, die Gultigkeit bzw. Anwendbarkeit des
BIT in seiner Gesamtheit Uberprtifen zu lassen, dies sei aber im Rahmen des § 1040
Abs. 3 ZPO nicht mdglich.

Aufterdem sei der Antrag auch als rechtsmissbrauchlich zu erachten, weil die
Antragstellerin inzident den Konsultationsmechanismus des BIT sowie dessen
Kiindigungsregeln zu umgehen versuche. Und schlieBlich sei der Antrag unzulassig,
weil er sich auf eine kiinftige Sachentscheidung des Schiedsgerichts beziehe, Uber
die das angerufene staatliche Gericht jedoch nicht zu befinden habe. Mangels
Zustandigkeit des angerufenen Oberlandesgerichts Frankfurt am Main bestehe auch
keine Vorlagebefugnis an den EuGH.

In der Sache selbst sei der Antrag auch unbegriindet, wobei hierzu wegen des

Vortrages im einzelnen mafgeblich auf die Schriftsatze der Nebenintervenientin vom

30.03.2011 (BI. 82 ff. d.A.) und vom 02.09.2011 (BI. 271 ff. d.A) Bezug genommen
wird.

Erganzend wird wegen des weiteren Vorbringens der Parteien auf die von ihnen zur

Akte gereichten Schriftsatze nebst Anlagen verwiesen.

A.

Der angerufene Senat ist zur Entscheidung Uber den Zwischenentscheid nach

§ 1062 Abs. 1 Nr. 2 ZPO i.V.m. § 1040 Abs. 3 ZPO zustandig und berufen, nachdem
der Ort des Schiedsverfahrens in Frankfurt am Main liegt.

Die Antrage der Antragstellerin sind auch zulassig, insbesondere innerhalb der
Monatsfrist des § 1040 Abs. 3 ZPO eingereicht.

Die umfassenden Einwendungen der Nebenintervenientin gegen die Zulassigkeit der

Antrage greifen nicht durch.

1) Allerdings bestehen gegen die Zulassigkeit der Nebenintervention selbst keine
Bedenken.

§ 66 ZPO sieht die Méglichkeit eines Beitritts zu einem anhangigen Rechtsstreit
zwischen anderen Personen vor, wenn der Dritte ein rechtliches Interesse am Ob-
siegen der unterstiitzten Partei hat. Die Vorschrift ist grundsatzlich in samtlichen
Verfahren anwendbar, in denen die ergehende Entscheidung die Rechtslage des
Nebenintervenienten unmittelbar oder mittelbar rechtlich beeinflussen kann (vgl.
Z6ller-Vollkommer, ZPO, 29. Auflage 2012, Rdnr. 2 zu § 66 ZPO; MiiKo-Schultes,
ZPO, 3. Auflage 2008, Rdnr. 2 zu § 66 ZPO).

Entsprechend ist eine Anwendbarkeit der Vorschriften Uber die Nebenintervention
auch im Verfahren nach § 1040 ZPO anzunehmen, das zwar nicht zu einer end-

glltigen Sachentscheidung, wohl aber zu einer wichtigen Weichenstellung mit Ein-
fluss auf die rechtlichen Interessen des Dritten im weiteren Verfahren fihren kann
(vgl. Dressler, Beck’scher Online-Kommentar, ZPO, Rdnr. 3 zu § 66 ZPO).

Der Begriff des rechtlichen Interesses ist grundsatzlich weit auszulegen, wobei aus
dem Erfordernis eines rechtlichen Interesses jedoch zugleich folgt, dass ein rein
wirtschaftliches oder tatsachliches Interesse fiir die Zulassigkeit der Neben-
intervention nicht ausreicht (vgl. Z6ller-Vollkommer, a.a.O., Rdnr. 8 ff. zu § 66 ZPO).
Der Begriff des rechtlichen Interesses erfordert vielmehr, dass der Neben-
intervenient zu der unterstiitzten Partei oder dem Gegenstand des Rechtsstreits in
einem Rechtsverhaltnis steht, auf das die Entscheidung des Rechtsstreits durch
ihren Inhalt oder ihre Vollstreckung unmittelbar oder auch nur mittelbar rechtlich
einwirkt (BGH, NJW-RR 2011, 907 f.). Der blo®e Wunsch des Nebenintervenienten,
der Rechtsstreit mége zu Gunsten einer Partei entschieden werden und die
Erwartung, dass die damit befassten Gerichte auch in einem kiinftigen eigenen
Rechtsstreit mit einer Partei an einem einmal eingenommenen Standpunkt festhalten
und zu einer ihnen giinstigen Entscheidung gelangen sollten, stellen lediglich
Umstande dar, die ein tatsachliches Interesse am Obsiegen einer Partei zu erklaren
vermégen. Ein solches Interesse daran, dass eine rechtliche oder tatsachliche Frage
auf eine bestimmte Weise beantwortet wird, gentigt ebenso wenig wie der denkbare
Umstand, dass in beiden Fallen dieselben Ermittlungen angestellt werden mussen
oder Uber gleichgelagerte Rechtsfragen zu entscheiden ist (BGH, a.a.O.).

Gemessen an diesen Mafstaben diirfte zwar ein unmittelbares rechtliches Interesse
der Nebenintervenientin am Obsiegen der Antragsgegnerin zu verneinen sein. Denn
die beantragte Entscheidung nach § 1040 Abs. 3 ZPO wirkt nur zwischen den am
Schiedsverfahren beteiligten Parteien; ihr kommt keine Bindungswirkung fir
zuktnftige Streitverfahren zwischen den am BIT beteiligten Vertragsstaaten zu. Eine
im hiesigen Verfahren ergangene Entscheidung hat danach keine unmittelbaren
Auswirkungen auf etwaige ktnftige Streitigkeiten zwischen einem slowakischen
Investor und dem K6nigreich der Niederlande.

Gleichwohl ist — insoweit abweichend von der Fallgestaltung, die der oben zitierten
BGH-Entscheidung zugrunde lag — der niederlandische Staat Vertragspartner des
hier in Rede stehenden BIT und als solcher direkt aus Art. 8 Abs. 2 BIT verpflichtet.

Die Entscheidung dartiber, ob die in Art. 8 Abs. 2 BIT enthaltene Schiedsklausel
eine Zustandigkeit des Schiedsgerichts begrtindet, beriihrt damit jedenfalls mittelbar
die Rechte der Nebenintervenientin, weil auch die Verpflichtung der Niederlande in
Frage steht, eine von einem slowakischen Investor herangetragene Streitigkeit vor
einem Schiedsgericht austragen zu lassen. Es geht damit um den Bestand einer
vertraglichen Regelung, die auch die Nebenintervenientin betrifft; somit steht die
Nebenintervenientin zu dem Gegenstand des hiesigen Verfahrens in einem
Rechtsverhaltnis, auf das die Entscheidung des Rechtsstreits durch ihren Inhalt
jedenfalls mittelbar rechtlich einwirkt. Hieraus rechtfertigt sich die Zulassung des
Beitritts, Uber den anerkanntermafen nicht zwingend in einem gesonderten
Zwischenurteil entschieden werden muss; zulassig ist vielmehr - wie hier - auch eine
Entscheidung Uber den Beitritt im Endurteil (vgl. Zoller-Vollkommer, a.a.O., Rdnr. 5
zu § 71 ZPO; MiiKo-Schultes, a.a.O., Rdnr. 9 zu § 71 ZPO; BGH NJW 2002, 1872
f.).

2) Die Zulassigkeitseinwande der Nebenintervenientin sind allerdings unbegrtindet.

Die Zustandigkeit des angerufenen Oberlandesgerichts, Uber die Rechtmafigkeit des
Zwischenentscheids des Schiedsgerichts zu befinden, folgt aus § 1040 Abs. 3, §
1062 Abs. 1 Nr. 2 ZPO.

Diese Zustandigkeit entfallt entgegen der Ansicht der Nebenintervenientin nicht etwa
deswegen, weil die betreffende Schiedsklausel, Uber deren Wirksamkeit die Parteien
streiten, in einem bilateralen vélkerrechtlichen Vertrag enthalten ist. Hierdurch wird
die gesetzliche Zustandigkeit nach §§ 1040, 1062 ZPO weder aufgehoben noch
eingeschrankt. Indem als Ort des Schiedsverfahrens Frankfurt am Main bestimmt
wurde, gelten die Vorschriften des 10. Buches der ZPO als zwingendes Recht soweit
nicht im Einzelfall ausdriicklich oder aus dem Sinnzusammenhang der betreffenden
Norm abweichende Parteivereinbarungen - die hier nicht ersichtlich sind -
zugelassen sind (vgl. Zéller-Geimer, a.a.O., Rdnr. 3 zu § 1025 ZPO).

Eine andere Beurteilung ist auch nicht unter den von der Nebenintervenientin
bemiuhten vélkerrechtlichen Gesichtspunkten geboten. Soweit die Nebeninter-
venientin maRgeblich darauf abstellt, die Antragstellerin begehre mit ihrem Antrag
eine unzulassige inzidente Normenkontrolle eines fremden vélkerrechtlichen Ab-
kommens, fiir die das angerufene Oberlandesgericht keine Zustandigkeits-

kompetenz habe, so vermag der Senat dieser Auffassung jedenfalls insoweit nicht zu
folgen, als es um die Zulassigkeit des hier gestellten Antrages nach § 1040 Abs. 3
ZPO geht. Diese Vorschrift eréffnet den Schiedsparteien die Méglichkeit, den
Zwischenentscheid des Schiedsgerichts staatsgerichtlich Uberpriifen zu lassen, ohne
dass an dieser Stelle eine inhaltliche Abgrenzung im Sinne der von der
Nebenintervenientin formulierten ,zulassigen Entscheidung des OLG auf rechtlicher
Grundlage des BIT bzw. einer unzulassigen Entscheidung Uber die rechtliche
Wirksamkeit des BIT“ (vgl. Ss. der Nebenintervenientin vom 02.09.2011, dort S. 22,
BI. 292 d.A.) zu erfolgen hatte. Der von der Antragstellerin dahingehend formulierte
Antrag, den Zwischenentscheid des Schiedsgerichts aufzuheben und die von ihr
begehrte Feststellung, dass das Schiedsgericht zur Entscheidung Uber die im
Schiedsverfahren gestellten Antrage nicht zulassig sei, wird von dem durch §§ 1040
Abs. 3, 1062 Abs. 1 Nr. 2 ZPO erdéffneten Zustandigkeitsrahmen erfa&t und kann
nicht mit Blick auf den nach Ansicht der Nebenintervenientin fur Teile der
Sachentscheidung anzulegenden Priifungsmafstab als insgesamt unzulassig
erachtet werden.

Zudem ergibt sich aus der in dem Zwischenentscheid des Schiedsgerichts nieder-
gelegten Verfahrensgeschichte (vgl. dort Rdnr. 16) sowie aus dem unbestritten
gebliebenen Vortrag der Antragstellerin (vgl. Ss. vom 31.10.2011, dort Seite 5 und
Seite 7, BI. 441, 443 d.A.), dass sich die Parteien des Schiedsverfahrens auf den
Schiedsort Frankfurt am Main geeinigt haben. Hiermit haben sich die Parteien
jedenfalls hinsichtlich des durch §§ 1062 Abs. 1 Nr. 2, 1040 Abs. 3 ZPO eréffneten
Priifungsrahmens der Zustandigkeit der deutschen Gerichtsbarkeit unterworfen, ohne
dass die Nebenintervenientin auf diese Vereinbarung zulassigerweise hatte Einfluss
nehmen k6énnen.

Auch die weiteren Argumente der Nebenintervenientin vermégen die Unzulassigkeit
des hiesigen Verfahrens nicht zu begriinden. Weder bedarf das gerichtliche
Verfahren nach §§ 1040, 1062 ZPO der Zustimmung der Nebenintervenientin noch
kann die Nebenintervenientin der Antragstellerin den Einwand des Rechts-
missbrauchs entgegenhalten. Soweit die Nebenintervenientin unter Hinweis auf Art.
9, 10, und 13 des BIT die Ansicht vertritt, die Antragstellerin umgehe mit ihrem

Antrag die Bestimmungen Uber die Streitbeilegung zwischen den Vertragsparteien
des BIT, lat dies die prozessuale Situation auer Acht.

Es ist die Antragstellerin, die auf der Grundlage von Art. 8 Abs. 2 BIT von einem
niederlandischen Investor in einem Schiedsverfahren auf Schadensersatz in An-
spruch genommen wird. Soweit das Schiedsgericht trotz der in diesem Verfahren
erhobenen Zustandigkeitsrige seine Zustandigkeit bejaht hat, ist der Antragstellerin
nur die Médglichkeit erdéffnet, gegen diese Entscheidung die staatlichen Gerichte
anzurufen. Der Vorwurf eines prozessual missbrauchlichen Verhaltens ist damit
durch nichts gerechtfertigt. Auch der Umstand, dass die Antragsgegnerin ihre
Investitionen in der Vergangenheit im Vertrauen auf die Giltigkeit des BIT tatigte,
rechtfertigt den Missbrauchseinwand beziiglich der Zulassigkeit der in diesem
Verfahren gestellten Antrage nicht. Denn die materiell-rechtliche Frage etwaiger
Vertragsverletzungen durch die Antragstellerin beriihrt die prozessuale Zulassigkeit

der in diesem Verfahren gestellten Antrage nicht.

Ebensowenig ist der Verwirkungseinwand oder der Einwand des widersprichlichen
Verhaltens begriindet.

Aus dem Umstand, dass die Antragstellerin im Zeitraum seit ihrem Beitritt zur EU die
vermeintliche Unwirksamkeit von Art. 8 Abs. 2 BIT nicht geltend gemacht hat, kann
die Nebenintervenientin nichts zu ihren Gunsten herleiten. Es kommt hier nicht auf
das Verhaltnis zwischen den Vertragsparteien des BIT, sondern auf das Verhaltnis
zwischen Antragstellerin und Antragsgegnerin an. In dem hier ma&gebenden
Verhaltnis ist der Einwand der Verwirkung jedoch fernliegend, nachdem die
Antragstellerin unmittelbar nach Erhebung der Schiedsklage durch die
Antragsgegnerin die Riige der Zustandigkeit des Schiedsgerichts erhoben hat.

Ein etwaiges widerspriichliches Verhalten der Antragstellerin kann schlie@lich nicht
daraus hergeleitet werden, dass diese sich in einem ganzlich anderen
Schiedsverfahren nicht auf die Unzustandigkeit des Schiedsgerichts berufen hat.
Ungeachtet dessen, dass eine etwaige Treuwidrigkeit abermals keinen Einfluss auf
die Zulassigkeit der hier gestellten Antrage hatte, ist in keiner Weise ersichtlich, dass
die Antragsgegnerin gerade mit Blick auf dieses andere Schiedsverfahren darauf
vertraut hat, die Antragstellerin werde auch im hier zugrundeliegenden

Schiedsverfahren die Zustandigkeit des Schiedsgerichts nicht angreifen

und eigens vor diesem Hintergrund das in der Schiedsklausel enthaltene Angebot

zur Durchfiihrung eines Schiedsverfahrens angenommen hat.

Den Einwanden der Nebenintervenientin gegen die Zulassigkeit der Antrage bleibt

somit insgesamt der Erfolg versagt.

B.
Die danach zulassigen Antrage der Antragstellerin sind indes sachlich unbegriindet.

1) Wirksamkeit der Schiedsklausel nach nationalem Recht

Im Hinblick auf die Parteien des Schiedsverfahrens ist eine wirksame Schiedsver-
einbarung nach nationalem Recht anzunehmen. So richtet sich die Wirksamkeit der
Schiedsklausel bzw. die Frage der Zustandigkeit des Schiedsgerichts grundsatzlich
nach dem nationalen Verfahrensrecht am Sitz des Schiedsgerichts als /ex loci arbitri
(vgl. Zoller-Geimer, a.a.O., Rdnr. 2, 3 zu § 1025 ZPO).

Nach der Legaldefinition in § 1029 ZPO ist die Schiedsvereinbarung eine Verein-
barung der Parteien, alle oder einzelne Streitigkeiten, die zwischen ihnen in Bezug
auf ein bestimmtes Rechtsverhaltnis vertraglicher oder nichtvertraglicher Art ent-
standen sind oder kiinftig entstehen, der Entscheidung durch ein Schiedsgericht zu
unterwerfen.

Vorliegend haben die Vertragsparteien des BIT in Art. 8 Abs. 1i.V.m. Abs. 2 fest-
gelegt, alle Streitigkeiten aus dem Investitionsschutzabkommen zwischen einer
Vertragspartei und einem Investor nach Wahl des jeweiligen Investors vor einem
Schiedsgericht auszutragen. Damit ist zunachst im Sinne einer sog. ,Blanko-Formel*
(vgl. hierzu MiKo-Minch, a.a.O., Rdnr. 85 zu § 1029 ZPO) festgelegt, dass die
Schiedsbindung alle Investitionsstreitigkeiten — somit auch die hier zu-
grundeliegende Frage nach etwaigen Vertragsverletzungen aus dem BIT — erfassen
soll.

Die Vertragsparteien des BIT haben diese Schiedsvereinbarung auch wirksam zu
Gunsten der jeweiligen Investoren der beteiligten Vertragsstaaten getroffen.

Es ist anerkannt, dass eine derartige Einbeziehung von Dritten in eine Schiedsver-
einbarung mdglich und zulassig ist, sofern die Einbeziehung nicht zu dessen Lasten,

sondern ausschlieBlich zu dessen Gunsten etwa in der Weise erfolgt, dass die
Gerichtspflichtigkeit des Dritten vor dem Schiedsgericht von seiner Mitwirkung und
Zustimmung abhangig gemacht, es also ihm Uberlassen wird, ob der betreffende
Streitfall durch ein Schiedsgericht oder ein ordentliches Gericht entschieden werden
soll (vgl. hierzu Zéller-Geimer, a.a.O.; Rdnr. 18 zu § 1031 ZPO; BayObLGZ 1999,
255 ff.; OLG Dusseldorf, Urteil vom 19.05.2006, Az.: 17 U 162/05, zitiert nach juris).

Diese Voraussetzung ist hier erfiillt. Nach dem Wortlaut der Schiedsklausel stimmt
der jeweils beteiligte Vertragsstaat zu, eine Investitionsstreitigkeit vor einem
Schiedsgericht auszutragen, woraus sich inzident ergibt, dass es dem jeweiligen
Investor des Vertragsstaates offensteht, ob er die Streitigkeit vor einem
Schiedsgericht austragen mochte oder nicht. Denn eine Zustimmung des jeweiligen
Vertragsstaates zur Durchfilhrung eines Schiedsverfahrens setzt eine entsprechende
vorangegangene Willensbildung und Entscheidung des Dritten voraus, der zunachst

dartiber befinden soll, ob er das Schiedsgericht anrufen méchte oder nicht.

Genau diese Entscheidung hat die Schiedsklagerin und hiesige Antragsgegnerin
getroffen, indem sie im Oktober 2008 eine Schiedsklage gegentiber der Antrag-
stellerin erhoben hat. Damit hat sie unmissverstandlich von dem ihr in der
Schiedsklausel eingeraumten Recht Gebrauch gemacht, den Streitfall vor einem
Schiedsgericht auszutragen.

Die Schiedsvereinbarung ist gema& § 1031 Abs. 1 ZPO auch formgerecht zustande
gekommen, indem sie in einem von den Vertragsparteien unterzeichneten Dokument
enthalten ist.

Die Schiedsvereinbarung ist damit nach den Vorgaben des nationalen Gesetz-
gebers wirksam und erfaf&t den Gegenstand des Schiedsverfahrens sowohl in

sachlicher wie auch persénlicher Hinsicht.

2) Vereinbarkeit der Schiedsklausel mit Art. 344 AEUV

Die Antragstellerin begrtindet ihre Auffassung von der vermeintlichen Unwirksamkeit
der Schiedsklausel bzw. hieran ankniipfend von der Unzustandigkeit des
Schiedsgerichts maRgeblich mit dem Verweis auf Art. 344 AEUV, der eine aus-

schlieRliche Zustandigkeit des EuGH fiir die Auslegung von EU-Recht vorsehe.
Indem sich namlich die hiesige Antragsgegnerin im Schiedsverfahren unter anderem
darauf berufe, dass der slowakische Staat durch die geanderte Gesetzgebung seit
dem Jahr 2006 unzulassige Beschrankungen des Kapitalmarktes vorgenommen und
dadurch gegen Art. 63 AEUV verstoRen habe, stehe im Schiedsverfahren auch die
Uberpriifung von EU-Recht im Raum, fiir dessen Auslegung und Anwendung
ausschlieBlich der EUGH zustandig sei. Der Zwischenentscheid des Schiedsgerichts

verletze daher diese ausschlieBliche Zustandigkeit des EuGH.

Dieser Argumentation vermag der Senat aus Rechtsgriinden nicht zu folgen.

a) Nach dem Wortlaut des Art. 344 AEUV verpflichten sich die Mitgliedstaaten,
Streitigkeiten Uber die Auslegung oder Anwendung der Vertrage nicht anders als
hierin vorgesehen zu regeln.

Dies wird von der herrschenden Ansicht in der Kommentierung und der Literatur
dahin verstanden, dass Art. 344 AEUV nur Streitigkeiten zwischen den Mitglied-
staaten erfa&t (vgl. z.B. Streinz, EUV/AEUV, 2. Auflage 2012, Rdnr. 1 zu Art. 344
AEUV m.w.N.; Wegener in: Calliess/Ruffert, EUV/AEUV, 4. Auflage 2011, Rdnr. 1 zu
Art. 344 AEUV; BooR in: Lenz/Borchardt, EU-Vertrage, 5. Auflage 2010, Rdnr. 1 zu
Art. 344 AEUV; Friedrich, ,Vorabentscheidungsersuchen bilateraler Investi-
tionsschutzpanels an den EuGH bei Intra-EU BITs?“, ZEuS 2010, 295, 303 m.w.N.;
Muller, ,Die Errichtung des Europaischen Patentgerichts — Herausforderung fiir die
Autonomie des EU-Rechtssystems?“, EuZW 2010, 851 ff., 853), weshalb die hier
zugrundeliegende Konstellation (Investor-Staat-Ebene) von Art. 344 AEUV bereits
grundsatzlich nicht erfaft wird.

Demgegeniber findet sich — soweit ersichtlich und abgesehen von dem zur Akte
gereichten Rechtsgutachten der Professoren Dr. Dr. h.c. E und Dr. F — keine Quelle,
die konkret die Ansicht vertritt, dass Art. 344 AEUV unmittelbar auch auf eine
Streitigkeit zwischen einer Privatperson und einem Mitgliedstaat der EU anzuwenden
sei.

Entsprechendes ergibt sich auch nicht aus der Stellungnahme der Europaischen
Kommission vom 07.07.2010 an das Schiedsgerichts (siehe dort Rdnr. 24 ff.); dort

stellt die Kommission einleitend fest, dass ,EU-Mitgliedstaaten (...) daher daran
gehindert [werden], ihre Streitigkeiten ,anders* als in Art. 344 TFEU (ehemals Artikel
292 EGV) zu regeln*. Zwar hegt die Kommission, wie zu Rdnr. 29 ff. dieser
Stellungnahme weiter ausgefihrt, Bedenken gegen einen Investor-Staat-
Schiedsmechanismus, wobei diese Vorbehalte maf&geblich daraus resultieren, dass
es aus Sicht der Kommission unerwinscht ist, dass das Schiedsgericht einen
Schiedsspruch verktinden kénnte, der mit EU-Recht nicht vereinbar ist; eine explizite
Aussage dahingehend, dass Art. 344 AEUV auch fiir Verfahren zwischen einem
Investor und einem Mitgliedstaat der EU gilt, lARt sich diesen Ausfiihrungen indes
nicht entnehmen.

In die gleiche Richtung gehen auch die AuRerungen in der zuletzt eingereichten
Stellungnahme der Kommission vom 13.10.2011 (vgl. Anlage AST 40, BI. 483 ff.
d.A.).

Danach griindet sich das Misstrauen der Kommission gegen die Zustandigkeit von
Schiedsgerichten im Zusammenhang mit Investor-Staat-Streitigkeiten vor allem auf
den Umstand, dass Schiedsrichter nicht verpflichtet seien, EU-Recht zu respektieren
und auch keine Méglichkeit hatten, den EUuGH im Wege eines
Vorabentscheidungsverfahrens anzurufen (vgl. hierzu BI. 450 f. d.A.). Die mégliche
Gefahr von Schiedsspriichen, die EU-Recht widersprechen, vermag jedoch nicht per
se eine unmittelbare Anwendung von Art. 344 AEUV auf Staat-Investor-Streitigkeiten
zu begriinden. Zum einen unterliegen Schiedsspriiche ihrerseits der Kontrolle durch
die staatlichen Gerichte (§§ 1059, 1062 Abs. 1 Nr. 4 ZPO bzw. § 1061 ZPOi.V.m.
UN-Ubereinkommen iiber die Anerkennung und Vollstreckung auslandischer
Schiedsspriiche - UNU), die dann auch die Méglichkeit einer Vorlage an den EuGH
haben (vgl. auch Schwab/Walter, Schiedsgerichtsbarkeit, 7. Auflage 2005, Kap. 16,
Rdnr. 51, Fn. 90); zum anderen la&t sich ein grundsatzlich anderes Verstandnis von
Art. 344 AEUV oder eine Auslegung dieser Norm im Sinne der Antragstellerin diesen
Ausfilhrungen der Kommission nicht entnehmen.

Auch soweit sich die Antragstellerin zur Sttitzung ihrer Argumentation auf das
vorgelegte Rechtsgutachten vom 27.10.2011 (BI. 458 ff. d.A.) stiitzt, gebietet dieses

aus Sicht des Senats keine von der ganz herrschenden Meinung abweichende
Beurteilung.

Den dortigen Ausfiihrungen lat sich in Anlehnung an die Haltung der Kommission
entnehmen, dass eine unmittelbare Anwendbarkeit von Art. 344 AEUV auch auf
Streitigkeiten zwischen einem Staat und einem Investor deswegen beftirwortet wird,
weil das Schiedsgericht von sich aus keine Méglichkeit habe, die Klarung von
médglichen EU-Fragen durch Vorlage an den EuGH nach Art. 267 AEUV zu
erreichen. Auch hier bleibt aber unberticksichtigt, dass der Schiedsspruch selbst
wiederum der Kontrolle durch die staatlichen Gerichte unterliegt und das staatliche
nationale Gericht wiederum die Méglichkeit hat, ein Vorabentscheidungsverfahren
einzuleiten (Schwab/Walter, a.a.O.).

Der Umstand, dass dem Schiedsgericht selbst diese Méglichkeit verschlossen ist,
zwingt daher nicht zu der Annahme, Art. 344 AEUV misse auch auf Streitigkeiten

zwischen einem Staat und einem Investor Anwendung finden.

Ebensowenig Uberzeugt das in dem Rechtsgutachten angefiihrte weitere Argument,
wonach die Gefahr bestehe, dass im Schiedsverfahren Europarecht méglicherweise
Uberhaupt keine Berticksichtigung finden k6énnte. Die schlichte Gefahr etwa
fehlerhafter, unzureichender oder liickenhafter Entscheidungen ist allen EU-
Rechtssystemen immanent, fulhrt aber nicht zu der von der Antragstellerin ge-
wunschten Schlussfolgerung, wonach Art. 344 AEUV von vornherein der Zustan-
digkeit des Schiedsgerichts entgegensteht.

Der fiir die Uberzeugungsbildung des Senats letztlich entscheidende Gesichtspunkt
ist der Umstand, dass sich der Europaische Gerichtshof selbst bislang in keiner
Entscheidung im Sinne der Auffassung der Antragstellerin geauRert hat.
Anhaltspunkte dafiir, dass Art. 344 AEUV unmittelbar auch fiir Streitigkeiten
zwischen einem Mitgliedstaat und einem Investor eines anderen Mitgliedstaates gelte
oder nach der die generelle Zustandigkeit von Investitionsschiedsgerichten in Frage
stiinde, lassen sich der Rechtsprechung des EuGH - soweit ersichtlich und soweit

von den Parteien vorgetragen — nicht entnehmen.

Vielmehr belegt das bereits erwahnte Gutachten des EuGH Nr. 1/09 vom 08.03.2011
(GRUR Int 2011, 309 ff.) Gegenteiliges.

In diesem Gutachten hat der EUGH gemaf® Art. 218 Abs. 11 AEUV auf Bitte des EU-
Rats zu einem Entwurf Uber die Schaffung eines gemeinsamen europaischen
Patentgerichts Stellung genommen. Der Gerichtshof kam zu dem Schluss, dass die
in diesem Entwurf vorgesehene ausschlieBliche Zustandigkeit des geplanten
internationalen Patentgerichts fur Klagen Einzelner im Zusammenhang mit dem
Gemeinschaftspatent und zur Auslegung und Anwendung des Unionsrechts in
diesem Bereich, den Gerichten der Mitgliedstaaten ihre Zustandigkeit zur Auslegung
und Anwendung des Unionsrechts sowie dem Gerichtshof seine Zustandigkeit, auf
die von diesen (nationalen) Gerichten zur Vorabentscheidung vorgelegten Fragen zu
antworten, nehmen und damit die Zustandigkeiten verfalschen wide (vgl.
Gutachten, a.a.O., S. 314).

Ungeachtet dessen, dass der diesem Entwurf zugrundeliegende Vorabent-
scheidungsmechanismus (ausschlieRliche Zustandigkeit des geplanten Patentge-
richts im Rahmen eines Vorabentscheidungsverfahrens hinsichtlich der Auslegung
und Anwendung des Unionsrechts und damit verbunden ein Ausschluss der
nationalen Gerichte) mit der hier in Rede stehenden staatsgerichtlichen Uberprii-
fungsméglichkeit eines auf der Grundlage von Art. 8 Abs. 2 BIT ergangenen
Schiedsspruchs nicht vergleichbar ist, hat der EUGH in seinem Gutachten aus-
driicklich festgehalten, dass die Schaffung eines solchen Patentgerichts nicht gegen
Art. 344 AEUV verstoRen k6énne, da sich dieser Artikel darauf beschranke, ,den
Mitgliedstaaten* zu verbieten, Streitigkeiten Uber die Auslegung oder Anwendung der
Vertrage anders als in den Vertragen vorgesehen zu regeln. Da die Zustandigkeiten,
die in dem Entwurf vorgesehen sind, sich jedoch auf Streitigkeiten von Einzelnen im
Zusammenhang mit Patenten beschranke, sei Art. 344 AEUV insoweit nicht
einschlagig (vgl. a.a.O., S. 312, Rdnr. 63).

Soweit allerdings die Kommission nach Darlegung der Antragstellerin aus diesem
Gutachten den eindeutigen Schluss gezogen haben will, dass ein Investor-Staat-
Streitbeilegungsmechanismus mit den Bestimmungen der EU-Vertrage unvereinbar
sei, bleibt hierbei abermals unberiicksichtigt, dass Schiedssprtiche, die auf der
Grundlage der Schiedsklausel in Art. 8 Abs. 2 BIT ergehen, vor den staatlichen
nationalen Gerichten Uberprifbar sind und diese staatlichen Gerichte auch die
Moglichkeit eines Vorabentscheidungsersuchens haben. Insoweit wird den
nationalen Gerichten — im Unterschied zu den Zustandigkeitsbestimmungen des

betreffenden Entwurfs - gerade nicht die Aufgabe entzogen, als ,ordentliche
Unionsgerichte“ das Unionsrecht durchzufilhren und ggf. den Gerichtshof um eine
Vorabentscheidung zu ersuchen (vgl. nochmals GRUR Int. 2001, S. 313, Rdnr. 79
ff.). Aus Sicht des Senats trifft es deshalb auch nicht zu, dass Schiedsverfahren vollig

auBerhalb des institutionellen und richterlichen Rahmens der EU stehen.

Auch der von den Parteien wiederholt zitierten sog. ,MOX-Plant*-Entscheidung des
EuGH (Urteil vom 30.05.2006, Az.: C-459/03 = EuZW 2006, 454 ff.) vermag der
Senat keine Hinweise dafiir zu entnehmen, dass der EUGH eine Anwendbarkeit des
Art. 344 AEUV auch auf Streitigkeiten zwischen einem Einzelnen und einem
Mitgliedstaat in Erwagung zieht. Vielmehr hat der EUGH auch in dieser Entscheidung
betont, dass die zugrundeliegende Streitigkeit u.a. deswegen in den —
ausschlieBlichen — Zustandigkeitsbereich des Gerichtshofs nach dem damaligen
Art. 292 EGV fallt, weil sich in ihr zwei Mitgliedstaaten wegen angeblicher
Nichtbeachtung gemeinschaftsrechtlicher Verpflichtungen gegeniiberstehen (vgl. dort
Rdnr. 127, 136, 152 sowie 169; vgl. auch die Anmerkung zu diesem Urteil, EuZW
2006, 470).

Erganzend ist darauf zu verweisen, dass die Gemeinschaft selbst durch die Unter-
zeichnung des Energiechartavertrages (Energy Charter Treaty, ECT vom
17.12.1994) ihre Zustimmung zu ICSID und sonstigen Formen der Investitions-
schiedsgerichtsbarkeit zum Ausdruck gebracht hat, weshalb es nahe liegt,
Schiedsgerichte auch im Fall von innergemeinschaftlichen Sachverhalten nicht per
se als mit Gemeinschaftsrecht unvereinbar zu betrachten, zumal die fehlende
(unmittelbare) Kontrolle des EuGH Uber Schiedsverfahren auch kein investitions-
schutzrechtliches Spezifikum darstellt, sondern in ahnlichem Make auch im Bereich
der Handelsschiedsgerichtsbarkeit vorhanden ist, ohne dass hieran Ansto&
genommen wirde (vgl. hierzu Wehland: ,Schiedsverfahren auf der Grundlage
bilateraler Investitionsschutzabkommen zwischen EU-Mitgliedstaaten und die Ein-
wendung entgegenstehenden Gemeinschaftsrechts, SchiedsVZ 2008, 222 ff.,

m.w.N.).

Nach alledem steht zu Uberzeugung des Senats fest, dass nach der insoweit
mafgebenden Rechtsprechung des EuGH Art. 344 AEUV auf die hier zugrunde-
liegende Investitionsstreitigkeit zwischen einem Mitgliedstaat und einem Investor

eines anderen Mitgliedstaates nicht anwendbar ist und diese Norm deshalb der
Wirksamkeit der in Art. 8 Abs. 2 BIT enthaltenen Schiedsklausel nicht entgegen-
steht.

b) Auch unabhangig von der Vorschrift des Art. 344 AEUV ist ein Auslegungs-
monopol des EuGH fiir EU-rechtliche Fragen nicht anzunehmen.

Wie das Schiedsgericht in seinem Zwischenentscheid zu Rdnr. 278 ff. zutreffend
ausgefihrt hat, obliegt zwar dem EuGH die endgiltige und makgebliche Auslegung
des Unionsrechts; dies enthebt die nationalen Gerichte und auch die Schiedsgerichte
jedoch nicht von der eigenstandigen Priifung und Anwendung des Unionsrechts.
Vielmehr wird unmittelbar geltendes Unionsrecht durch die mitgliedstaatlichen Ge-
richte in eigener Verantwortung angewendet und ausgelegt. Diese haben den Auf-
trag, die volle Wirksamkeit des Unionsrechts zu sichern und die subjektiven Rechte
zu schitzen, die es dem Einzelnen verleiht (vgl. Ehricke in: Streinz, EUV/AEUV,
a.a.O., Rdnr. 6 zu Art. 267 AEUV; Wegener in: Calliess/Ruffert, a.a.O., Rdnr. 1 zu
Art. 267 AEUV).

Auch im Falle eines Vorabentscheidungsverfahrens nach Art. 267 AEUV besteht die
Rolle des Gerichtshofes allein darin, das Unionsrecht auszulegen oder Uber seine
Giltigkeit zu entscheiden, nicht aber darin, dieses Recht auf den Sachverhalt
anzuwenden, der dem Ausgangsverfahren zugrunde liegt; dies ist vielmehr Sache
des nationalen Gerichts (Ehricke, a.a.O., Rdnr. 15).

So hat der EuGH in einer erst kiirzlich ergangenen Entscheidung zu einem, ebenfalls
vor ihrem EU-Beitritt abgeschlossenen Investitionsschutzabkommen zwischen der
Slowakei und der Schweiz (vgl. hierzu EuGH, Urteil vom 15.09.2011, Az.: C264/09 =
EuZW 2011, 793 ff., vgl. hierzu auch die Schlussantrage des Generalanwaltes vom
15.03.2011, zitiert nach juris) bekraftigt, dass es nicht seine Sache sei, das
Investitionsschutzabkommen als solches auszulegen.

Entsprechendes lat sich auch aus der sogenannten Eco Swiss“-Entscheidung des
EuGH ableiten (vgl. EUuGH, Urteil vom 01.06.1999, GRUR Int. 1999, 737 ff., zitiert
nach Beck-Online). In diesem Verfahren ging es um die Frage, ob das nationale
Gericht im Rahmen einer Klage auf Aufhebung eines Schiedsspruches dieser Klage
stattgeben muss, wenn er auf die Verletzung einer EU-Norm gestiitzt wird. Der EuGH
hat darin ausdricklich festgestellt, dass die Erfordernisse der Effizienz des

Schiedsverfahrens es rechtfertigen, Schiedsspriiche nur in beschranktem Umfang zu
Uberpriifen und die Aufhebung eines Schiedsspruchs oder die Versagung seiner
Anerkennung nur in auergewohnlichen Fallen vorzusehen. Soweit es jedoch um die
Verletzung von Gemeinschaftsrecht geht, kann die Aufhebung des Schiedsspruchs
durch das staatliche Gericht jedenfalls dann geboten sein, wenn die verletzte Norm
des Gemeinschaftsrechts dem ordre public zuzuordnen ist (EUGH, a.a.O.). Der
EuGH erkennt damit die nur eingeschrankten Kontrollméglichkeiten ausdricklich an,
weist aber zugleich darauf hin, dass etwaige VerstéRe gegen das
Gemeinschaftsrechts unter orde-public-Gesichtspunkten auch im Rahmen der
gerichtlichen Uberpriifung nach § 1059 ZPO Bedeutung erlangen kénnen.

Hieraus lat sich zwanglos ableiten, dass auch aus EU-rechtlicher Perspektive
Schiedsgerichte zur Auslegung von Investitionsschutzabkommen befugt sein
kénnen, wahrend dem Europaischen Gerichtshof etwaige entscheidungserhebliche
Fragen Uber die Auslegung von Unionsrecht aber nur Uber die in Art. 259 bzw. 267

AEUV vorgesehenen Wege zugetragen werden kénnen.

SchlieBlich misst der Senat der von der Antragstellerin im Rahmen der mundlichen
Verhandlung vor dem Senat erwahnten Entscheidung des EuGH vom 14.06.2011
(Az.: C-196/09, Miles u.a. ./. Europaische Schulen = EuZW 2011, 670 ff.) keine fur
das vorliegende Verfahren makgebende Bedeutung bei. In dieser Entscheidung hat
der Gerichtshof seine Zustandigkeit flr die Beantwortung eines von der Be-
schwerdekammer der Europaischen Schulen vorgelegten Vorabentscheidungs-
verfahrens verneint, weil die Beschwerdekammer nicht zu ,einem Mitgliedstaat*,
sondern zu den Europaischen Schulen, einem System besonderer Art, gehdre.
Inwieweit sich aus dieser speziellen Auseinandersetzung mit Struktur und Orga-
nisation der von den EU-Mitgliedstaaten gemeinsam eingesetzten Beschwerde-
kammer Ruckschlisse auf die hier streitgegenstandliche Frage nach der Wirksamkeit

der Investitionsschiedsklausel ziehen lassen, erschlieRt sich nicht.

Zusammenfassend erachtet der Senat die Schlussfolgerung als gerechtfertigt, dass
Art. 344 AEUV der Wirksamkeit der Schiedsklausel nicht entgegensteht, weil die
Vorschrift schon grundsatzlich nicht auf Staat-Investor-Streitigkeiten anzuwenden ist

und weil auch die nach nationalem Recht (§ 1059 ZPO) nur eingeschrankte

Uberpriifungsméglichkeit von Schiedsspriichen keine erweiternde Auslegung von Art.
344 AEUV veranlasst.

3. Wirksamkeit der Schiedsklausel nach Art. 30 des Wiener Ubereinkommens uber
das Recht der Vertrage

Zunachst ist festzuhalten, dass sich die Antragstellerin im hiesigen Verfahren nicht
mehr auf eine mégliche Beendigung des BIT gemaf Art. 59 der Wiener Konvention
(WVK) beruft. Wahrend dieser Punkt im Schiedsverfahren noch Gegenstand
eingehender Auseinandersetzung durch das Schiedsgericht war (vgl.
Zwischenentscheid des Schiedsgerichts, dort Rdnr. 231 ff.), hat die Antragstellerin im
hiesigen Verfahren ausdriicklich klargestellt, dass sie eine mégliche Beendigung des
BIT nach Art. 59 WVK hier nicht mehr geltend macht.

Soweit sich die Antragstellerin allerdings nach wie vor auf den Standpunkt stellt, dass
Art. 8 Abs. 2 BIT wegen Art. 30 WVK unanwendbar sei, kann ihrer Argumentation mit
Ricksicht auf die obigen Ausfiihrungen ebenfalls nicht gefolgt werden.

Die Antragstellerin riickfolgert in diesem Zusammenhang unter abermaligem Ver-
weis auf Art. 344 AEUV, dass die Regelungen des BIT insoweit nicht angewendet
werden k6énnten, als sie mit EU-Recht unvereinbar seien.

Eine etwaige Unvereinbarkeit von Art. 8 Abs. 2 BIT mit EU-Recht ist aber nach den
obigen Darlegungen auszuschlieRen; auch benennt die Antragstellerin ber Art. 344
AEUV hinaus keine weitere Norm oder Bestimmung des EU-Rechts, die der
Durchfiihrung eines Schiedsverfahrens zwischen einem Mitgliedstaat und einem

Investor entgegenstehen kénnte.

4. VerstoR gegen das Diskriminierungsverbot nach Art. 18 AEUV

Auch die behaupteten Verst6Re gegen das Diskriminierungsverbot rechtfertigen eine
Entscheidung im Sinne der Antragstellerin nicht.

In Ubereinstimmung mit dem Schiedsgericht erachtet der Senat es zwar fiir méglich,
dass eine Schiedsklausel, die nur bestimmten Investoren den Zugang zum
Schiedsgericht eréffnet, Diskriminierungsverbote des EU-Rechts verletzen kann;
hieraus laR&t sich jedoch nicht der Schluss ziehen, dass der hiesigen Schiedsklagerin

der Zugang zum Schiedsgericht verwehrt ist; denn ein etwaiger Verstof& kann

letztlich nur zu einer Erweiterung von Rechten auch anderer Investoren, nicht aber zu

einer Einschrankung der Rechte der Schiedsklagerin fiihren.

Der durch das BIT erdéffnete Zugang zur Schiedsgerichtsbarkeit stellt fir die Inves-
toren der beteiligten Vertragsstaaten eine erweiterte Form des Rechtsschutzes in
prozessualer Hinsicht dar und benachteiligt dadurch diejenigen, denen dieser Zu-
gang verwehrt bleibt. Hieraus mag zu folgern sein, dass den benachteiligten
Investoren ein Recht einzuraumen ist, diesen Zugang ebenfalls einzufordern (vgl.
hierzu Friedrich, ZEuS 2010, S. 295 ff., 304, vgl. aber auch Wehland, a.a.O., S. 229
ff., wonach eine Meistbegiinstigungsverpflichtung der Mitgliedstaaten vom EuGH im
Ergebnis verneint werde); keinesfalls aber lat sich auf dieser Grundlage die
Unwirksamkeit der Schiedsklausel in Art. 8 Abs. 2 BIT zu Lasten der Schiedsklagerin
herleiten. Dies ist schon im Hinblick auf den Vertrauensschutz abzulehnen:
Investoren, die sich bei ihrer Investitionsentscheidung auf die Schutzwirkung eines
BIT verlassen haben, sollen sich auch unmittelbar darauf berufen k6nnen (vgl.
Friedrich, a.a.O.).

Da somit eine etwaige Diskriminierung zwischen den Parteien des Schieds-
verfahrens gar nicht zum Tragen kommt bzw. flir den Schiedsspruch auch nicht

kausal sein kann, erweist sich der Einwand der Antragstellerin als unbeachtlich.

5. Versto gegen das Prinzip des gegenseitigen Vertrauens in die Gerichte der
EU-Mitgliedstaaten

Auch unter diesem Blickwinkel ist die streitgegenstandliche Schiedsklausel nicht zu
beanstanden.

Schiedsgerichtsverfahren sind ein EU-weit anerkanntes Mittel zur Streitbeilegung und
werden als der staatlichen Gerichtsbarkeit im Prinzip gleichwertige Rechts-
schutzmdglichkeit angesehen (vgl. Zéller-Geimer, ZPO, Rdnr. 1 zu § 1025 ZPO;
MuKo-Minch, a.a.O., Rdnr. 5 vor § 1025 ZPO; vgl. auch EuGH, ,Eco Swiss, EuZW
1999, 565 ff.).

Es kann daher kaum nachvollzogen werden, inwieweit mit der in Art. 8 Abs. 2 BIT
eingeraumten Befugnis, Rechtsschutz ggf. auf Wunsch des jeweiligen Investors vor
einem Schiedsgericht zu erlangen, inzident eine Missachtung der Gerichte der EU-

Mitgliedstaaten verbunden sein sollte. Zu Recht weist die Nebenintervenientin darauf
hin, dass konsequenterweise auch dem nationalen Gesetzgeber durch dessen
Schaffung gesetzlicher Grundlagen zur Durchftihrung von Schiedsverfahren
Misstrauen in die eigene staatliche Gerichtsbarkeit unterstellt werden musste.

Auch gibt es trotz der in jingster Zeit verstarkt gefllhrten Diskussion zu der Frage,
wie Investitionsschutzabkommen kiinftig effektiv durchgesetzt werden kénnen (vgl.
hierzu Schréder, RIW 2010, 684 ff.; Herrmann, EuZW 2010, 207 ff.), keinerlei An-
haltspunkte dafiir, dass die Schiedsgerichtsbarkeit aus EU-Sicht generell in Frage
gestellt wird. Wie bereits ausgefiihrt werden derartige Verfahren auch in der
Europaischen Energiecharta ermdglicht, der die Union ebenfalls beigetreten ist.
Ungeachtet dessen gilt jedenfalls wiederum der Grundsatz, dass die Antragstellerin
nicht unter Verweis auf eine von ihr im BIT selbst angebotene Méglichkeit - namlich
das Angebot, sich auf Wunsch des Investors auf ein Schiedsverfahren einzulassen -
hieraus nunmehr eine Folge zu Lasten der Schiedsklagerin ableiten kann.

Die Schiedsklagerin durfte und darf sich auf das im BIT vereinbarte Angebot zur
Durchfiihrung eines Schiedsverfahrens verlassen.

Die Schiedsklausel ist nicht wegen vermeintlichen Misstrauens in die staatlichen

Gerichte der Antragstellerin unwirksam.

6. Unwirksamkeit der Schiedsklausel aus prozessOkonomischen Erwagungen
SchlieBlich ist es dem Senat von Rechts wegen verwehrt, die Zustandigkeit des
Schiedsgerichts aufgrund der Schiedsklausel allein deshalb zu verneinen, weil dem
Schiedsgericht die Méglichkeit einer Vorlage an den EuGH verwehrt ist.

Im Verfahren nach § 1040 Abs. 3 ZPO beschrankt sich der Priifungsumfang des
staatlichen Gerichts auf mdgliche Einwendungen nach den Bestimmungen der §§
1029 ff. ZPO. Ist danach - wie hier - eine wirksame Schiedsklausel anzunehmen, die
den Gegenstand des Schiedsverfahrens in sachlicher und pers6nlicher Hinsicht
umfaft, und bestehen auch im Ubrigen keine begrtindeten Einwande, so ist die
Zustandigkeit des Schiedsgerichts zu bejahen.

Eine Ausnahme hiervon sieht das Gesetz nicht vor; sie kann auch nicht aus allge-
meinen Erwagungen hergeleitet werden, die auf eine Umgehung der nationalen
Vorschriften hinauslaufen wiirde. Soweit das Schiedsgericht seine Zustandigkeit zu
Recht angenommen hat, kénnen die im Anschluss an das weitere Verfahren vor dem

Schiedsgericht vorgesehenen staatlichen Kontrollmdéglichkeiten (§ 1059 ZPO) nicht
unter Verweis auf vermeintliche Griinde der Prozess6konomie umgangen werden.
Hinzu kommt, dass das deutsche Verfahrensrecht Uber § 1050 ZPO dem Schieds-
gericht die Méglichkeit staatsgerichtlicher Unterstiitzung erdffnet. So besteht fiir das
Schiedsgericht von Rechts wegen die Méglichkeit, in Fallen, in denen sich in einem
Schiedsverfahren Fragen des Gemeinschaftsrechts stellen, ein staatliches Gericht
um Vorlage an den Gerichtshof zu ersuchen (vgl. Schwab/Walter., a.a.O., Kap. 16,
Rdnr. 51, Fn. 91 unter Verweis auf EuGH, NUW 1982, 1207 f.). Fur eine
dariiberhinausgehende abweichende Verfahrensweise besteht danach keine Not-

wendigkeit.

on
AbschlieRend sieht der Senat keine Veranlassung, die Rechtssache dem
Europaischen Gerichtshof zur Durchfiihrung eines Vorabentscheidungsverfahren

vorzulegen.

GemakR Art. 267 AEUV kann ein Gericht eines Mitgliedstaates dem Gerichtshof
Verfahren zum Zwecke der Vorabentscheidung vorlegen, sofern Fragen nach der
Auslegung einer Norm des Unionsrechts fiir die Entscheidung des Verfahrens

maf geblich sind. Dabei kann ein Gericht, dessen Entscheidung — wie hier nach §
1065 ZPO — noch angefochten werden kann, insbesondere dann, wenn es sich
durch die Rechtsprechung des Gerichtshofs fiir ausreichend unterrichtet halt, selbst
Uber die richtige Auslegung des Unionsrechts und seine Anwendung auf den von ihm
festgestellten Sachverhalt entscheiden.

Hingegen ist ein Gericht, dessen Entscheidung nicht mehr mit nationalen Rechts-
mitteln angefochten werden kann, grundsatzlich verpflichtet, dem Gerichtshof eine
solche Frage nach der Auslegung des Unionsrechts vorzulegen, es sei denn, es
existiert bereits eine einschlagige Rechtsprechung (und der mdglicherweise neue
Kontext weckt keine echten Zweifel an der Méglichkeit, diese Rechtsprechung an-
zuwenden) oder die richtige Auslegung der fraglichen Rechtsnorm ist offenkundig
(sog. ,acte-claire-Doktrin“, vgl. Wegener in Calliess/Ruffert, a.a.O., Rdnr. 28 ff. zu Art.
267 AEUV).

Nach diesen Mafstaben scheidet eine Vorlage an den EuGH auf der Grundlage der
von der Antragstellerin formulierten Vorlagefragen von vornherein aus.

Da die Rolle des EuGH im Vorabentscheidungsverfahren darin besteht, das
Unionsrecht auszulegen oder Uber seine Giltigkeit zu entscheiden, nicht aber darin,
dieses Recht auf den Sachverhalt anzuwenden, der dem Ausgangsverfahren
zugrunde liegt (dies ist vielmehr Sache des nationalen Gerichts), ist eine
Beantwortung der hier seitens der Antragstellerin formulierten Fragen durch den
EuGH nicht mdglich. Denn die Fragestellungen zu Ziffer |. und Il. zielen ganz konkret
auf die Wirksamkeit der in Art. 8 Abs. 2 des streitgegenstandlichen
Investitionsschutzabkommens geregelten Schiedsklausel ab. Derartige konkrete
Fragen zu der Wirksamkeit einer ganz spezifischen Vertragsklausel kénnen nicht im
Wege eines Vorabentscheidungsverfahrens geklart werden (vgl. Ehricke, in Streinz,
a.a.O., Rdnr. 14 zu § 267 AEUV; Wegener in: Calliess/Ruffert, a.a.0., Rdnr. 3 zu Art.
267 AEUV).

Erst recht gilt dies fur die zu Ziffer Ill. formulierte Vorlagefrage, die zudem keinerlei
Bezug zu der hier streitigen Frage nach der Zustandigkeit des Schiedsgerichts
aufweist.

Aber auch unter Berticksichtigung des Umstandes, dass das vorlegende Gericht an
die von den Parteien formulierten Vorlagefragen nicht gebunden ist, halt der Senat
aus den oben dargelegten Griinden eine Vorlage an den Europaischen Gerichtshof
fur nicht geboten. Begriindete Zweifel an der Auslegung des Art. 344 AEUV ergeben
sich mit Blick auf die obigen Erwagungen nicht.

Diese kénnen auch nicht daraus hergeleitet werden, dass sich der EuGH bislang
noch nicht explizit zum Anwendungsbereich des Art. 344 AEUV auf Staat-Investor-
Streitigkeiten geaufert hat. Allein das Fehlen einer entsprechenden Entscheidung
vermag mit Blick auf den Wortlaut der Norm sowie unter Berticksichtigung des vom
EuGH anerkannten Anwendungsbereichs auf Streitigkeiten zwischen den
Mitgliedstaaten keine Unsicherheiten beztiglich der Auslegung dieser Norm zu
wecken, die eine Vorlage an den Gerichtshof erforderlich macht.

Nach alldem sind die Antrage der Antragstellerin zuruckzuweisen.

Die Kostenentscheidung folgt aus § 91 Abs. 1, § 101 Abs. 1 ZPO.

Die Festsetzung des Gegenstandswertes beruht auf § 3 ZPO und beriticksichtigt,
dass fiir das Verfahren nach § 1040 Abs. 3 ZPO i.d.R. ein Bruchteil des Wertes des
Schiedsverfahrens anzusetzen ist (etwa 1/5, vgl. zuletzt Senatsbeschluss vom
07.03.2012, Az.: 26 SchH 16/11; vgl. auch Zéller-Herget, a.a.O., Rdnr. 16 zu § 3
ZPO, Stichwort ,Schiedsrichterliches Verfahren“).

Mit Blick auf den von den Parteien im Rahmen der miindlichen Verhandlung Uber-
einstimmend angegebenen Gegenstandswert des Schiedsverfahrens in H6he von
rund € 64.000.000,00 ergibt sich der hier angenommene Wert.

