 

BUNDESGERICHTSHOF

BESCHLUSS

vom

Il ZB 37/12

19. September 2013
in der Schiedsgerichtssache

Nachschlagewerk: ja
BGHZ: nein
BGHR: ja

ZPO § 1040 Abs. 3 Satz 2

Das Rechtsschutzbediirfnis fir einen Antrag auf gerichtliche Entscheidung ge-
gen einen Zwischenentscheid, mit dem sich ein Schiedsgericht fir zustandig
erklart, entfallt, wenn vor der Entscheidung des staatlichen Gerichts ein
Schiedsspruch in der Hauptsache erlassen wird.

BGH, Beschluss vom 19. September 2013 - Ill ZB 37/12 - OLG Frankfurt/Main

Der Ill. Zivilsenat des Bundesgerichtshofs hat am 19. September 2013 durch
den Vizeprasidenten Schlick und die Richter Dr. Herrmann, Wéstmann, Seiters
und Reiter

beschlossen:

Die Verfahrensbeteiligten werden darauf hingewiesen, dass nach
Auffassung des Senats das Rechtsschutzbedirfnis fir den Antrag
auf gerichtliche Entscheidung gegen den Zwischenentscheid des
Schiedsgerichts Uber seine Zustandigkeit vom 26. Oktober 2010
mit Erlass des Schiedsspruchs vom 7. Dezember 2012 entfallen
ist.

Es besteht Gelegenheit zur Stellungnahme innerhalb eines Mo-
nats nach Zustellung dieses Beschlusses.

Griinde:

Die Antragstellerin, die Slowakische Republik, begehrt die gerichtliche
Entscheidung Uber die Zustandigkeit des von der Antragsgegnerin angerufenen
Schiedsgerichts, nachdem dieses in einem Zwischenentscheid seine Zustan-
digkeit bejaht hat. In dem Schiedsverfahren macht die Antragsgegnerin Scha-
densersatzansprtiche aus dem 1991 geschlossenen und am 1. Januar 1993 in
Kraft getretenen Abkommen Uber die Férderung und den gegenseitigen Schutz

von Investitionen zwischen dem K6nigreich der Niederlande und der Tschechi-
schen und Slowakischen Féderativen Republik geltend. Die Antragstellerin trat
als Rechtsnachfolgerin der Tschechoslowakei am 1. Januar 1993 in die Rechte
und Pflichten aus dem bilateralen Investitionsschutzvertrag ("Bilateral Invest-
ment Treaty", nachfolgend BIT) ein. Mit Wirkung zum 1. Mai 2004 wurde sie
Mitglied der Europaischen Union.

Die Antragsgegnerin ist eine niederlandische Versicherungsgruppe.
Nach einer Gesundheitsreform war es auslandischen Investoren médglich, in
dem slowakischen Markt private Krankenversicherungen anzubieten. Die An-
tragsgegnerin wurde als Krankenversicherer in der Slowakischen Republik zu-
gelassen und begann, in diesen Markt zu investieren. Nach einem Regierungs-
wechsel im Jahre 2006 wurden im Zuge einer Umkehrung der Liberalisierung
des Krankenversicherungsmarkts die Rechte der privaten Krankenversicherer
beschnitten. Die Antragsgegnerin macht geltend, ihr sei hierdurch ein Schaden
in zweistelliger Millionenhéhe entstanden.

Sie leitete deshalb im Oktober 2008 ein Schiedsverfahren gegen die An-
tragstellerin ein, um umfassenden Schadensersatz zu erlangen. Sie berief sich
zur Begriindung der Zustandigkeit des Schiedsgerichts auf Art. 8 Abs. 2 BIT.
Art. 8 BIT lautet auszugsweise wie folgt:

"1) Alle Streitigkeiten zwischen einer Vertragspartei und einem In-
vestor der anderen Vertragspartei beztiglich einer Investition
der letzteren sind, falls mdglich, giitlich beizulegen.

xX

Jede Vertragspartei stimmt hiermit zu, dass eine in Absatz (1)
dieses Artikels genannte Streitigkeit einem Schiedsgericht
vorgetragen wird, falls die Streitigkeit innerhalb eines Zeit-
raums von sechs Monaten ab dem Datum, an dem eine Partei

der Streitigkeit die glitliche Beilegung gewiinscht hat, nicht
gitlich beigelegt ist.

3) Das in Absatz (2) dieses Artikels genannte Schiedsgericht
wird fiir jeden einzelnen Fall in der folgenden Weise gebildet:
Jede Partei der Streitigkeit ernennt ein Mitglied des Schieds-
gerichts und die beiden derartig ernannten Mitglieder wahlen
einen Angehdrigen eines Drittstaates als Vorsitzenden des
Schiedsgerichts. ..."

Entsprechend dieser Regelung konstituierte sich ein Dreierschiedsge-
richt. Die Parteien vereinbarten als Ort des Schiedsverfahrens Frankfurt am
Main. Die Antragstellerin erhob in dem Schiedsverfahren bereits in der Klage-
erwiderung die Riige der Unzustandigkeit des Schiedsgerichts und berief sich
darauf, dass das Abkommen mit ihrem Beitritt zur Europaischen Union unan-
wendbar geworden sei. Insbesondere das in Art. 8 Abs. 2 BIT enthaltene Ange-
bot, Streitigkeiten vor dem Schiedsgericht zu klaren, sei wegen des Vorrangs
der in Art. 344 AEUV vorgesehenen ausschlieBlichen gerichtlichen Zustandig-
keit des Gerichtshofs der Europaischen Union nicht mehr giltig.

Das Schiedsgericht erlie3 am 26. Oktober 2010 einen Zwischenent-
scheid, in dem es die Riige der Antragstellerin als unbegriindet zurtickwies und
seine Zustandigkeit bejahte.

Die Antragstellerin hat beim Oberlandesgericht nach § 1040 Abs. 3
Satz 2 ZPO einen Antrag auf gerichtliche Entscheidung gegen diesen Zwi-
schenentscheid gestellt. Das Oberlandesgericht hat den Antrag zurtickgewie-
sen. Gegen diesen Beschluss richtet sich die Rechtsbeschwerde der Antrag-

stellerin.

Ungeachtet des auf die Aufhebung des Zwischenentscheids gerichteten
laufenden gerichtlichen Verfahrens hat das Schiedsgericht das Schiedsverfah-
ren fortgefuhrt und die Antragstellerin mit Schiedsspruch vom 7. Dezember
2012 unter anderem zur Zahlung von 22.100.000 € zuziiglich Zinsen und Kos-
ten verpflichtet. Gegen diesen Schiedsspruch hat die Antragstellerin wiederum
einen Antrag auf gerichtliche Entscheidung (§ 1059 Abs. 1 ZPO) beim Oberlan-
desgericht gestellt.

Aufgrund des in der Hauptsache ergangenen abschlieBenden Schieds-
spruchs vom 7. Dezember 2012 diirfte der gemaB § 1040 Abs. 3 ZPO gestellte
Antrag der schiedsbeklagten Antragstellerin auf gerichtliche Entscheidung ge-
gen den Zwischenentscheid des Schiedsgerichts vom 26. Oktober 2010 unzu-
lassig geworden sein. Mit Erlass des Schiedsspruchs Uber die Hauptsache ist
nach Ansicht des Senats das Rechtsschutzbedirfnis fir den gegen den Zwi-
schenentscheid Uber die Zustandigkeit des Schiedsgerichts gerichteten Antrag
auf gerichtliche Entscheidung entfallen. Der Senat schlieBt sich insofern der in
der Literatur Gberwiegenden Auffassung an (Haas, FS fiir Rechberger, S. 187,
202; Lachmann, Handbuch flr die Schiedsgerichtspraxis, 3. Aufl., Rn. 748 f;
Z6ller/Geimer, ZPO, 29. Aufl., § 1040 Rn. 15; siehe auch Stein/Jonas/Schlos-
ser, ZPO, 22. Aufl., § 1040 Rn. 12). Eine Gegenansicht wird zwar nicht aus-
driicklich formuliert. Auf ihr beruht aber offensichtlich die Auffassung, ein vor
Eintritt der Rechtskraft der Entscheidung des staatlichen Gerichts im Zwischen-
streit Uber die Zustandigkeit ergehender Schiedsspruch in der Hauptsache sei
nichtig, jedenfalls aber aufhebbar, wenn das staatliche Gericht die Unzustan-
digkeit des Schiedsgerichts ausspricht (Musielak/Voit, ZPO, 10. Aufl., § 1040
Rn. 12 unter Bezugnahme auf § 1032 Rn. 15; Hk-ZPO/Saenger, 5. Aufl., § 1032

Rn. 11; so wohl auch Thomas/Putzo/Reichold, ZPO, 30. Aufl., § 1032 Rn. 5).
Dem liegt ersichtlich die Vorstellung zugrunde, dass das Verfahren nach § 1040
Abs. 3 Satz 2 ZPO auch dann fortzuftihren ist, wenn zwischenzeitlich ein
Schiedsspruch Uber die Hauptsache ergangen ist. Dies Uberzeugt allerdings
nicht.

Dass ein Schiedsspruch zur Hauptsache nichtig wird oder ist, wenn das
staatliche Gericht spater in einem Verfahren nach § 1040 Abs. 3 Satz 2 ZPO
die Unzustandigkeit des Schiedsgerichts feststellt, sieht das Gesetz nicht vor
(Lachmann aaO Rn. 749). Dies ware auch mit den Belangen der Rechtssicher-
heit und der Systematik des 10. Buchs der Zivilprozessordnung unvereinbar.
Danach ist es vielmehr erforderlich, dass auch ein das Verfahren nach § 1040
Abs. 3 Satz 2 ZPO "tiberholender" Schiedsspruch Uber die Hauptsache geson-
dert nach § 1059 Abs. 1, Abs. 2 Nr. 1 ZPO aufgehoben wird, wenn er mangels
Zustandigkeit des Schiedsgerichts nicht hatte ergehen diirfen (Lachmann aaO).
Die Entscheidung des staatlichen Gerichts im Zustandigkeitsstreit nach § 1040
Abs. 3 Satz 2 ZPO kann sich ihrem Gegenstand nach nur auf den Zwischen-
entscheid des Schiedsgerichts beziehen. Eine Feststellung, dass ein inzwi-
schen in der Hauptsache ergangener Schiedsspruch wegen Unzustandigkeit
des Schiedsgerichts nichtig ist, kann in diesem Verfahren ebenso wenig ausge-
sprochen werden wie eine Aufhebung des Schiedsspruchs. Das Gesetz sieht
solche, den Gegenstand des Zwischenstreits erweiternde Entscheidungen in
diesem Verfahren nicht vor. Unterbliebe auch die Aufhebung des Schieds-
spruchs Uber die Hauptsache nach § 1059 Abs. 1, Abs. 2 Nr. 1 ZPO, ware des-
sen von der Mindermeinung in erster Linie beftirwortete Unwirksamkeit nur als
rechtliche Schlussfolgerung aus der negativen Entscheidung des staatlichen
Gerichts Uber den Zwischenentscheid des Schiedsgerichts zur Zustandigkeit
ableitbar. Dies aber ware im Hinblick auf den urteilsgleichen Charakter eines

Schiedsspruchs (vgl. § 1055 ZPO), dessen Vollstreckbarerklarung (§ 1060
Abs. 1 ZPO) nur unter den engen Voraussetzungen des § 1060 Abs. 2 ZPO
abgelehnt werden kann, mit den Belangen der Rechtssicherheit und -klarheit
unvereinbar. Diese erfordern vielmehr die ausdrtickliche Aufhebung des
Spruchs eines unzustandigen Schiedsgerichts. Dies gilt zumal in auslandischen
Verfahren auf Vollstreckbarkeitserklarung eines deutschen Schiedsspruchs, in
denen die Fernwirkung einer Entscheidung nach § 1040 Abs. 3 Satz 2 ZPO auf
den Schiedsspruch kaum vermittelbar ware (Lachmann aaO).

Hinzu tritt, dass ohne ein Verfahren nach § 1059 ZPO die ebenfalls der
Rechtssicherheit und -klarheit dienende Regelung der Fristen, innerhalb deren
gemaB § 1059 Abs. 3 ZPO (siehe auch § 1060 Abs. 2 Satz 3 ZPO) der Antrag
auf Aufhebung des Schiedsspruchs beim staatlichen Gericht zu stellen ist, un-
terlaufen wurde. Dieser Gesichtspunkt steht auch der von der Mindermeinung
hilfsweise erwogenen Alternative entgegen. Danach soll im Anschluss an eine
- ungeachtet des "iberholenden" Schiedsspruchs in der Hauptsache - die Un-
zustandigkeit des Schiedsgerichts aussprechende Entscheidung im Verfahren
nach § 1040 Abs. 3 Satz 2 ZPO jedenfalls ein Aufhebungsverfahren stattfinden
(Musielak/Voit aaO). Dann aber wurde § 1059 Abs. 3 ZPO unterlaufen, wenn
das Verfahren des staatlichen Gerichts Uber den Zwischenentscheid zur Zu-
standigkeit nicht vor Ablauf der darin bestimmten Fristen abgeschlossen wer-
den kann (vgl. auch Haas und Schlosser jew. aaO), was vielfach der Fall sein
wird.

Hiernach ist gegeniiber einem in der Hauptsache ergangenen Schieds-
spruch ein innerhalb der nach § 1059 Abs. 3 ZPO maBgeblichen Frist einzulei-
tendes Aufhebungsverfahren gemaB § 1059 ZPO, in dem die Unzustandigkeit
des Schiedsgerichts geltend zu machen ist (§ 1059 Abs. 2 Nr. 1 ZPO), auch

dann erforderlich, wenn bereits ein Verfahren nach § 1040 Abs. 3 Satz 2 ZPO
durchgefiihrt wird, aber noch nicht abgeschlossen ist. Dann aber waren in bei-
den Verfahren dieselben Fragen zur Zustandigkeit zu klaren. Das Aufhebungs-
verfahren nach § 1059 ZPO betrifft hierbei den Schiedsspruch zur Hauptsache
und hat damit im Unterschied zum Verfahren Uber den Zwischenentscheid ge-
maB § 1040 Abs. 3 Satz 2 ZPO den umfassenderen, den inhaltlichen Kern des
Streits ausmachenden Gegenstand. Damit besteht fiir das Zwischenverfahren
kein Rechtsschutzbedirfnis mehr. Dies gilt im Ubrigen auch und erst recht in
dem - hier allerdings nicht vorliegenden - Fall, dass ein Aufhebungsantrag nicht
innerhalb der Fristen des § 1059 Abs. 3 ZPO gestellt wird. Dann bleibt der
Schiedsspruch unabhangig von dem Ausgang des noch nicht abgeschlossenen
Verfahrens Uber den Zwischenentscheid bestehen, so dass dieses obsolet wird.

Durchgreifende verfahrensdkonomische Bedenken gegen diese Lésung
des Zusammentreffens eines Schiedsspruchs Uber die Hauptsache und eines
noch nicht abgeschlossenen Verfahrens Uber einen Zwischenentscheid nach
§ 1040 Abs. 3 Satz 2 ZPO bestehen nicht. Auch wenn das Rechtsschutzbe-
dirtnis fur dieses Verfahren entfallt, k6nnen das Parteivorbringen und die dort
gewonnenen Erkenntnisse in dem Aufhebungsverfahren gemaB § 1059 ZPO
verwertet werden. Richtig ist allerdings, dass die auf das Verfahren Uber den
Zwischenentscheid aufgewandten Mihen der Beteiligten teilweise entwertet
werden, wenn dieses, wie in der vorliegenden Verfahrenskonstellation, zum
Zeitpunkt des Erlasses des Schiedsspruchs zur Hauptsache bereits die
Rechtsbeschwerdeinstanz erreicht hat. Dies ist aber unter Berticksichtigung des

Gewichts der erdrterten systematischen Gesichtspunkte und der Belange der
Rechtssicherheit und -klarheit hinzunehmen.

Schlick Herrmann Wostmann

Seiters Reiter

Vorinstanz:
OLG Frankfurt am Main, Entscheidung vom 10.05.2012 - 26 SchH 11/10 -

