 

Eingegangen

 

Nachschlagewerk: ja UB Nov, 2018
. v. Plenwe & Schafer
BGHZ: nein | Rechtsanwalte beim Bundosgerichtshot|

BGHR: ja

ZPO § 1059 Abs. 2 Nr. 1 Buchst. a

a

Bei der Anwendung von § 1059 Abs. 2 Nr. 1 Buchst. a ZPO steht das Feh-
len einer Schiedsvereinbarung ihrer Ungiiltigkeit gleich.

b

In bilateralen Investitionsschutzabkommen ("BIT") zwischen Mitgliedstaaten
der Europaischen Union sind Schiedsklauseln unanwendbar, nach denen
ein Investor eines dieser Mitgliedstaaten im Fall einer Streitigkeit Uber In-
vestitionen in dem anderen Mitgliedstaat gegen diesen ein Verfahren vor
einem Schiedsgericht einleiten darf.

BGH, Beschluss vom 31. Oktober 2018 - | ZB 2/15 - OLG Frankfurt am Main

Eingegangen
Lever we |
J

v, Plehwe & Schafer
{Rechtsanwélie beim Bundescaricht

 

   

BUNDESGERICHTSHOF

BESCHLUSS

vom

(ZB 2/15

31. Oktober 2018
in dem Verfahren

auf Aufhebung eines inlandischen Schiedsspruchs

Slowakische Republik, vertreten durch das Finanzministerium der Slowakischen
Republik, dieses vertreten durch den Finanzminister Ing. Peter Kazimir,
Stefanovicova 5, Bratislava, Slowakische Republik,

Antragstellerin und Rechtsbeschwerdefiihrerin,
- Verfahrensbevollmachtigte: Rechtsanwalte Dr. v. Plehwe und Schafer -
gegen
Achmea B.V., vertreten durch den Vorstand Wilhelm A. J. van Duin,
Handelsweg 2, Zeist, Niederlande,
Antragsgegnerin und Rechtsbeschwerdegegnerin,

- Verfahrensbevollmachtigter: Rechtsanwalt Prof. Raeschke-Kessler -

ECLI:DE:BGH:2018:311018BIZB2.15.0

Der I. Zivilsenat des Bundesgerichtshofs hat am 31. Oktober 2018 durch
den Vorsitzenden Richter Prof. Dr. Koch, die Richter Prof. Dr. Schaffert, Prof.
Dr. Kirchhoff, Feddersen und die Richterin Dr. Schmaltz

beschlossen:

Auf die Rechtsbeschwerde der Antragstellerin wird der Beschluss
des Oberlandesgerichts Frankfurt am Main - 26. Zivilsenat - vom
18. Dezember 2014 aufgehoben.

Der Schiedsspruch (Final Award) im Schiedsverfahren PCA Fall
Nr. 2008/-13 vom 7. Dezember 2012 wird aufgehoben.

Die Kosten des Verfahrens tragt die Antragsgegnerin.

Gegenstandswert: 22.100.000 Euro

Grunde:

A. Die Antragstellerin, die Slowakische Republik, ist Rechtsnachfolgerin
der Tschechischen und Slowakischen Féderativen Republik (im Folgenden:
Tschechoslowakei). Die Antragsgegnerin ist eine niederlandische Versiche-
rungsgruppe.

Im Jahr 1991 schlossen die Tschechoslowakei und das K6nigreich der
Niederlande (im Folgenden: Niederlande) mit Wirkung zum 1. Oktober 1992 ein
Abkommen Uber die Férderung und den gegenseitigen Schutz von Investitionen
("Bilateral Investment Treaty", im Folgenden: BIT). In Art. 3 Abs. 1 BIT sicherten
die Vertragsparteien zu, die Investitionen von investoren der anderen Vertrags-
partei fair und gerecht zu behandeln sowie deren Betrieb, Verwaltung, Erhal-
tung, Nutzung, Genuss oder Verauferung durch diese Investoren nicht durch
unbillige oder diskriminierende Ma&nahmen zu beeintrachtigen. Nach Art. 4 BIT
gewahrleistete jede Vertragspartei den freien Transfer von Zahlungen, die mit
einer Investition im Zusammenhang stehen, wie insbesondere Gewinnen, Zin-
sen und Dividenden, in frei konvertierbarer Wahrung und ohne unangemessene
Beschrankung oder Verzdgerung.

Art. 8 BIT enthalt - in deutscher Ubersetzung ~- folgende Regelung:

1. Alle Streitigkeiten zwischen einer Vertragspartei und einem Investor der an-
deren Vertragspartei beztiglich einer Investition der letzteren sind, falls még-
lich, gitlich beizulegen.

tw

. Jede Vertragspartei stimmt hiermit zu, dass eine in Absatz (1) dieses Artikels
genannte Streitigkeit einem Schiedsgericht vorgetragen wird, falls die Strei-
tigkeit innerhalb eines Zeitraums von sechs Monaten ab dem Datum, an
dem eine Partei der Streitigkeit die gitliche Beilegung gewiinseht hat, nicht
gltlich beigelegt ist.

3. Das in Absatz (2) dieses Artikels genannte Schiedsgericht wird fiir jeden ein-
zelnen Fall in der folgenden Weise gebildet: Jede Partei der Streitigkeit er-
nennt ein Mitglied des Schiedsgerichts und die beiden derartig ernannten
Mitglieder wahlen einen Angehdrigen eines Drittstaats als Vorsitzenden des
Schiedsgerichts. ...

5. Das Schiedsgericht wird sein eigenes Verfahren unter Anwendung der
i der ission fir it t der Ver-
einten Nationen (UNCITRAL) festlegen.

6. Das jl it hat auf der G des Rechts zu iden und
dabei insbesondere, aber nicht ausschlieBlich zu berticksichtigen:

 

das geltende Recht der betroffenen Vertragspartei;

die Bestimmungen dieses Abkommens und anderer erheblicher Abkom-
men zwischen den Vertragsparteien;

die Bestimmungen besonderer Vereinbarungen in Bezug auf die Investi-
tion;

die allgemeinen Grundsatze des internationalen Rechts.

Die Antragstellerin trat als Rechtsnachfolgerin der Tschechoslowakei am
1. Januar 1993 in deren Rechte und Pflichten aus dem BIT ein. Mit Wirkung
zum 1. Mai 2004 wurde sie Mitglied der Europaischen Union.

Im Zuge einer Reform des Gesundheitswesens Offnete die Antragstelle-
tin im Jahr 2004 den slowakischen Markt fiir in- und auslandische Anbieter von
privaten Krankenversicherungen. Daraufhin wurde die Antragsgegnerin in der
Slowakei als Krankenversicherer zugelassen. Sie griindete dort die Union
Krankenversicherung AG, in die sie nach ihren Angaben im Laufe des Jahres
2006 umgerechnet etwa 72 Millionen Euro als Bareinlage einbrachte und iiber
die sie private Krankenversicherungen anbot. Nach einem Regierungswechsel
im Jahr 2006 machte die Antragstellerin die Liberalisierung des Krankenversi-
cherungsmarkts teilweise riickgangig. Sie verbot mit Gesetz vom 12. Dezember
2006 den Einsatz von Versicherungsmaklern, mit Gesetz vom 25. Oktober 2007
die Ausschiittung von Gewinnen aus dem Krankenversicherungsgeschaft und
mit Gesetz vom 28. April 2009 die Verauferung von Versicherungsportfolios.
Mit Urteil vom 26. Januar 2011 stellte das slowakische Verfassungsgericht fest,

dass das gesetzliche Verbot von Gewinnausschiittungen verfassungswidrig

war. Die Antragstellerin lie& mit der am 1. August 2011 in Kraft getretenen ge-
setzlichen Neuregelung des Krankenversicherungswesens Gewinnausschilt-
tungen wieder zu.

Die Antragsgegnerin hat geltend gemacht, aufgrund der gesetzlichen
Regulierungsmaknahmen der Antragstellerin sei ihr ein Schaden in zweistelli-
ger Millionenhéhe entstanden. Sie hat im Oktober 2008 ein Schiedsverfahren
gegen die Antragstellerin eingeleitet, in dem sie diese wegen der Verletzung
ihrer Rechte aus dem BIT auf Schadensersatz in Anspruch genommen hat. Im
Schiedsverfahren ist in Abstimmung mit den Parteien Frankfurt am Main als Ort
des Verfahrens festgelegt worden.

Die Antragstellerin hat im Schiedsverfahren die Unzusté&ndigkeit des
Schiedsgerichts geriigt. Sie hat angefiihrt, mit ihrem Beitritt zur Europaischen
Union sei das in Art. 8 Abs. 2 BIT enthaltene Angebot zum Abschluss einer
Schiedsvereinbarung unwirksam geworden, weil es mit dem Unionsrecht nicht
vereinbar und deshalb unanwendbar sei. Das Schiedsgericht hat mit Zwischen-
entscheid vom 26. Oktober 2010 seine Zustandigkeit bejaht. Den dagegen ge-
richteten Antrag der Antragstellerin auf Feststellung der Unzustandigkeit des
Schiedsgerichts hat das Oberlandesgericht mit Beschluss vom 10. Mai 2012
zurtickgewiesen. Die dagegen gerichtete Rechtsbeschwerde der Antragstellerin
ist mit der MaRgabe erfolglos geblieben, dass der Bundesgerichtshof den ge-
gen den Zwischenentscheid gerichteten Antrag nach Erlass des Schieds-
spruchs in der Hauptsache als unzulassig zuriickgewiesen hat (BGH, Be-
schluss vom 30. April 2014 - Ill ZB 37/12, SchiedsVZ 2014, 200),

Mit Schiedsspruch vom 7. Dezember 2012 hat das Schiedsgericht die
Antragstellerin zur Zahlung von 22,1 Millionen Euro nebst Zinsen verurteilt. Die
Antragstellerin hat beim Oberlandesgericht die Aufhebung des Schiedsspruchs
beantragt. Das Oberlandesgericht hat den Antrag zuriickgewiesen (OLG Frank-
furt am Main, Beschluss vom 18. Dezember 2014 - 26 Sch 3/13, juris). Dage-

gen richtet sich die Rechtsbeschwerde der Antragstellerin, mit der sie ihren An-
trag auf Aufhebung des Schiedsspruchs weiterverfolgt. Die Antragsgegnerin hat
beantragt, die Rechtsbeschwerde zurlickzuweisen.

Der Senat hat mit Beschluss vom 3, Marz 2016 dem Gerichtshof der Eu-
ropaischen Union folgende Fragen zur Vorabentscheidung vorgelegt (BGH,
SchiedsVZ 2016, 328):

4. Steht Art. 344 AEUV der Anwendung einer Regelung in einem bilateralen
Investitionsschutzabkommen zwischen Mitgliedstaaten der Union (einem
sogenannten unionsinternen BIT) entgegen, nach der ein Investor eines
Vertragsstaats bei einer Streitigkeit Gber Investitionen in dem anderen Ver-
tragsstaat gegen letzteren ein Verfahren vor einem anderen Schiedsgericht
einleiten darf, wenn das Investitionsschutzabkommen vor dem Beitritt ei-
nes der Vertragsstaaten zur Union abgeschlossen worden ist, das
Schiedsgerichtsverfahren aber erst danach eingeleitet werden soll?

Falls Frage 1 zu verneinen ist:
2. Steht Art. 267 AEUV der Anwendung einer solchen Regelung entgegen?
Falls die Fragen 1 und 2 zu verneinen sind:

3. Steht Art. 18 Abs. 1 AEUV unter den in Frage 1 beschriebenen Umstanden
der Anwendung einer solchen Regelung entgegen?

Der Gerichtshof der Europaischen Union hat diese Fragen mit Urteil vom
6. Marz 2018 - C-284/16 wie folgt entschieden (EuGH, SchiedsVZ 2018, 186
- Achmea):

Die Art. 267 und 344 AEUV sind dahin auszulegen, dass sie einer Bestimmung
in einer internationalen Ubereinkunft zwischen den Mitgliedstaaten wie Art. 8
des Abkommens zwischen dem Kénigreich der Niederlande und der Tschechi-
schen und Slowakischen Féderativen Republik Uber die Forderung und den ge-
genseitigen Schutz von Investitionen entgegenstehen, nach der ein Investor ei-
nes dieser Mitgliedstaaten im Fall einer Streitigkeit Uber Investitionen in dem
anderen Mitgliedstaat gegen diesen ein Verfahren vor einem Schiedsgericht
einleiten darf, dessen Gerichtsbarkeit sich dieser Mitgliedstaat unterworfen hat.

B. Das Oberlandesgericht hat keinen Grund zur Aufhebung des Schieds-

spruchs erkannt. Dazu hat es ausgefiihrt:

Die Schiedsklausel in Art. 8 Abs. 2 BIT sei giltig, weil sie mit dem Uni-
onsrecht vereinbar sei. Sie versto%e nicht gegen die in Art. 344 AEUV vorgese-
hene AusschlieRlichkeit der unionsrechtlichen Streitbeilegungsmechanismen,
weil die Unionsvertrage fiir Streitigkeiten zwischen einem privaten Investor und
einem Mitgliedstaat kein spezifisches Gerichtsverfahren vorsahen. Art. 344
AEUV stelle keine allgemeine "Kompetenzabsicherungsregel" fiir den Gerichts-
hof der Europaischen Union dar. Mit Art. 267 AEUV sei die Schiedsklausel
ebenfalls vereinbar. Dem Schiedsgericht sei zwar bei entscheidungserheblichen
Fragen tiber die Auslegung oder Anwendung von Unionsrecht keine Vorlage an
den Gerichtshof der Europaischen Union médglich. Nach der Rechtsprechung
des Gerichtshofs geniige aber die Uberpriifung eines Schiedsspruchs durch die
staatlichen Gerichte anhand des im nationalen Recht flr seine Aufhebung oder
die Versagung seiner Anerkennung vorgesehenen eingeschrankten Kontroll-
mafstabs, um die einheitliche Auslegung und Anwendung des Unionsrechts in
den Mitgliedstaaten - gegebenenfalls mithilfe eines Vorabentscheidungsersu-
chens der staatlichen Gerichte an den Gerichtshof - sicherzustellen.

Der Schiedsspruch sei auch nicht wegen Versto&es gegen zum ordre
public gehdrende unionsrechtliche Bestimmungen aufzuheben.

C. Die Rechtsbeschwerde ist statthaft (§ 574 Abs. 1 Satz 1 Nr. 1 ZPO in
Verbindung mit § 1065 Abs. 1 Satz 1, § 1062 Abs. 1 Nr. 4 Fall 1 ZPO) und auch
im Ubrigen zuldssig (§ 574 Abs. 2 Nr. 1 ZPO). Sie erweist sich zudem als be-
grtindet. Nach der auf Vorlage des Senats ergangenen Entscheidung des Ge-
richtshofs der Europaischen Union fehlt es im Verhaltnis der Parteien an einer
Schiedsvereinbarung. Der Schiedsspruch ist deshalb aufzuheben (§ 1059
Abs. 2 Nr. 1 Buchst. a ZPO).

I. Gem&& § 1059 Abs. 2 Nr. 1 Buchst. a ZPO kann ein Schiedsspruch
aufgehoben werden, wenn der Antragsteller begriindet geltend macht, dass die
Schiedsvereinbarung nach dem Recht, dem die Parteien sie unterstellt haben

16

oder, falls die Parteien nichts hieriiber bestimmt haben, nach deutschem Recht
ungiiltig ist. Dabei steht das Fehlen einer Schiedsvereinbarung ihrer Ungilltig-
keit gleich (vgl. Schwab/Walter, Schiedsgerichtsbarkeit, 7. Aufl., Kap. 24 Rn. 7;
Lachmann, Handbuch fir die Schiedsgerichtspraxis, 3. Aufl., Rn. 2184).

1. Die Bestimmung des § 1059 ZPO ist im Streitfall anwendbar. Bei der
Entscheidung des Schiedsgerichts vom 7. Dezember 2012 handelt es sich um
einen inlandischen Schiedsspruch. Nach § 1025 Abs. 1 ZPO sind die Vorschrif-
ten der §§ 1025 bis 1066 ZPO anzuwenden, wenn der Ort des Schiedsverfah-
rens im Sinne des § 1043 Abs. 1 ZPO in Deutschland liegt. Die Parteien haben
gema® § 1043 Abs. 1 Satz 1 ZPO Frankfurt am Main als Ort des schiedsrichter-
lichen Verfahrens festgelegt.

2. Die Schiedsvereinbarung hatte vorliegend allein durch den Antrag der
Antragsgegnerin auf Einleitung des Schiedsverfahrens vom 1. Oktober 2008 in
Verbindung mit Art. 8 Abs. 2 BIT abgeschlossen werden kénnen. Die Bestim-
mung des Art. 8 Abs. 2 BIT stellt eine Vereinbarung zugunsten der Investoren
der beteiligten Vertragsstaaten dar, die diesen die Wahlméglichkeit eréfinen
soll, ob sie bei einer Investitionsstreitigkeit gegen den anderen Vertragsstaat ein
Schiedsverfahren oder ein Verfahren vor einem staatlichen Gericht einleiten
(vgl. OLG Diisseldorf, SchiedsVZ 2006, 331, 333 [Juris Rn. 28]; OLG Frankfurt
am Main, SchiedsVZ 2013, 119, 122 [juris Rn. 17]). Art. 8 Abs. 2 BIT enthalt
damit ein Angebot der Vertragsstaaten zum Abschluss von Schiedsvereinba-
rungen mit den Investoren des anderen Vertragsstaats, das der jeweilige Inves-
tor ausdriicklich oder konkludent annehmen kann (vgl. OLG Diisseldorf,
SchiedsVZ 2006, 331, 333 f. [juris Rn. 28]; Happ, IStR 2006, 649, 650; Markert,
Streitschlichtungsklauseln in Investitionsschutzabkommen, 2010, S. 120). Die-
ses Angebot hat die Antragsgegnerin, wie das Oberlandesgericht in seinem
Beschluss vom 10. Mai 2012 zutreffend erkannt hat, durch Einleitung des

20

Schiedsverfahrens angenommen (vgl. OLG Frankfurt am Main, SchiedsVZ
2013, 119, 122 [juris Rn. 73)).

3. Nachdem sich das Schiedsgericht erst nach dem Beitritt der Antrag-
stellerin zur Europaischen Union konstituiert hat, ist nach Art. 8 Abs. 6 BIT fur
das Schiedsverfahren als geltendes Recht der Antragstellerin insbesondere das
auf ihrem Gebiet vorrangig geltende Unionsrecht mafgeblich. Das gilt auch fiir
die Beurteilung der Frage, ob die Zustandigkeit des Schiedsgerichts durch die
Schiedsvereinbarung wirksam begrtindet werden konnte oder ob die Schieds-

vereinbarung wegen VerstoRes gegen das Unionsrecht unwirksam ist.

Il. Mit Erfolg riigt die Rechtsbeschwerde, die Méglichkeit der Antragstel-
lerin, eine Investitionsstreitigkeit mit der Antragsgegnerin nach Art. 8 Abs. 2 BIT
von einem Schiedsgericht kiaren zu lassen, sei mit dem in Art. 344 und 267
AEUV verankerten Rechtsschutzsystem der Europaischen Union unvereinbar.

1. Seit dem Beitritt der Antragstellerin zur Europaischen Union mit Wir-
kung zum 1. Mai 2004 stellt das BIT ein unionsinternes Abkommen zwischen
Mitgliedstaaten dar. Nach der Rechtsprechung des Gerichtshofs der Europai-
schen Union gehen die unionsrechtlichen Bestimmungen auf den von ihnen
geregelten Gebieten den vor ihrem Inkrafttreten vereinbarten Regelungen in
anderen Abkommen zwischen den Mitgliedstaaten im Kollisionsfall vor (vgl.
EuGH, Urteil vom 27. September 1988 - 235/87, Slg. 1988, 5589 Rn. 22
- Matteucci, mwN). Ein von einem Mitgliedstaat mit einem anderen Staat ge-
schlossenes Abkommen kann nach Beitritt des zweiten Staats zur Europai-
schen Union im Verhaltnis zwischen diesen Staaten keine Anwendung mehr
finden, soweit es dem Unionsrecht widerspricht (vgl. EuGH, Urteil vom 10. No-
vember 1992 - C-3/91, Sig. 1992, I-5529 = GRUR Int. 1993, 76 Rn. 8 - Exportur;
Urteil vom 8. September 2009 - C-478/07, Sig. 2009, I-7721 = GRUR 2010, 143
Rn. 98 - American Bud Il; Urteil vom 21. Januar 2010 - C-546/07, Sig. 2010,
1-439 = EuZW 2010, 217 Rn. 44 - Kommission/Deutschland).

21

22

23

-10-

2. Der Gerichtshof der Europaischen Union hat auf die Vorlagefragen
des Senats ausgefiihrt:

Wie sich insbesondere aus Art. 344 AEUV ergebe, diirfe eine internatio-
nale Ubereinkunft die Autonomie des Rechtssystems der Union nicht beein-
trachtigen. Um sicherzustellen, dass die besonderen Merkmale und die Auto-
nomie der Rechtsordnung der Union erhalten blieben, sei durch die Vertrage
ein Gerichtssystem geschaffen worden, das zur Gewahrleistung der Koharenz
und der Einheitlichkeit bei der Auslegung des Unionsrechts diene. Das Schliis-
selelement dieses Gerichtssystems sei das in Art. 267 AEUV vorgesehene Vor-
abentscheidungsverfahren, das die einheitliche Auslegung des Unionsrechts
gewahrleiste (EUGH, SchiedsVZ 2018, 186 Rn. 32, 35, 37 - Achmea).

Als Teil des Rechts der Antragstellerin habe das Schiedsgericht nach
Art. 8 Abs. 6 BIT gegebenenfalls das Unionsrecht, insbesondere die Bestim-
mungen Uber die Niederlassungsfreiheit und die Kapitalverkehrsfreiheit, auszu-
legen oder sogar anzuwenden (EuGH, SchiedsVZ 2018, 186 Rn. 39 bis 42
- Achmea), sei aber kein zur Vorlage an den Gerichtshof gema& Art. 267 AEUV
berechtigtes Gericht (EUGH, SchiedsVZ 2018, 186 Rn. 43 bis 49 - Achmea).
Der Schiedsspruch des Schiedsgerichts unterliege auch keiner Kontrolle durch
ein Gericht eines Mitgliedstaats, die gewahrleiste, dass die unionsrechtlichen
Fragen, die das Schiedsgericht zu behandeln haben kénnte, im Wege eines
Vorabentscheidungsersuchens dem Gerichtshof vorgelegt werden kénnten.
Nach Art.8 Abs. 5 BIT wahle das Schiedsgericht seinen Sitz und damit das
Recht, das fiir das Verfahren zur gerichtlichen Uberpriifung der Giiltigkeit des
Schiedsspruchs gelte. Zudem kénne der Schiedsspruch durch das Gericht ei-
hes Mitgliedstaats nur Uberprift werden, soweit das nationale Recht dies ge-
statte. § 1059 Abs, 2 ZPO sehe indes nur eine beschrankte Uberpriifung vor,
die sich unter anderem auf die Gultigkeit der Schiedsvereinbarung nach dem
anwendbaren Recht und auf die Frage beziehe, ob die Anerkennung und Voll-

24

-11-

streckung des Schiedsspruchs die 6ffentliche Ordnung wahre (EuGH,
SchiedsVZ 2018, 186 Rn. 50 bis 53 - Achmea).

Zwar habe der Gerichtshof fur die Handelsschiedsgerichtsbarkeit ent-
schieden, dass die Erfordernisse der Wirksamkeit des Schiedsverfahrens es
rechtfertigten, Schiedssprtiche durch die Gerichte der Mitgliedstaaten nur in
beschranktem Umfang zu Uberprtifen, soweit die grundlegenden Bestimmungen
des Unionsrechts im Rahmen dieser Kontrolle gepriift und gegebenenfalls zum
Gegenstand eines Vorabentscheidungsverfahrens beim Gerichtshof gemacht
werden kénnten. Das Schiedsverfahren in Art. 8 BIT unterscheide sich jedoch
von einem Handelsschiedsverfahren, weil es nicht auf der Parteiautonomie be-
ruhe, sondern sich aus einem Vertrag herleite, in dem Mitgliedstaaten Uberein-
gekommen sein, der Zustandigkeit ihrer eigenen Gerichte Rechtsstreitigkeiten
zu entziehen, die die Anwendung und Auslegung des Unionsrechts betreffen
kénnten. Die Erwagungen, die eine lediglich beschrankte Uberpriifung von
Schiedsspriichen der Handelsschiedsgerichtsbarkeit durch mitgliedstaatliche
Gerichte rechtfertigten, lie&en sich deshalb nicht auf das Schiedsverfahren ge-
maB Art. 8 BIT Ubertragen (EUGH, SchiedsVZ 2018, 186 Rn. 54 f. - Achmea).
Anders als in den Fallen des EWR-Abkommens, des Ubereinkommens zur
Schaffung eines einheitlichen Patentgerichtssystems sowie des Beitritts der
Union zur EMRK beruhe die Zuweisung der von Art. 8 BIT erfassten Streitigkei-
ten an ein Schiedsgericht auf einer Vereinbarung, die nicht von der Union, son-
dern von den Mitgliedstaaten geschlossen worden sei. Art. 8 BIT sei geeignet,
neben dem Grundsatz des gegenseitigen Vertrauens zwischen den Mitglied-
staaten die durch Art. 267 AEUV gewahrleistete Autonomie des Unionsrechts in
Frage zu stellen, und sei daher mit der unionsrechtlichen Verpflichtung zur loya-
len Zusammenarbeit der Mitgliedstaaten unvereinbar (EUGH, SchiedsVZ 2018,
186 Rn. 57 und 58 - Achmea).

25

26

27

28

-12-

3. Widerspricht danach Art.8 Abs. 2 BIT den Art. 267 und Art. 344
AEUV, so ist diese Bestimmung nicht anwendbar (vgl. EuGH, Slg. 1988, 5589
Rn. 22 - Matteucci; GRUR Int. 1993, 76 Rn. 8 - Exportur; GRUR 2010, 143
Rn. 98 - American Bud tI; EuZW 2010, 217 Rn. 44 - Kommission/Deutschland)
und keine wirksame Schiedsvereinbarung zwischen den Parteien abgeschlos-
sen.

a) Zwar ist Art. 8 Abs. 2 BIT aufgrund des bilateralen Charakters des BIT
mit Beitritt der Antragstellerin zur Europaischen Union nur im Verhdaltnis zwi-
schen der Slowakischen Republik und den Niederlanden unanwendbar. Damit
konnte sich aber keine der Vertragsparteien gegentiber der anderen Vertrags-
partei in Art. 8 Abs, 2 BIT wirksam verpflichten, der Entscheidung der von Art. 8
Abs. 1 BIT erfassten Streitigkeiten durch ein Schiedsgericht zuzustimmen. Da-
mit fehlte es an einem Angebot der Antragstellerin zum Abschluss einer
Schiedsvereinbarung mit Investoren aus den Niederlanden, das die Antrags-
gegnerin annehmen konnte.

b) Infolgedessen konnte entgegen der Ansicht des Oberlandesgerichts
im Beschluss vom 10. Mai 2012 eine Schiedsvereinbarung zwischen den Par-
teien nicht dadurch abgeschlossen werden, dass die Antragsgegnerin das
Schiedsverfahren eingeleitet und einen Schiedsrichter benannt hat. Fehlt es an
der erforderlichen Einwilligung der Antragstellerin in das Schiedsverfahren, so
ist der im vorliegenden Verfahren ergangene Schiedsspruch gemaR § 1059
Abs. 2 Nr. 1 Buchst. a ZPO aufzuheben, weil keine Schiedsvereinbarung zwi-
schen den Parteien besteht.

c) Die Antragsgegnerin macht zwar zutreffend geltend, die Entscheidung
des Gerichtshofs der Europaischen Union betreffe allein den Inhalt des BIT zwi-
schen der Antragstellerin und den Niederlanden und nicht die Frage, ob die
Parteien eine wirksame Schiedsvereinbarung abgeschlossen haben. Im vorlie-

29

30

31

32

-13-

genden Fall ist jedoch das BIT untrennbar mit der Schiedsvereinbarung ver-
bunden. Als Angebot der Antragstellerin auf Abschluss einer Schiedsvereinba-
rung mit der Antragsgegnerin kommt allein die Erklarung gegeniiber den Nie-
derlanden gemaf§ Art. 8 Abs. 2 BIT in Betracht. Diese Erklarung kann jedoch
nach der Entscheidung des Gerichtshofs der Europaischen Union keine Wir-
kung haben. Damit fehlt es an einem Angebot zum Abschluss einer Schieds-
vereinbarung mit der Antragsgegnerin.

4. Die von der Antragsgegnerin nach der Entscheidung des Gerichtshofs
der Europaischen Union vorgebrachten Einwande gegen eine Aufhebung des
Schiedsspruchs haben keinen Erfolg.

a) Ohne Erfolg macht die Antragsgegnerin geltend, der Umstand, dass
der Gerichishof der Europdischen Union die Regelung zum vom Schiedsgericht
anzuwendenden Recht gemaf Art. 8 Abs. 6 BIT beanstandet habe, lasse die
Wirksamkeit der Schiedsvereinbarung nach Art. 8 Abs. 2 BIT unberiihrt.

Der Gerichtshof hat den Versto& gegen Unionsrecht darin erkannt, dass
ein Investor einer der Vertragsparteien im Fall einer Streitigkeit iiber Investitio-
nen im Gebiet der anderen Vertragspartei gegen diese ein Verfahren vor einem
Schiedsgericht einleiten darf (EuGH, SchiedsVZ 2018, 186 Rn. 60 - Achmea).
Diese Aussage bezieht sich eindeutig auf die in Art. 8 Abs. 2 BIT enthaltene
Zustimmung zur Streitbeilegung durch ein Schiedsgericht. Art. 8 Abs. 6 BIT wird
in der Entscheidung des Gerichtshofs dagegen nur insoweit angesprochen, als
sich die Notwendigkeit fiir das Schiedsgericht, gegebenenfalls Unionsrecht an-
zuwenden, auch aus seiner Pflicht ergibt, das Unionsrecht als geltendes Recht
der betroffenen Vertragspartei zu berticksichtigen.

b) Anders als die Antragsgegnerin meint, kommt es nicht darauf an, ob
das Schiedsgericht im Streitfall tatsAchlich kein Unionsrecht angewendet hat
und es auch nicht anwenden musste. Fiir die Frage, ob zwischen den Parteien

33

34

35

-14-

eine Schiedsvereinbarung besteht, ist allein ma&geblich, ob die Antragstellerin
in Art. 8 Abs. 2 BIT ein wirksames Angebot zum Abschluss einer Schiedsver-
einbarung gegeniiber der Antragsgegnerin abgeben konnte. Das war nach der
Entscheidung des Gerichtshofs der Europaischen Union nicht der Fall, unab-
hangig davon, ob das Schiedsgericht im Streitfall Unionsrecht anzuwenden hat-
te oder nicht.

c) Der Entscheidung des Gerichtshofs der Europaischen Union liegt kein
fehlerhaftes Verstandnis des deutschen Schiedsverfahrensrechts zugrunde.

aa) Dabei kann dahinstehen, ob der Senat in Rn. 52 seines Vorlagebe-
schlusses (SchiedsVZ 2016, 328) zutreffend angenommen hat, die Verweisung
auf die UNCITRAL in Art. 8 Abs. 5 BIT schlieRe es aus, dass ein Schiedsgericht
ein deutsches Gericht gema& § 1050 Satz 1 ZPO ersuchen kénne, dem Ge-
richtshof der Europaischen Union eine im Schiedsverfahren fiir erheblich gehal-
tene Frage tuber die Auslegung des Unionsrechts vorzulegen. Die Antragsgeg-
nerin macht geltend, es sei zwischen der Schiedsordnung der UNCITRAL (UN-
CITRAL-SchiedsO) und dem UNCITRAL-Modellgesetz zu unterscheiden. Wah-
tend nach Art. 27 UNCITRAL-Modellgesetz ein Schiedsgericht ein staatliches
Gericht lediglich um Unterstiitzung bei der Beweisaufnahme ersuchen kénne,
enthalte die UNCITRAL-SchiedsO dazu keine Regelungen, so dass die Zivil-
prozessordnung mit der Vorlagemdéglichkeit Uber § 1050 ZPO Anwendung fin-
de. Darauf kommt es nicht an, weil dieser Gesichtspunkt fir die Entscheidung
des Gerichtshofs ohne Bedeutung ist.

bb) Flr den Gerichtshof der Europaischen Union ist zunachst maRgeb-
lich, dass das Schiedsgericht im Streitfall kein Teil des in den Niederlanden und
in der Slowakei bestehenden Gerichtssystems ist und nicht als Gericht "eines
Mitgliedstaats" im Sinne von Art. 267 AEUV eingestuft werden kann (EuGH,
SchiedsVZ 2018, 186 Rn. 45 f., 49 - Achmea). Der Gerichtshof priift sodann, ob
der Schiedsspruch der Kontrolle durch ein Gericht eines Mitgliedstaats unter-

36

37

-15-

liegt, die eine Méglichkeit zur Klarung unionsrechtlicher Fragen im Vorabent-
scheidungsverfahren des Art. 267 AEUV gewahrieistet. Er stellt fest, erst die
Wahl von Frankfurt am Main als Schiedsort habe der Antragstellerin erlaubt, ein
deutsches Gericht zur Uberpriifung des Schiedsspruchs anzurufen. Eine ge-
tichtliche Uberprifung kénne nur erfolgen, soweit das nationale Recht sie ge-
statte; § 1059 Abs. 2 ZPO sehe nur eine beschrankte Uberpriifung vor (EuGH,
SchiedsVZ 2018, 186 Rn. 50 bis 53 - Achmea). Soweit der Gerichtshof im Be-
reich der Handelsschiedsgerichtsbarkeit eine beschrankte Uberpriifbarkeit von
Schiedsspriichen fiir ausreichend erachtet habe, lieRen sich diese Uberlegun-
gen auf Schiedsverfahren nach Art. 8 BIT nicht tibertragen (EUGH, SchiedsVZ
2018, 186 Rn. 54 f. - Achmea).

Die Frage, ob das nach Art. 8 BIT gebildete Schiedsgericht im konkreten
Fall befugt ist, Uber ein staatliches Gericht ein Vorabentscheidungsersuchen an
den Gerichtshof der Europdischen Union zu richten, findet in der Begriindung
des Urteils des Gerichtshofs keine Erwahnung. Vielmehr erachtet der Gerichts-
hof es nicht als ausreichend, dass eine gerichtliche Uberpriifung nur vorge-
nommen werden kann, soweit das nationale Recht sie im konkreten Fall gestat-
tet. Danach ist unerheblich, ob das Schiedsgericht nach dem im vorliegenden
Fall aufgrund der Wahl des Schiedsorts Frankfurt am Main anwendbaren deut-
schen Recht dem Gerichtshof der Europaischen Union eine im Schiedsverfah-
ren fiir erheblich gehaltene Frage tiber die Auslegung des Unionsrechts tiber
ein deutsches Gericht hatte vorlegen kénnen.

d) Anders als die Antragsgegnerin meint, kommt es im Streitfall nicht da-
rauf an, ob Art. 267 und Art. 344 AEUV Verbotsgesetze im Sinne von § 134
BGB sind. In Rede steht nicht die Unwirksamkeit eines von zwei Parteien abge-
schlossenen Vertrags, sondern die Frage, ob eine Partei Uberhaupt ein Angebot
zum Abschluss einer Schiedsvereinbarung unterbreitet hat. Daran war die An-

38

39

40

41

- 16 -

tragstellerin aus unionsrechtlichen Griinden gehindert. Damit fehlt es bereits an
einem Rechtsgeschaft, das gema& § 134 BGB nichtig sein kénnte.

e) Entgegen der Darlegung der Antragsgegnerin ist unerheblich, dass die
von ihr behauptete Schiedsvereinbarung privatrechtliche Natur hatte und ob das
Schiedsgericht ein Handelsschiedsverfahren durchgefuhrt hat.

Der Gerichtshof der Europaischen Union hat nicht auf den Charakter des
vom Schiedsgericht nach seiner Bildung durchgefiihrten Verfahrens abgestellt,
sondern darauf, dass die zur Bildung des Schiedsgerichts fiilhrende Schieds-
vereinbarung in einem Handelsschiedsverfahren auf Parteiautonomie beruht,
wahrend im Fall des BIT zwei Mitgliedstaaten als Vertragsparteien Ubereinge-
kommen seien, der Zustandigkeit ihrer Gerichte bestimmte Rechtsstreitigkeiten
zu entziehen, die die Anwendung und Auslegung des Unionsrechts betreffen
kénnten. Die vom Gerichtshof anerkannten Grundsatze fiir eine wirksame Ver-
einbarung von Schiedsverfahren der Handelsschiedsgerichtsbarkeit kénnten
deshalb nicht auf Schiedsverfahren gema& Art.8 BIT Ubertragen werden
(EuGH, SchiedsVZ 2018, 186 Rn. 55 - Achmea).

f) Vergeblich macht die Antragsgegnerin geltend, die Entscheidung des
Gerichtshofs der Europaischen Union lasse die vélkerrechtliche Wirksamkeit
des BIT im Verhaltnis zwischen der Antragstellerin und den Niederlanden unbe-
rdihrt, so dass mangels einer Kiindigung des BIT auch die Schiedsklausel zwi-
schen den Parteien wirksam bleibe.

Wie der Senat bereits in seinem Vorlagebeschluss ausgefiihrt hat (BGH,
SchiedsVZ 2016, 328 Rn. 85), haben die Mitgliedstaaten durch den Beitritt zur
Union ihre vélkerrechtliche Dispositionsbefugnis beschrankt und untereinander
auf die Ausiibung mit dem Unionsrecht kollidierender vélkervertraglicher Rechte
verzichtet (vgl. EuGH, Urteil vom 12. Februar 2009 - C-45/07, Slg. 2009, I-701
Rn. 17 - Kommissior/Griechenland). Im Hinblick darauf hat der Vorrang der

42

43

-17-

unionsrechtlichen Bestimmungen zur Folge, dass eine mit ihnen unvereinbare
Regelung in einem unionsinternen Abkommen der Mitgliedstaaten auch als vdl-
kervertragliche Regelung unanwendbar ist (vgl. Tietie, KSzW 2011, 128, 130 f.;
Lavranos in von der Groeben/Schwarze/Hatje, Europaisches Unionsrecht,
7. Aufl., Art. 351 AEUV Rn. 7; Schmalenbach in Calliess/Ruffert, EUV/AEUV,
5. Aufl., Art. 351 AEUV Rn. 9; aA Lock, Das Verhaltnis zwischen dem EuGH
und internationalen Gerichten, 2010, S. 205 f.). Die Angehérigen der beteiligten
Mitgliedstaaten k6nnen sich daher nicht auf altere vélkerrechtliche Verpflichtun-
gen der Mitgliedstaaten berufen, die im Widerspruch zum Unionsrecht stehen
(vgl. EUGH, Urteil vom 8. Dezember 1981 - 180/80 und 266/80, Sig. 1981, 2997
Rn. 20 - Crujeiras Tome und Yurrita).

Ill. Die Antragstellerin ist nicht nach Treu und Glauben (§ 242 BGB) da-
ran gehindert, sich auf die Unwirksamkeit der Schiedsabrede zu berufen. Dabei
kann zugunsten der Antragsgegnerin unterstellt werden, dass auf den Einwand
fehlender Schiedsvereinbarung im vorliegenden Fall § 242 BGB jedenfalls als
Teil des verfahrensrechtlichen ordre public anzuwenden ware.

1. Allerdings kann nach deutschem Recht eine Partei dadurch gegen
Treu und Glauben verstoRen, dass sie sich vorprozessual nachdriicklich und
uneingeschrankt auf einen angeblich geschlossenen Schiedsvertrag beruft, ih-
ren Vertragspartner dadurch zur Erhebung einer Schiedsklage veranlasst, dann
aber im Schiedsverfahren und im gerichtlichen Verfahren zur Vollstreckbarer-
klarung eines ihr nachteiligen Schiedsspruchs geltend macht, ein giiltiger
Schiedsvertrag sei nicht zustande gekommen (BGH, Urteil vom 2. April 1987
- III ZR 76/86, NJW-RR 1987, 1194, 1195 [juris Rn. 13]; Beschluss vom
16. Marz 2017 -1ZB 49/16, SchiedsVZ 2018, 37 Rn. 32 f.). Der Streitfall ent-
spricht indes weder dieser Fallgestaltung noch ist er damit wertungsmaig ver-
gleichbar. Es kann deshalb offen bleiben, ob dem auf Treu und Glauben ge-
stiitzten Einwand der Antragsgegnerin schon deshalb der Erfolg versagt bleiben

44

45

46

47

48

-18-

miisste, weil seine Anerkennung mit der Verpflichtung der Mitgliedstaaten zur
effektiven Anwendung des Unionsrechts unvereinbar ware, da sich dann die
unionsrechtswidrige Zuweisung von Streitigkeiten an ein Schiedsgericht in ei-
nem BIT zugunsten der Investoren zumindest in weitem Umfang als faktisch

wirksam erweisen wirde.

2. Einen Vertrauenstatbestand, auf den sich die Antragsgegnerin nach
Treu und Glauben berufen kénnte, hat die Antragstellerin nicht geschaffen.

a) Das BIT zwischen der Antragstellerin und den Niederlanden ist am
1. Oktober 1992 in Kraft getreten. Die Wirksamkeit der Schiedsklausel in Art. 8
Abs. 2 BIT konnte erst ab 1. Mai 2004 mit dem Beitritt der Antragstellerin zur
Europaischen Union fraglich werden. Die investitionen der Antragsgegnerin
sind erst nach dem Beitritt erfolgt. Wie der Senat bereits in Rn. 76 seines Vorla-
gebeschlusses ausgefiihrt hatte (BGH, SchiedsVZ 2016, 328), musste die An-
tragsgegnerin in Erwagung ziehen, dass das im Verhaltnis der Vertragsparteien
nunmehr vorrangig geltende Unionsrecht Einfluss auf die Regelungen des BIT
haben konnte.

b) Die Antragsgegnerin legt auch nicht dar, dass die Antragstellerin nach
ihrem Beitritt zur Union einen Schutz von Investoren nach Mafgabe der
Schiedsklausel des BIT allgemein oder konkret gegentiber der Antragsgegnerin
in Aussicht gestellt hat.

Der Umstand, dass die Kommission die beim Beitritt der neuen Mitglied-
staaten bestehenden BIT unbeanstandet gelassen hat (vgl. Schlussantrag von
Generalanwalt Wathelet in EuGH - C-284/16 Rn. 40 bis 43 - Achmea), konnte
keinen der Antragstellerin zurechenbaren Vertrauenstatbestand fiir die An-
tragsgegnerin schaffen.

49

50

54

52

-19-

Ebenso wenig ergibt sich ein solcher Vertrauenstatbestand daraus, dass
die Antragstellerin nach ihrem Beitritt zur Union keine Zweifel an der Wirksam-
keit der BIT geaufert hat.

Ferner erlaubt die Schaffung eines investitionsfreundlichen Umfelds nach
dem Unionsbeitritt keinen Riickschluss auf eine ausdrlickliche Anerkennung der
Schiedsklausel durch die Antragstellerin. Insbesondere kann eine zu Investitio-
nen ermunternde Politik ohne weiteres Folge des Unionsbeitritts sein, von dem
sich ein neuer Mitgliedstaat regelmaig wirtschaftsférdernde Impulse verspre-
chen wird.

Aus der Aufnahme des BIT in die Liste bestehender Vertrage der Antrag-
stellerin auch noch nach Beitritt zur Union kann die Antragsgegnerin ebenfalls
keinen Vertrauenstatbestand im Hinblick auf eine Anerkennung der Schieds-
klausel durch die Antragstellerin ableiten. Eine konkrete Aussage zur Gilltigkeit
der Schiedsklausel ist mit der Aufnahme in diese Liste nicht verbunden, dies
umso weniger, als das BIT bei Wegfall der Schiedsklausel nicht zwangslaufig
und offensichtlich insgesamt unwirksam werden muss.

Kein auf die Schiedsklausel bezogener Vertrauenstatbestand fiir die An-
tragsgegnerin ergibt sich aus der bisher fehlenden Kiindigung des BIT durch die
Antragstellerin. Die Antragstellerin war und ist nicht daran gehindert, den
Rechtsstandpunkt einzunehmen, das BIT sei mit Ausnahme der Schiedsklausel
weiterhin giltig.

Entgegen dem Vortrag der Antragsgegnerin ist dem Schreiben des da-
maligen Finanzministers der Antragstellerin vom 14. April 2008 keine ausdriick-
liche Anerkennung des Schiedsverfahrens fiir den vorliegenden Streit zu ent-
nehmen. Das Schreiben driickt lediglich den Wunsch des damaligen Finanzmi-
nisters nach einer freundschaftlichen Beilegung des Streits im Sinne von Art. 8
Abs. 1 BIT aus, es enthait jedoch keine Anerkennung der Zustandigkeit des

53

54

55

56

-20-

Schiedsgerichts oder der Zulassigkeit eines Schiedsverfahrens gemafs Art. 8
Abs. 2 BIT.

SchlieRlich konnte der Umstand, dass die Antragstellerin in Verhandlun-
gen mit der Antragsgegnerin zur giitlichen Beilegung des Streits eingetreten ist,
fiir diese keinen Vertrauenstatbestand hinsichtlich der Anerkennung der
Schiedsklausel durch die Antragstellerin schaffen. Zu Verhandlungen zur giltli-
chen Streitbeilegung mit dem Investor war die Antragstellerin bereits nach Art. &
Abs. 1 BIT verpflichtet. Die Gultigkeit dieser Bestimmung wird nicht in Frage
gestellt, wenn die Art. 8 Abs. 1 BIT nachfolgenden Bestimmungen, und insbe-
sondere Art. 8 Abs. 2 BIT aus unionsrechtlichen Griinden unanwendbar sind.

3. Ein widerspriichliches Verhalten, das den Antragsteller nach Treu und
Glauben daran hindern wiirde, sich auf das Fehlen einer Schiedsvereinbarung
zu berufen, hat die Antragsgegnerin ebenfalls nicht dargelegt.

a) Widerspriichliches Verhalten einer Partei ist grundsatzlich zulassig. Es
wird nur dann rechtsmissbrauchlich, wenn flr den anderen Teil ein Vertrauens-
tatbestand geschaffen worden ist oder wenn andere besondere Umstande die
Rechtsausiibung als treuwidrig erscheinen lassen. Eine Rechtsaustibung kann
unzulassig sein, wenn sich objektiv das Gesamtbild eines widerspriichlichen
Verhaltens ergibt, weil das frihere Verhalten mit dem spateren sachlich unver-
einbar ist und die Interessen der Gegenpartei im Hinblick hierauf vorrangig
schutzwiirdig erscheinen (BGH, Urteil vom 15. November 2012 - IX ZR 103/11,
NJW-RR 2013, 757 Rn. 12). Dabei ist zu beachten, dass es sich um einen en-
gen Ausnahmetatbestand handelt (BGH, NUW-RR 2013, 757 Rn. 13).

b) Im Streitfall wurde fiir die Antragsgegnerin kein Vertrauenstatbestand
geschaffen (vgl. Rn. 44 bis 53). Es liegen auch keine besonderen Umstande
vor, die die Rechtsaustibung als treuwidrig erscheinen lieRen.

57

58

59

60

-21-

aa) Soweit sich die Antragstellerin in Streitigkeiten mit anderen Investo-
ren nicht auf die Unanwendbarkeit der Schiedsklausel wegen eines Verstofkes
gegen Unionsrecht berufen haben sollte, folgt daraus kein treuwidriges wider-
spriichliches Verhalten gegentiber der Antragsgegnerin. Es steht einer Partei
grundsatzlich frei, in Auseinandersetzungen mit verschiedenen Gegnern unter-
schiedliche Strategien zu verfolgen. In den von beiden Parteien angeftihrten
Fallen Austrian Airlines und HICEE haben sich die Schiedsgerichte zudem flr
unzustandig erklart, weil die dort jeweils in Rede stehenden Anspriiche inhalt-
lich nicht von der Schiedsklausel des BIT erfasst wurden. Damit bestand kein
Anlass, die unionsrechtliche Unwirksamkeit der Schiedsklausein geltend zu
machen.

bb) Im vorliegenden Schiedsverfahren hat die Antragstellerin nach Ein-
reichung der Schiedsklage im Oktober 2008 sogleich die Unzustandigkeit des
Schiedsgerichts gertigt, weil Art. 8 Abs. 2 BIT mit dem Beitritt der Antragstellerin
zur Union unwirksam geworden sei. Sie hat an dieser Auffassung sodann un-
verandert festgehalten. Wie dargelegt (vgl. Rn. 48 bis 53), hat die Antragstelle-
tin in dem insoweit allein ma&geblichen Zeitraum zwischen ihrem Beitritt zur
Union und der Erhebung der Schiedsklage im vorliegenden Verfahren zu kei-
nem Zeitpunkt durch ihr Verhaiten ein berechtigtes Vertrauen der Antragsgeg-
nerin dahingehend begrtindet, sie werde die Schiedsvereinbarung als wirksam
anerkennen.

4. Ohne Erfolg macht die Antragsgegnerin geltend, die Antragstellerin
habe ihre Rechtsposition rechtsmissbrauchlich erworben. Die flr sie bestehen-
de Maglichkeit, sich erfolgreich auf das Fehlen einer Schiedsvereinbarung zu
berufen, ist Folge der vom Gerichtshof der Europadischen Union im vorliegenden
Verfahren fiir richtig erachteten Auslegung des Unionsrechts. Darin liegt kein
Rechtsmissbrauch.

61

62

63

64

-22-

IV. Entgegen der Anregung der Antragsgegnerin in den Schriftsatzen
vom 14. September und vom 29. Oktober 2018 kommt ftir den Senat nicht in
Betracht, dem Bundesverfassungsgericht die Entscheidung des Gerichtshofs
der Europaischen Union vom 6. Marz 2018 - C-284/16 nach Art. 100 Abs. 1 GG
oder Abs. 2 GG vorzulegen, um sie fiir unanwendbar erklaren zu lassen.

1. Eine direkte Anwendung von Art. 100 Abs. 1 GG auf Entscheidungen
des Gerichtshofs der Europaischen Union ist nach dem Wortlaut der Norm aus-
geschlossen. Danach ist nur ein Gesetz tauglicher Vorlagegegenstand. Ob und
unter welchen Voraussetzungen in engen Ausnahmefallen eine analoge An-
wendung von Art. 100 Abs. 1 GG fir eine Ultra-vires-Kontrolle in Betracht ge-
zogen werden k6nnte (vgl. BVerfGE 123, 267, 354 f. [juris Rn. 241]), bedarf im
Streitfall keiner Entscheidung.

2. Der Gerichtshof hat mit seiner Entscheidung nicht ultra vires gehan-
delt, sondern im Einklang mit der Kompetenzverteilung zwischen ihm und den
nationalen Gerichten gemaf Art. 267 AEUV die Vorlagefragen des Bundesge-
richtshofs beantwortet, soweit dies aus seiner Sicht erforderlich war.

a) Bei der Ultra-vires-Kontrolle wird gepriift, ob Rechtsakte der europai-
schen Organe und Einrichtungen sich unter Wahrung des unionsrechtlichen
Subsidiaritatsprinzips (Art. 5 Abs. 1 Satz 2 und Abs. 3 EUV) in den Grenzen der
ihnen im Wege der begrenzten Einzelermachtigung eingeraumten Hoheitsrech-
te halten. Dartiber hinaus wird im Rahmen der Identitatskontrolle gepriift, ob der
unantastbare Kerngehalt der Verfassungsidentitat des Grundgesetzes nach
Art. 23 Abs. 1 Satz 3 in Verbindung mit Art. 79 Abs. 3 GG gewahrt ist (vgl.
BVerfGE 123, 267, 353 f. [juris Rn. 240]; 142, 123, 203 Rn. 153).

Ultra-Vires- wie auch Identitatskontrolle kommen nur bei "hinreichend
qualifizierten" VerstéRen in Betracht. Daflir muss das kompetenzwidrige Han-
deln offensichtlich sein und der angegriffene Akt im Kompetenzgeftige zwischen

65

66

67

-23-

Mitgliedsstaaten und Union im Hinblick auf das Prinzip der begrenzten Ein-
zelermachtigung und die rechtsstaatliche Gesetzesbindung erheblich ins Ge-
wicht fallen (vgl. BVerfGE 126, 286, 304 [juris Rn. 61]; 142, 123, 200 Rn. 147).
Bezogen auf den Gerichtshof der Europadischen Union ware dies erst der Fall,
wenn eine Entscheidung die Willktirgrenze bei der Auslegung der Vertrage
Uberschritte (vgl. BVerfGE 126, 286, 307 [juris Rn. 66]; 142, 123, 200f.
Rn. 147, 149 f.).

b) Nach diesen Grundsatzen besteht im Streitfall kein Anlass fiir eine Ult-
ra-vires-Kontrolle durch das Bundesverfassungsgericht. Die Entscheidung des
Gerichtshofs beruht auf einer jedenfalls nicht willkirlichen Auslegung der
Art. 267 und 344 AEUV. Sie ist im Rahmen eines Vorabentscheidungsverfah-
rens nach Art. 267 AEUV ergangen und halt sich damit im Rahmen der dem
Gerichtshof der Europaischen Union nach Art. 23 Abs. 1 Satz 2 GG Ubertrage-
nen Zustandigkeiten.

3. Es ist nicht ersichtlich, dass der Gerichtshof die vom Senat und von
Generalanwalt Wathelet vorgetragenen Argumente bei seiner Beurteilung unbe-
rucksichtigt gelassen hat. Er hat sich innen lediglich nicht angeschlossen. Zu-
dem bliebe die Entscheidungskompetenz des Gerichtshofs als solche unbe-
ruhrt, selbst wenn er Argumente unberticksichtigt gelassen hatte. Sollte der Se-
nat der Auffassung sein, seine Argumente hatten beim Gerichtshof kein Gehér
gefunden, ware ein erneutes Vorabentscheidungsersuchen zu erwagen. Ein
Ultra-vires-Handeln des Gerichtshofs stiinde aber nicht in Rede. Fir ein erneu-
tes Vorabentscheidungsersuchen im Streitfall sieht der Senat keinen Aniass.

4. Entgegen der Ansicht der Antragsgegnerin handelt es sich bei dem Ur-
teil des Gerichtshofs vom 6. Marz 2018 (SchiedsVZ 2018, 186 - Achmea) nicht
um eine allgemeine Regel des Vélkerrechts, die als Bestandteil des Bundes-
techts gemaf Art. 100 Abs. 2 GG Gegenstand einer Vorlage an das Bundes-
verfassungsgericht sein kénnte.

68

69

-24-

a) Der verfassungsrechtliche Begriff "allgemeine Regeln des Vélker-
rechts"” umfasst die Normen des universellen Vélkergewohnheitsrechts, mithin
diejenigen Normen des Vélkerrechts, die aufgrund einer allgemeinen Praxis und
korrespondierenden Rechtslberzeugung fir die Gberwiegende Mehrheit der
Staaten verbindlich sind, sowie die das Vélkergewohnheitsrecht erganzenden
allgemeinen Rechtsgrundsatze (vgl. BVerfGE 15, 25, 32 f. [juris Rn. 37]). An die
Feststeilung einer allgemeinen Regel des Vélkerrechts sind wegen der darin
zum Ausdruck kommenden grundsatzlichen Verpflichtung aller Staaten hohe
Anforderungen zu stellen (BVerfGE 118, 124, 137 [juris Rn. 30 f.]; Heintschel
von Heinegg in BeckOKGG, 38. Ed., Art. 25 GG Rn. 19). Einer Entscheidung
des Gerichtshofs der Europaischen Union kommt diese universelle Qualitat
schon aufgrund ihrer territorial auf das Gebiet der Union beschrankten Wirkung
nicht zu. Vielmehr legen die Urteile des Gerichtshofs der Europaischen Union
das Unionsrecht aus, das begrenzt auf das Territorium der Gemeinschaft eine
im Verhaltnis zum nationalen Recht autonome Rechtsordnung geschaffen ha-
ben.

b) Aus dem Vortrag der Antragsgegnerin zur Entscheidung des ICSID-
Schiedsgerichts im Fall ARB 12/12 - Vattenfall u.a./Bundesrepublik Deutschland
vom 29. August 2018 und den darin wiedergegebenen Stellungnahmen der
Bundesrepublik Deutschland und der Europdischen Kommission ergibt sich
nichts anderes. Die Kommission begriindet in ihrem in Rn. 84 jener Entschei-
dung wiedergegebenen Vortrag die Bedeutung der Entscheidung des Gerichts-
hofs der Europaischen Union in der Sache C-284/16 (SchiedsVZ 2018, 186
- Achmea) fiir das Verfahren Vattenfall mit der Autonomie der Rechtsordnung
der Union. Die Bundesregierung hat laut Rn. 10 im Verfahren "Vattenfall" aus-
gefiihrt, das ICSID-Schiedsgericht entscheide den Streit in Ubereinstimmung
mit dem Energie-Chartavertrag und den geltenden Regeln und Grundsatzen
des Vélkerrechts, wozu auch das Unionsrecht und die Entscheidung des Ge-
tichtshofs der Europdischen Union in der Sache C-284/16 (SchiedsVZ 2018,

70

71

72

-25-

186 - Achmea) zahiten. Dem hat sich das ICS!ID-Schiedsgericht in Rn. 150 der
Entscheidung angeschlossen.

Daraus folgt nicht, dass es sich bei Urteilen des Gerichtshofs der Euro-
paischen Union um geeignete Vorlagegegenstande nach Art. 100 Abs. 2 GG
handelt. Diese Norm lasst nach der Systematik des Grundgesetzes und der
Entscheidungspraxis des Bundesverfassungsgerichts eine Vorlage nur zu,
wenn ernsthafte Zweifel an der Bedeutung oder der Tragweite einer allgemei-
nen Regel des Vélkerrechts bestehen (BVerfG [Kammer], EuGRZ 2016, 54, 60
Rn, 53; NJW 2012, 293, 295 [juris Rn. 27], jeweils mwN). Aus der ausdriickli-
chen Bezugnahme auf Art. 25 GG in Art. 100 Abs. 2 GG ergibt sich eindeutig,
dass Vorlagegegenstand lediglich Fragen zu den allgemeinen Regeln des Vél-
kerrechts sein kénnen, die Bestandteil des Bundesrechts sind (vgl. Dederer in
Maunz/Diirig, GG, Stand April 2018, Art. 100 Rn. 292). Vom Gerichtshof der
Europaischen Union eigenstandig vorgenommene Auslegungen des Unions-
rechts stellen schon aufgrund ihres Charakters als Einzelfallentscheidungen
keine allgemeinen Regeln des Vélkerrechts dar.

c) Eine Erstreckung der Vorlageméglichkeit nach Art. 100 Abs. 2 GG auf
Fragen zur Bedeutung oder Tragweite von Entscheidungen des Gerichtshofs
der Europaischen Union wiirde zudem eine mit dem Vorrang des Unionsrechts
unvereinbare, sehr weitgehende Erweiterung der auf die Wahrung der grundie-
genden Verfassungsprinzipien der Bundesrepublik Deutschland beschrankten
Priifungsbefugnis des Bundesverfassungsgerichts bei Handlungen der Organe
der Europaischen Union bedeuten (vgl. dazu BVerfGE 142, 123 Rn. 115 ff.).

V. SchlieRlich wird der Antragsgegnerin durch die Entscheidung des Ge-
tichtshofs der Europaischen Union vom 6. Marz 2018 nicht effektiver Rechts-
schutz verwehrt. Das Urteil des Gerichtshofs ist von der Auffassung getragen,
im Hinblick auf den Grundsatz des gegenseitigen Vertrauens zwischen den Mit-
gliedstaaten hinsichtlich der Anerkennung der gemeinsamen Werte der Union

73

74

-26-

(Art. 2 EUV) und der Beachtung des Unionsrechts (vgl. EuGH, SchiedsVZ
2018, 186 Rn. 34 - Achmea) k6nne die Antragsgegnerin als Investorin effekti-
ven Rechtsschutz vor den Gerichten der Slowakei erhalten. Eine Aberkennung
materieller Anspriiche der Antragsgegnerin ist mit der Entscheidung des Ge-
richtshofs und der sich darauf ergebenden Aufhebung des Schiedsspruchs im
Streitfall nicht verbunden. Der Antragsgegnerin wird infolge der Aufhebung des
Schiedsspruchs auch keine Vermégensposition entzogen.

D. Die Entscheidung des Senats ergeht ohne miindliche Verhandlung.
Zwar erdffnet § 128 Abs. 4 ZPO bei Rechtsbeschwerden nach § 1065 Abs. 1,
§ 577 Abs. 6 Satz 1 ZPO grundsatzlich die Méglichkeit, miindlich zu verhan-
dein. Nach der Vorabentscheidung des Gerichtshofs der Europaischen Union
bestand dafiir jedoch kein Anlass.

E. Die Kostenentscheidung beruht auf § 91 Abs. 1 ZPO.

Koch Schaffert Kirchhoff

Feddersen Schmaltz

Vorinstanz:
OLG Frankfurt am Main, Entscheidung vom 18.12.2014 - 26 Sch 3/13 -

