Case 1:22-cv-00245 Document 3-1 Filed 01/31/22 Page 1 of 63

EXHIBIT A

Case 1:22-cv-00245 Document 3-1 Filed 01/31/22 Page 2 of 63

Chambre de Commerce Internationale (CCI)
Cour Internationale d’Arbitrage

Affaire N° 21390/MCP/DDA

SENTENCE FINALE

AD TRADE Belgium S.P.R.L.

Demanderesse

contre

La REPUBLIQUE DE GUINEE

Défenderesse

comparant devant
le Tribunal arbitral composé de

Christopher P. Koch
Nathalie Meyer Fabre
Martial Akakpo

 

Case 1:22-cv-00245 Document 3-1 Filed 01/31/22 Page 3 of 63

ICC N° 21390/DDA Sentence Finale

se

os

se

se

Table des Matiéres

 

 

 

Les Parties 3
La Procé 4
Conclusions Finales des Parties. 6

Cc ions d’AD TRADE. 6

 

 

Conclusions de La REPUBLIQUE DE GUINEE....

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

  

 

 

 

 

 

 

 

 

 

diction Arbitrale 8
Les Faits
Apercu Historic 9
Les Acteurs Princi; 10
La Phase Pr 11
é du Contrat Léopard. 13
Exécution du Contrat Panthére 22
En Droit 24
Droit Applicable 24
Position de la Dé 24
Position de la D 24
Appréciation du Tribunal arbitral. 25
Sur le Défaut d’Approbation Préalable des Contrats par le Ministre de I’Economie et des Finances ... 26
Position de la Défenders 26
Position de la D 27
Appréciation du Tribunal arbitral. 29
Prescription 30
Position de la D 30
Position de la Défender: 30
Appréciation du Tribunal arbitral. 31
La GUINEE viole-t-elle le Principe « Non Venire » en Invoquant Ia Nullité des Contrats ?.
Position de la D
Position de la Défender:
Appréciation du Tribunal arbitral.
Sur Ia Nullité des Contrats pour Cause de Dol...
Position de la Défender
Position de la D deresse :
Appréciation du Tribunal arbitral.
Inexécution Par AD TRADE Du Contrat Léopard.....
Défaillances du Matériel livré & Lacunes des Formations dispensées dans le cadre du Contrat Léopard
42
(i) Position de la Défenders 42
(ii) Position de la D 43
(iil) A iation du Tribunal arbitral 44
Sous-traitance 46
(i) Position de la Défender: 46
(ii) Position de la D 47
(iii) | Appréciation du Tribunal Arbitral 47

 

page 2 de 62

 

 

Case 1:22-cv-00245 Document 3-1 Filed 01/31/22 Page 4 of 63

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

ICC N° 21390/DDA Sentence Finale

7. Le Sort du Contrat Panthére.

a. Reconnaissance par la GUINEE des « dépenses » du Contrat Panthére....

8 ion Du Préjudice 49
a. Base de calcul pour I ‘ion du Préjudice 50
b. Non-paiement des fournitures et prestations entiérement exécutées par AD TRADE et réceptionnées

par la GUINEE. 50

c. Non-paiement des prestations réguligrement exécutées par AD TRADE non encore physiquement
livrées mais parti éceptionnées par la GUINEE 51
d. La perte de marge subie par AD TRADE sur les prestations qui auraient dd étre exécutées si la GUINEE
navait pas failli a ses obligati 53
e. La rémunération des conditions de paiement accordées par AD TRADE a la GUINEE.... eee SS.
Position de la Di 55
Position de la Dé s7
Appréciation du Tribunal Arbitral 57

vil, La i 59

Vill. Les Frais de l’Arbi 60

SENTENCE FINALE. 62

I. LES PARTIES

1. La Demanderesse, AD TRADE S.P.R.L., est une société privée 4 responsabilité limitée de
droit belge, inscrite au registre du commerce sous le numéro 0450.853.525, dont le siége social
est situé Vredebaan, 69 — 2640 Mortsel, Belgique (ci-aprés « la Demanderesse » ou « AD
TRADE»). AD TRADE est détenue 4 70% pat M. Gabriel Peretz et 4 30% par M. Idan
Peretz. Elle est présidée par son fondateur, M. Gabriel Peretz, M. Idan Peretz en étant le Vice-
Président et M. Marcel Zuckerman le gérant (Piéces C-1 et C-70).

2. Font aussi partie du méme groupe, la société israélienne A.D Consultants Ltd. (ci-aprés « AD
Con ») et la société Galint Ltd (ci-aprés « Galint »). Le groupe auquel appartiennent les trois
sociétés est ci-aprés désigné « Groupe AD ».

3. Les sociétés AD TRADE et AD Con sont actives dans les domaines de la sécurité, la
protection, la formation et l’entrainement des cadres de la police et des forces armées. Elles
proposent également leurs services dans le renseignement stratégique, la logistique et, plus
largement, dans la reconstruction de Péconomie et le redressement de Etat (Réplique § 18),
tandis que Galint est surtout active dans le domaine du matériel de télécommunications et de
détection de mouvements aériens et terrestres et de fourniture de systémes dans le domaine
du renseignement (Réplique § 21).

4. La Demanderesse est représentée dans cet arbitrage par Mes Cédric Fischer, Tristan Dupré de
Puget et Raphaél Monégier du Sorbier du cabinet d’avocats Fischer, Tandeau De Marsac, Sur
& Associés 67, boulevard Malesherbes, 75008 Paris, France.

5.

Larbitrage est dirigé contre la REPUBLIQUE DE GUINEE (ci-aprés « la Défenderesse » ou
«la GUINEE ») représentée dans cette procédure par Mes Michael Ostrove, Sarra-Tilila

page 3 de 62

Case 1:22-cv-00245 Document 3-1 Filed 01/31/22 Page 5 of 63

ICC N° 21390/DDA Sentence Finale

Il.

12.

Bounfour et Gako Mamadou du cabinet d’avocats DLA Piper France LLP, 27, rue Laffitte
75009 Paris, France.

LA PROCEDURE

AD TRADE initia cette procédure arbitrale le 8 octobre 2015, en déposant auprés du
Secrétariat de la Cour de la CCI (ci-aprés « le Secrétariat ») sa Demande d’Arbitrage contre la
GUINEE (ci-aprés « la Demande d’Arbitrage »), fondée sur les clauses d’arbitrage stipulées
dans deux contrats litigieux dits le « Contrat Léopard » et le « Contrat Panthére ». Le Secrétariat
notifia la Demande d’Arbitrage a la Défenderesse le 28 octobre 2015. Selon les preuves de
livraison DHL, la GUINEE recut la Demande le 12 novembre 2015.

La Défenderesse n’y répondit pas dans le délai de 30 jours prévu par le Réglement d’arbitrage
de la CCI de 2012, sans demande de prorogation dudit délai.

Par lettre du 26 janvier 2016, le Secrétariat informa les parties qu’a défaut d’un accord sur la
constitution du Tribunal arbitral, le Président de la CCI nommerait les trois arbitres
conformément aux conventions d’arbitrage insérées dans les deux contrats litigieux, qui
prévoient a Varticle 9.5 que « Les parties s’accordent qu’en cas de procés d’arbitrage par une
des deux parties c’est le Président de la Chambre de Commerce de Paris qui nommera les trois
arbitres ».

Durant sa session du 26 mai 2016, la Cour confirma la nomination pat le Président de la CCI
des trois membres du Tribunal arbitral. Elle confirma en tant que co-arbitres : Me Nathalie
Meyer Fabre, Meyer Fabre Avocats, 53 avenue de Breteuil, 75007 Paris (France) et Me Martial
Akakpo, Martial Akakpo et Associés Société d'Avocats, BP 62210, 27 rue Khra (Ex-rue
Maréchal Bugeaud), Lomé (Togo) et en qualité de président du Tribunal arbitral,
Me Christopher Koch, Landolt & Koch, 17 rue du Mont-Blanc, 1201 Genéve (Suisse). Lors
de cette méme session la Cour fixa Paris comme lieu d’arbitrage. Le Secrétariat transmit le
méme jour le dossier au Tribunal arbitral.

Par courrier du 11 juillet 2016, la Demanderesse informa le Tribunal arbitral de existence d’un
autre litige entre elle et la GUINEE en relation avec un contrat de vente d’un avion militaire
(le « Contrat Eléphant »). Elle sollicita Vinclusion de ce litige dans la présente procédure
arbitrale.

Une premiére audience se tint 4 Paris le 21 juillet 2016 pour discuter et finaliser PActe de
mission et le calendrier procédural. La Défenderesse n’y participa pas. A défaut d’un accord
entre les parties sur inclusion des demandes relatives au Contrat Eléphant, la Demanderesse
retita la demande qu’elle avait formée a ce sujet. Lors de cette audience, le Tribunal et la
Demanderesse signérent l’Acte de mission et se mirent d’accord sur un calendrier procédural
ptovisoire ainsi que sur les régles de procédure contenues dans ’Ordonnance de Procédure
N°1 « OP 1 ») qui fut notifiée aux parties le 25 juillet 2016.

La Cour approuva l’Acte de mission selon larticle 23.3 du Réglement d’arbitrage le 11 aoat
2016.

page 4 de 62

 

 

Case 1:22-cv-00245 Document 3-1 Filed 01/31/22 Page 6 of 63

ICC N° 21390/DDA Sentence Finale

19.

20.

Par courrier du 25 aout 2016, Me Michael Ostrove du cabinet DLA Piper annonca au Tribunal
arbitral, a la CCI et a la partie Demanderesse que son cabinet représenterait la GUINEE dans
cet arbitrage. Il informa le Tribunal arbitral que sa cliente souhaitait pouvoir formuler des
commentaires sur l’Acte de mission.

Le 9 septembre 2016, la Défendetesse soumit un exposé sommaire de ses prétentions et des
décisions qu’elle sollicitait ainsi que ses observations sur l’Acte de mission. Les parties se sont
mises d’accord sur les termes d’un Addendum 4 l’Acte de mission qui intégrait le sommaire
des arguments de la Défenderesse, ses conclusions, ainsi que des dispositions sur la
confidentialité de la procédure. L’Addendum a l’Acte de mission daté du 3 octobre 2016, fut
signé par les deux parties et le Tribunal arbitral.

Les parties se sont aussi mises d’accord sur un nouveau calendrier procédural et sur des régles
de confidentialité concernant les piéces produites dans cet arbitrage. Le nouveau calendrier
procédural et les dispositions sur la confidentialité furent intégrés dans ’Ordonnance de
Procédure N° 2 du 3 octobre 2016 (« OP 2»).

Par courrier séparé du 9 septembre 2016, DLA Piper informa la CCI, le Tribunal et la
Demandetesse, en vertu de l'article 7(b) de la partie I des IBA Guidelines on Conflicts of Interest in
International Arbitration, qu’il existait une relation d’affaires entre DLA Piper et le cabinet de
Me Akakpo, étant donné que DLA Piper avait mandaté la SCP Martial Akakpo et Associés
dans le cadre d’une procédure post-arbitrale au Togo, sans aucun lien avec le présent arbitrage.

Par courriers des 14 et 15 septembre 2016, Me Akakpo et DLA Piper expliquérent qu’il
qexistait aucun « courant d’affaires » entre les deux cabinets. Une associée de Me Akakpo
travaillait en tant que co-conseil dans une procédure d’exécution d’une sentence arbitrale au
Togo. Il n’y avait pas de partage dhonoraires puisque chaque cabinet facturait ses honoraires
directement au client.

Les conseils de la Demandetesse furent satisfaits de ces explications. Le 20 septembre 2016,
Me Fisher constata que :

Les pricisions fournies clarifient pleinement la situation et il est ainsi confirmé que les
relations entre les cabinets DLA Piper et Martial Akakpo, telles que décrites, ne
sont pas de nature @ créer un queleonque doute sur Vindépendance et V'impartialité de
Maitre Martial Akakpo.

La Demanderesse déposa son Mémoire en Demande (« Demande ») le 6 octobre 2016
comme prévu par le calendrier procédural.

Le 23 décembre 2016, la GUINEE soumit son Mémoire en Réponse et Demande
Reconventionnelle (« Réponse »). En accord avec les patties, le Tribunal arbitral modifia le
calendrier procédural par POrdonnance de Procédure N° 3 du 10 janvier 2017, pour y intégrer
le débat contradictoire sur les demandes reconventionnelles avant audience prévue pour les
18, 19 et 20 avril 2017 (« OP 3 »).

page 5 de 62

Case 1:22-cv-00245 Document 3-1 Filed 01/31/22 Page 7 of 63

ICC N° 21390/DDA Sentence Finale

21.

22.

23.

24.

25.

26.

27.

28.

Til.

29.

AD TRADE soumit son Mémoire en Répliq et en Rép ala D d

Reconventionnelle (« Réplique ») le 10 février 2017, comme prévu dans le calendrier
procédural.

Le 31 mars 2017 la GUINEE soumit a son tour son Mémoire en Duplique et en Réplique a la
Demande reconventionnelle (« Duplique »).

Le 11 avril 2017 le Tribunal arbitral s’est entendu avec les parties par conférence téléphonique
sur les modalités de audience prévue du 18 au 20 avril 2017.

AD TRADE déposa son Mémoire en Dupli sur Di de R ‘i 1h

ipaq!

(« Duplique Reconventionnelle ») le 13 avril 2017, comme prévu par le calendrier procédural.

Une audition de témoins et d’experts eut lieu 4 Paris du 18 au 20 avril 2017. Les patties ont
récapitulé leurs positions dans des plaidoiries finales. Par la suite, le Tribunal arbitral s’est
entretenu avec les conseils des parties pour obtenir des clarifications sur certains points des
arguments juridiques avancés par les parties.

Tl fut convenu que les parties formuleraient leurs observations quant au procés-verbal
sténographique avant le 17 mai 2017, et qu’elles soumettraient leurs conclusions sur les frais
de Parbitrage avant le 16 juin 2017 (Ordonnance de Procédure No. 5 du 2 mai 2017, « OP 5»).
Les deux patties se sont mises d’accord sur la version finale du procés-verbal de audience et
ont soumis leurs conclusions quant aux frais dans les délais prévus.

Par courriel du 20 juin 2017, adressé aux parties et copié 4 la CCI, le Tribunal clotura les débats,
sous réserve d'un éventuel deuxiéme échange d’écritures des parties sur leurs conclusions
respectives quant aux frais de arbitrage, si les parties le souhaitaient. Les parties n’ayant pas
exprimé un tel souhait, le Tribunal confirma par courriel du 26 juin 2017 la cloture des débats
au 20 juin 2017.

Le 11 mai 2017, la Cour internationale d’arbitrage de la Chambre de commerce internationale
prolongea le délai pour établir la Sentence Finale jusqu’au 31 juillet 2017 (article 23(2)) Par
décision du 13 juillet 2017 ce délais fut prolongé jusqu’ au 31 aout 2017. Une derniére
prolongation jusqu’au 30 novembre 2017fut accordé par la Cour le 10 aoiit 2017.

CONCLUSIONS FINALES DES PARTIES

CONCLUSIONS D’AD TRADE
Dans sa Duplique Reconventionnelle, la Demanderesse a formulé ses conclusions comme suit:
e DIRE ET JUGER que la République de Guinée est prescrite, et en tous
cas mal fondée, en ses moyens de nullité pour défaut d’approbation du
Ministre de l’Economie et pour dol des Contrats Léopard et Panthere ;

e DIRE ET JUGER que Ja société A.D. -Trade Belgium S.P.RL. a
respecté ses obligations au titre des Contrats Léopard et Panthére ;

page 6 de 62

 

 

Case 1:22-cv-00245 Document 3-1 Filed 01/31/22 Page 8 of 63

ICC N° 21390/DDA Sentence Finale

e DIRE ET JUGER que la République de Guinée n’a respecté aucun de
ses engagements pécuniaires au titre des Contrats Léopard et Panthére ;

¢ DIRE ETJUGER que la République de Guinée a résilié unilatéralement,
irréguli¢rement et de fagon abusive le Contrat Panthére ;

© DEBOUTER Ja République de Guinée de sa demande d’indemnisation ;

© CONDAMNER Ja République de Guinée a payer a la société A.D. -
Trade Belginm S.P.RL. la somme de 85.204.728 € au titre du préjudice
subi relatif au Contrat Léopard, sauf a parfaire,

© CONDAMNER Ja République de Guinée a payer a la société A.D. -
Trade Belgium S.P.R.L. la somme de 7.252.620 €, sanf a parfaire, au
titre du Contrat Panthére, sauf a parfaire,

© CONDAMNER Ja République de Guinée a payer a la société A.D. -
Trade Belgium S.P.R.L. des intéréts au taux contractuel de 1,5 %o par mois
sur les sommes pour lesquelles le Tribunal arbitral prononcera une
condamnation & compter du 5 octobre 2016.

e DIRE ET JUGER que ses intéréts moratoires seront capitalisés
annuellernent conformément a Varticle 1154 ancien du code civil francais.

¢ CONDAMNER Ja République de Guinée a payer a la société A.D. -
Trade Belgium S.P.R.L. un montant correspondant a l’ensemble des frais
et honoraires, y compris les honoraires de ses conseils, qu'elle aura supportés
dans le cadre de la présente procédure d’arbitrage.
2. | CONCLUSIONS DE LA REPUBLIQUE DE GUINEE
30. Dans sa Duplique, la GUINEE conclut comme suit :
A titre principal :

° Dire et juger que le droit applicable aux conditions de formation des Contrats
Léopard et Panthire est le droit guinéen;

e Dire et juger que la République de Guinée est recevable a soulever la nullité
des Contrats Léopard et Panthére ;

. Constater que les Contrats Léopard et Panthére sont nuls et de nul effet en
raison du défaut d’approbation du Ministre de l’Economie et des Finances ;

° Constater que les Contrats Léopard et Panthére sont nuls en raison du
consentement victé de la République de Guinée ;

e Dire et juger, en conséquence, qu’ AD TRADE Belgium S.P.R.L. ne saurait
pritendre qu’a la restitution en nature des prestations effectivement réalistes, a
Vexcclusion de toute indemnisation des prestations dont la restitution physique
est impossible ou incomplete ;

page 7 de 62

Case 1:22-cv-00245 Document 3-1 Filed 01/31/22 Page 9 of 63
ICC N° 21390/DDA Sentence Finale

° Rejeter, en conséquence, toutes les demandes d’AD TRADE Belgium
SPRL;

A titre subsidiaire, dans l’bypothése on le Tribunal jugerait que les Contrats Léopard
et Panthére ne sont pas nuls :

. Dire et juger qu’AD TRADE Belgium S.P.R.L. a manqué a ses obligations
contractuelles au titre des Contrats Léopard et Panthére ;

. Dire et juger qu’ AD TRADE Belgium S.P.R.L. a commis une faute en
suspendant l'exécution des Contrats Léopard et Panthére ;

. Dire et juger qu’ AD TRADE Belgium S.P.R.L. a également commis une
Saute en sous-traitant Wintégralité de Vexécution des Contrats Léopard et
Panthére ;

. Dire et juger que Varticle 4.4 des Contrats Léopard et Panthére est une clause
pénale dont les termes sont manifestement excessifs et doivent, en conséquence,
étre révisés et calculés au taux légal ;

. Dire et juger que les intéréts moratoires ne sont capitalisés qu’a compter du 6
octobre 2016 ;

. Dire et juger que les demandes de dommages-intéréts d’AD TRADE
Belgium S.P.R.L. sont mal fondées et doivent, en tout tat de cause, étre
réduites en leur montant du fait des mancuvres dolosives d’ AD TRADE
Belgium S.P.R.L. ;

. Ordonner la réparation du préjudice subi par la République de Guinée du fait
des manquements d’AD TRADE Belginm S.P.R.L. dans Vextcution des
Contrats Léopard et Panthére ;

. En tout état de cause : condamner AD TRADE Belgium S.P.R.L. a payer
4 la République de Guinée ensemble des frais et honoraires, y compris les
honoraires d'avocat, qu'elle aura supportés dans le cadre du présent arbitrage.

IV. JURIDICTION ARBITRALE

31. Cette procédure arbitrale est fondée sur la clause d’arbitrage contenue, en termes identiques,
aux articles 9 des Contrats Léopard et Panthére, dont la teneur est la suivante:

9.1 Tous les différends et litiges découlant du présent contrat seront tranchés a
Vamiable. Dans le cas contraire, les deux parties s’en remettront au réglement de
conciliation et d’arbitrage de la Chambre Internationale de Commerce de Paris par
trois arbitres conformément a ces réglements.

9.2 Ses décisions feront foi pour les deux parties.

9.3 La loi applicable est la loi francaise. La langue applicable est la langue
Srancaise.

9.4. Les frais d’un procs d’arbitrage seront payés par chacune des parties.

page 8 de 62

 

 

Case 1:22-cv-00245 Document 3-1 Filed 01/31/22 Page 10 of 63

ICC N° 21390/DDA Sentence Finale

32.

Vv.

33.

34.

35.

36.

37.

9.5 Les parties s‘accordent qu’en cas de procts d’arbitrage par une des deux parties

crest le Président de la Chambre de Commerce de Paris qui nommera les trois arbitres.
Depuis qu’elle participe 4 la procédure arbitrale, la GUINEE n’a jamais contesté la juridiction
arbitrale. Il n’est donc pas nécessaire que le Tribunal examine sa compétence en l’espéce.

LES FAITS

APERGCU HISTORIQUE

Ce litige est né de deux contrats qu’AD TRADE a signés le 11 janvier 2011 avec la GUINEE
quelques semaines aprés Vinvestiture du Professeur Alpha Condé comme nouveau Président
de ce pays. Le premier des contrats, dénommé « Léopard » prévoyait la création par AD
TRADE dune unité de igs présidentielle. Le deuxié contrat, dé é

« Panthére », avait pour objet la sécurisation par AD TRADE des résidences du chef de PEtat

a Conakry.

Afin de faire comprendre les circonstances dans lesquelles ces contrats ont été signés, les deux
Parties se sont référées dans leurs écritures 4 Phistoire postcoloniale de la GUINEE. I en
résulte un tableau dominé par une succession de régimes autoritaires et de changements de
régimes par coups d’Etat militaires.

Colonie francaise de 1891 4 1958, la GUINEE a fait partie de l'Afrique occidentale francaise
(AOF). Aprés la deuxiéme guerre mondiale, la GUINEE, comme les autres colonies
frangaises, revendiquait de plus en plus son indépendance. En 1958, le Général De Gaulle
interrogea les colonies de PAOF par référendum afin qu’elles déterminent si elles voulaient
faire partie d’une nouvelle Communauté frangaise, une sorte de Commonwealth des Etats
africains francophones, ou voter pour l'indépendance pure et simple. La GUINEE, menée par
Ahmed Sekou Touré, fut le seul pays de ’AOF 4 voter massivement « non » 4 la proposition
dune Communauté francaise et 4 réclamer son indépendance complete de Dancienne
métropole, lors du scrutin du 28 septembre 1958. La France ne mit aucun obstacle A la
déclaration d’indépendance de la GUINEE, le 2 octobre 1958, une semaine aprés le
référendum, mais elle retira @'un jour 4 autre Pensemble de sa structure administrative et
militaire et cessa immeédiatement toute aide financiére au pays.

Ayant refusé de rester dans le giron frangais, le nouveau Président de la GUINEE, Ahmed
Sekou Touré, chercha des appuis économiques et politiques dans le bloc soviétique avec le
résultat que son pays fut politiquement et économiquement isolé durant la guerte froide. Il y
avait alors un seul parti politique autotisé, le Parti Démocratique de GUINEE (PDG) fondé
par Sekou Touré, qui est resté chef du parti et du pays jusqu’a sa mort en 1984.

La fin du régime autoritaire de Sekou Touré fut suivie Pun coup d’Etat militaire qui porta au
pouvoir le Colonel Lansana Conté. Pronant d’abord louverture économique et politique du
Pays, son régime vira 4 lautoritarisme quelques années aprés sa prise du pouvoir. Lansana
Conté fit notamment emprisonner ’un des principaux leaders de opposition, le Professeur
Alpha Conté, au lendemain du premier tour de Pélection présidentielle de 1998 (Piéce D-002).

page 9 de 62

Case 1:22-cv-00245 Document 3-1 Filed 01/31/22 Page 11 of 63

ICC N° 21390/DDA Sentence Finale

38.

39.

41.

42.

43.

A la mort de Lansana Conté, l’armée reprit le pouvoir et le capitaine Moussa Dadis Camara
s’autoproclama Président en 2008. En 2009, les forces de Pordre perpétrérent un massacre de
157 opposants politiques dans le stade de Conakry. Cet événement amena un membre de la
Garde présidentielle 4 tenter d’assassiner le Capitaine Camara. Blessé, ce dernier quitta la
GUINEE pour se faire soigner au Maroc. L’armée instaura alors un gouvernement civil de
transition qui avait pour mission d’organiser des élections présidentielles dans les six mois.

C’est ainsi qu’en 2010 la GUINEE connut les premiéres élections véritablement libres depuis
son indépendance en 1958. Le premier tour eut lieu le 27 juin 2010. M. Cellou Dalein Diallo
sortit vainqueur avec 46% des voix, suivi par le Professeur Alpha Condé, leader historique de
Yopposition aux régimes autoritaires, avec 18.25 % des voix. Le Professeur Alpha Condé gagna
le deuxiéme tour le 7 novembre 2010, avec une courte majorité de 52.5% des voix. Il fut
proclamé président le 3 décembre 2010.

La victoire du Professeur Alpha Condé provoqua de violents heurts ethniques entre Peuls,
Pethnie de M. Diallo, et Malinkés, ’ethnie 4 laquelle appartenait le nouveau Président élu. Ces
troubles ont provoqué la déclaration de Pétat d’urgence par l’armée jusqu’a Vinvestiture du
nouveau président le 21 décembre 2010 (Réplique §§ 20 4 23).

Crest dans ce contexte politique tendu que, le 12 décembre 2010, le Professeur Alpha Condé
invita Gaby Peretz, ses fils Ori et Idan ainsi que M. Max Abitbol, tous directeurs de sociétés
du Groupe AD, 4 la cérémonie de son investiture qui cut lieu le 21 décembre 2010 a Conakry
(Piece C-029).

LEs ACTEURS PRINCIPAUX

L’homme qui gagna les premiéres élections libres en GUINEE en 2010 n’était pas novice en
politique guinéenne. Le Professeur Alpha Condé a en effet été pendant 30 ans Pun des chefs
de Yopposition aux régimes autoritaires successifs. Professeur de droit public 4 Puniversité
Paris I Panthéon Sorbonne, il fut candidat au scrutin présidentiel de 1993. I] fut éliminé aprés
le 1er tour contre le président Lansana Conté lorsque la Cour supréme de la GUINEE annula
le vote dans deux circonsctiptions 08 le Professeur Alpha Condé avait obtenu plus de 90 %
des voix. Il se représenta aux élections présidentielles de 1998. Il fut arrété et emprisonné par
Lansana Conté et ne fut libéré que 28 mois plus tard, en mai 2001.

L’autre acteur principal dans ce dossier est Gabriel Peretz (Gabi Peretz), le PDG du groupe
auquel appartient AD TRADE. Né au Maroc, il arriva en Istaél a Page de cing ans. Pendant
19 ans il fit carriére dans les forces aériennes israéliennes, qu’il quitta en 1987 avec le grade de
lieutenant-colonel. Par la suite, il fonda AD Con, une société spécialisée dans la vente de
matériel sécuritaire et militaire. Grace 4 sa maitrise du francais, il sut développer d’excellents
contacts avec les chefs d’Etat de plusieurs pays africains francophones. Ainsi, Monsieur Peretz
compte parmi ses clients : le Burkina Faso, le Burundi, le Cameroun, la République d’A frique
Centrale, le Tchad, le Gabon, le Niger, le Nigéria, le Rwanda et le Sénégal. AD Con assemble
des systémes d’armements dont les composants proviennent en majorité des pays de ’Europe
de Est et @autres pays qui produisent ces armements 4 moindre coat par rapport aux
fabricants d’armes des pays occidentaux (Piéce D-20).

page 10 de 62

 

 

Case 1:22-cv-00245 Document 3-1 Filed 01/31/22 Page 12 of 63

ICC N° 21390/DDA Sentence Finale

45.

46.

47.

Les parties s’accordent sur le fait que les rapports personnels entre le Président Alpha Condé
et M. Gaby Peretz remontent a une période bien antérieure aux relations contractuelles nouées
entre AD TRADE et la GUINEE. En effet, c’est la relation de confiance résultant d’une amitié
« de longue date » entre le Président Alpha Condé et M. Gaby Peretz qui est au cceur de cette
relation contractuelle. Ainsi, on lit auf 42 de la Réponse :

Amis de longue date, Gabriel Peretz et le Prof. Alpha Condé se sont connus lors de
Vexil politique de ce dernier en France.

ou au § 53 de la Réplique :

Deés leurs premiers contacts notamment au Burkina-Faso, en France et au Sénégal,
dans la perspective des élections de 2010, le Professeur Alpha Condé fit part a M.
Gaby Peretz de sa crainte sur sa sécurité future et sur les complots qui pourraient se
tramer pour déstabiliser un nouveau régime démocratique.

et au {5 de la Duplique :

AD TRADE a usé de la relation de confiance préexistante entre son président, M.
Gabriel Peretz, et le Président de la République, le Professeur Alpha Condé.

Le rapport de Pexpert Braquilanges, produit par la Demanderesse, se référe également a ces
relations de longue date au § 16 (Piéce C-112) :

[...] il m’a été confirmé que les relations entre SE Monsieur Alpha Condé, Président
de la République, et Monsieur Gaby Peretz sont de longue date, et ce bien avant les
élections présidentielles de 2010, y compris d une époque on l'avenir politique de SE
Alpha Condé n’ttait pas démontré. J'ai été informé que de nombreuses rencontres ont
eu lien durant toute la période prétlectorale et électorale entre SE Alpha Condé et
Monsieur Gaby Peretz, et conduisant a une analyse des mesures prioritaires a prendre
pour assurer la sécurité du pays et du régime en cas d’élection de SE Alpha Condé.

histoire postcoloniale de la GUINEE refléte en quelque sorte Pexpérience historique récente
de toute P’Afrique. Selon le conseil de la partie Demanderesse, I’Afrique aurait connu depuis
1945 200 coups d’Etat et Passassinat de 89 chefs d’Eitat (TS 1, p.7, 42 4 46). Il est donc
vraisemblable que, dés son élection, le Professeur Alpha Condé était préoccupé par la situation
sécutitaire du pays et celle de sa propre personne.

La PHASE PRECONTRACTUELLE

Ilest donc probable, comme le soutient AD TRADE dans ses mémoites et dans la plaidoirie
de Me Fischer, que les discussions entre M. Gaby Peretz et le Professeur Alpha Condé
concernant les questions sécuritaires de la GUINEE et de PAfrique francophone en général
remontaient déja 4 leurs premiétes rencontres, une vingtaine d’années en arriére (T'S 3, p.5, 36-

39).

Aprés Pélection du Professeur Alpha Condé en novembre 2010, ces discussions ont
nécessaitement pris une tournure plus concréte, ce qui explique pourquoi le futur président
invita M. Gaby Peretz et ses fils, ainsi qu’un directeur du Groupe AD, M. Max Abitbol, 4 la
cérémonie de son investiture le 21 décembre 2010 a Conakry (Piéce C-029).

page 11 de 62

Case 1:22-cv-00245 Document 3-1 Filed 01/31/22 Page 13 of 63

ICC N° 21390/DDA Sentence Finale

48.

49.

50.

51.

52.

53.

54.

55.

Selon le témoignage de M. George Korda, Pun des consultants quAD TRADE avait engagé
pour Passister dans l’exécution du Contrat Léopard, AD CON commenga 4 travailler sur les
contrats Léopard et Panthére immédiatement aprés linvestiture du Président (TS 1, p. 41, 18-
23).

Le Contrat Léopard avait pour but la mise sur pied d’un nouveau service de renseignement
directement contrdélé par le Président. En effet, le Professeur Alpha Condé n’avait aucune
confiance dans les structures de renseignement créées auparavant par Lansana Conté et issues
des forces armées. I] insista donc pour que tous les effectifs de la nouvelle unité soient formés
ab initio.

Le Contrat Léopard avait donc deux volets: d’une part, la formation des agents et
Pencadrement de la nouvelle unité, d’autre part, la fourniture des équipements de surveillance
que la nouvelle unité devait utiliser dans l’exercice de sa fonction.

En vue de la conclusion du Contrat Léopard, le 10 janvier 2011, AD CON soumit une Offre
Financiére Pour L'Etablissement d’une Unité Présidentielle de Renseignements (D.S.LE).
Cette offre se chiffrait a EUR 15'344'088 (Piéce C-32).

En ce qui conceme les systémes techniques AD CON et sa société sceur Galint soumirent en
janvier 2011 des offres techniques et financiéres pour plusieurs systémes de surveillance tels
que les systémes « Cobra» (Piéce C-38) et « GalTrack » (Piéce C-37) ou la fourniture de
véhicules de surveillance (véhicules sous-marins) (Piéce C-40) ou encore un systéme de
surveillance aérienne « Topeye » (Piéce C-42). Selon offre financiére, le cofit de ces

équipements se chiffrait 4 EUR 57'666'986 (Piéce C-35).

Les offres étaient faites aux noms d’AD CON et de Galint, toutes deux sociétés de droit
israélien. A la derniére minute, le Président Alpha Condé insista pour que les contrats soient
conclus avec une société européenne, dans le but d’éviter le risque de heurter des sensibilités
politiques et religieuses en concluant des contrats avec des sociétés israéliennes, la GUINEE
étant un pays majoritairement musulman (Demande §64). C’est ainsi qu’AD CON et Galint
furent substituées par AD TRADE, une filiale belge du groupe.

Le lendemain, le 11 janvier 2011, le Professeur Alpha Condé fit venir 4 son bureau le Ministre
délégué de la Défense Nationale, Me Abdul Kabélé Camara et lui présenta Monsieur Gaby
Peretz. Me Camara a décrit cette rencontre lors de son audition 4 Paris (IS 1, 18, 20-27) :

Les circonstances dans lesquelles ce Contrat a été signé est une circonstance
exceptionnelle. Je venais d'étre nommé ministre de la Défense, délégué a la Défense.
Le Président m'a appelé. Il m'a présenté M. Gaby qui avait ce Contrat. Il a dit :
vous allex signer, mais gardex confidentiel ce Contrat parce que nous n'avons pas
d'argent. Vous le gardez. L'Etat est en difficulté, et lui-méme venait d'étre investi.

J'ai signé, M. Gaby Peretz a signé pour AD TRADE, et nous avons gardé la
confidentialité.

Me Camara avait donc recu Vordre du Président de signer les deux Contrats Léopard et
Panthére et de les garder confidentiels. Selon la Demanderesse, la confidentialité était

page 12 de 62

 

 

Case 1:22-cv-00245 Document 3-1 Filed 01/31/22 Page 14 of 63

ICC N° 21390/DDA Sentence Finale

56.

57.

58.

59.

60.

nécessaire pout accélérer la mise en ceuvre d’un service de renseignement dans les plus brefs
délais et pour protéger les deux projets Léopard et Panthére des forces opposées au nouveau
gouvernement de la GUINEE. Selon le témoignage de Me Camara, les contrats devaient rester
confidentiels parce que la GUINEE navait pas @argent pour les payer.

Ainsi, le 11 janvier 2011, Me Camara signa pour le compte du Président le Contrat Léopard
entre AD TRADE dune part et le Ministére de la Défense Nationale de la GUINEE @autre
part, représenté par le Ministre délégué a la Défense nationale. Le prix des prestations d’AD
TRADE pour ce contrat était EUR 73'011'077. Avec les frais de financement sur trois ans,
le montant total du Contrat Léopard était de EUR 77'638'154.

Le méme jour, AD TRADE signa un deuxiéme contrat avec le Ministéte de la Défense
Nationale de la GUINEE, le Contrat Panthére, qui avait pour but la fourniture par AD
TRADE d’une « solution intégrée, efficace et fiable pour la protection de la personne du
Président de Guinée, ainsi que pour la protection de son domicile privé et du Palais
Présidentiel » (Piece C-003, Annexe A). Le prix des prestations d AD TRADE pour le Contrat
Panthére était EUR 10'480'000.

EXECUTION DU CONTRAT LEOPARD

AD TRADE commenga lexécution du projet Léopard dés la signature du contrat. Afin de
mieux comprendre les besoins sécuritaires du pays, des responsables d’AD TRADE se sont
entretenus 4 plusieurs reprises avec un groupe de quatre personnes désignées par le Professeur
Alpha Condé. Ce groupe était composé du Colonel Djibril Traoré, issu des anciens services de
renseignement et qui, par la suite, devint le premier Directeur Général de la DGSIE, le
Commissaire Abourahmane Doumbouya, policier de formation et Commissaire spécial chargé
de PAéroport National de Conakry, M. Socrate Keita Seku, également de la police guinéenne,
et par M. Thomas Barthélemy Lucas Bangoura, décédé depuis, mais de son vivant aussi officier
de police.

M. Doumbouya confirma lors de son audition que ces entretiens avaient eu lieu, méme s’il ne
se rappelait pas de leur date exacte. Questionné par Me Ostrove, il indiqua qu’ils ont eu lieu,
soit début février, soit en avril 2012 (I'S 1, p. 69, 11-12). Quant au contenu des discussions,
M. Doumbouya a déclaré (Piéce DWS-002) :

Les représentants d’AD TRADE nous ont post beaucoup de questions, surtout sur
Jes menaces internes et externes possibles en Guinée et la structure que devrait prendre
cette unité de renseignement. C”est pendant ces réunions que nous avons parlé du nom
de la structure et que j'ai proposé « Direction Générale de la Stcurité Intérieure et
Extérieure » ou « DGSIE ».

Nous en étions au début de la création de V'unité donc nous n’avons discuté que des
grandes lignes. Je n'ai vu aucune offre détaillée ou de catalogue d’AD TRADE.

Nous n’avons d’ailleurs jamais parlé de contrat ou de besoins en matériel.

Contrairement a ce qu’affirme la Demanderesse, il est invraisemblable que ces entretiens aient
eu lieu avant la signature des contrats Léopard et Panthére, ou que ce groupe ait pu analyser

page 13 de 62

Case 1:22-cv-00245 Document 3-1 Filed 01/31/22 Page 15 of 63

ICC N° 21390/DDA Sentence Finale

61.

62.

63.

64.

65.

les contrats avant qu’ils soient signés par le Ministre délégué de la Défense Nationale le 11
janvier 2011. Il est plus vraisemblable que ces entretiens ont eu lieu dans les semaines qui
suivirent la signature du contrat. Cette conclusion est confirmée par un rapport de situation
interne, daté du 5 février 2011, dans lequel AD TRADE écrit (Piéce C-081) :

Jusqu'a ce jour notre équipe a réalisé plusieurs stances de travail avec les personnes
indiquées par le Président de la République.
Durant ces stances, nous avons abordé toutes les questions professionnelles qui

concernent l'analyse des diverses menaces et l'unité de renseignement qui devra répondre
@ celles-ci avec des moyen humains et technologiques adéquats.

Parallélement 4 la définition des besoins en matiére de renseignement, AD TRADE identifia
des équipes de formateurs qui devaient non seulement concevoir la création d’un nouveau
service de renseignement mais aussi développer rapidement un programme de formation pour
les agents de ce nouveau service.

AD TRADE entra alors en contact avec ’European Strategy Intelligence and Security Center
(ESISC) créé en 2002 par M. Claude Moniquet, un ancien agent de la Direction Générale de
la Sécurité Extérieure Francaise (DGSE) (Piéce C-072, § 9) :

L'ESISC a conclu un contrat avec la société AD CON Ltd. portant sur la conception
des cours et l'exécution des formations des agents de la République de Guinée portant
sur les themes suivants :

~ Renseignement offensif,

- Contre-espionnage,

- Analyse des renseignements,

- Interrogatoires (sur ce point, 'ESISC a également offectué la conception des salles
d'interrogatoire),
- Surveillance,

- Filature.

Les formations se faisaient sur la base d’une documentation préparée par ESISC et approuvée

par AD TRADE (IS 1, p 66 ; 11-14).

Une deuxiéme équipe de spécialistes, composée de formateurs israéliens, fut chargée de la
conception du nouveau service de renseignement et de la formation des cadres de la DGSIE.

Les deux équipes de formateurs se sont rencontrées une premiére fois début avril 2011. Au
cours de son témoignage, M. Moniquet a décrit le but du voyage en Guinée comme suit (TS
1, p 57-58 ; 42-05) :

Ce voyage avait deux buts. C'était, d'une part, de rencontrer les formateurs isratliens
qui allaient s'occuper d'une partie de la formation, puisque la formation était divisée
en deux parties: l'une était la dispension des cours aux stagiaires et l'autre était la
dispension de conseils et de formations aux dirigeants du service. Cette partie-la était

page 14 de 62

 

 

Case 1:22-cv-00245 Document 3-1 Filed 01/31/22 Page 16 of 63

ICC N° 21390/DDA Sentence Finale

66.

67.

68.

69.

70.

assumée par la partie isratlienne, donc nous devions nous rencontrer et nous
coordonner, et nous devions estimer ensemble quels étaient les cours a donner et quelle
était la meilleure maniére de les donner. Par ailleurs, cela passait bien entendu par
une rencontre avec l'autorité. En l'occurrence, I'antorité, c'était le colonel Djibril
Traoré.

Une des questions qui se posaient dans le cadre de l’élaboration du curriculum était de savoir
si AD TRADE pouvait utiliser comme base de la nouvelle DGSIE les agents et les structures
de renseignement préexistants. En effet, sa proposition initiale prévoyait la modernisation des
services déja en place. N’ayant aucune confiance dans les services de renseignement
préexistants, le Président Alpha Condé exigea que le nouveau service soit créé ex nibilo. Par
rapport a ce qui était envisagé dans l’offre initiale, il fallait donc organiser plus de formations
et compenser en limitant acquisition d’équipements de surveillance (Réplique §§ 122-123).

Les formations débutérent début juin 2011 et se poursuivirent jusqu’en décembre 2012. Les
deux équipes de formateurs, celle de PESISC d’une part et celle des experts istaéliens du
renseignement recrutés par AD TRADE de autre, comptaient au total 17 personnes. Tous
effectifs confondus, entre le début et la fin des cours de formation, les formateurs de PESISC
et les instructeurs israéliens ont été présents 4 Conakry pendant 2’688 jours selon le tableau
produit par la Demanderesse au § 81 de la Demande et au §129 de la Réplique. Ces dates de
présence n’ayant jamais été contestées par la GUINEE, le Tribunal considére que la durée de
présence de ces effectifs a été suffisamment établie.

AD TRADE démontre la réalité des formations fournies par 35 procés-verbaux de réception
de formation, que le Colonel Traoré, en tant que Directeur Général de la DGSIE, a signés a
Pépoque, au fur et 4 mesure que ces formations progressaient (Piéce C-004).

Une vingtaine de comptes rendus hebdomadaires de formation rédigés par les formateurs
@AD TRADE donnent une idée de lavancement de l’enseignement mais aussi des difficultés
que les formateurs rencontrérent dans leur travail (Pigces C-119, C-118; C-122). A titre
dexemple, le compte-rendu hebdomadaire pour la période du 7 au 13 Avril 2012 mentionne
(Piéce C-124) :

Le principal problime continu a étre constitué de 2 facteurs :
1) Le manque suffisant de soutien gouvernemental
2) Le manque continu de financement des moindres activités du Service

Le taux d’absentéisme des stagiaites fut aussi relevé dans ces rapports. Ainsi, on lit dans le
compte rendu de formation pour la période du 19 mai au 19 juin 2012 (Piéce C-130) :

L ‘effectif quotidien était de Vordre de 9 a 11 stagiaires par groupe pour un offectif
complet de 14. Aucune des personnes ayant manqué une journée d’instruction avec
son groupe n'a cherché a rattraper cette journée en participant a V'instruction avec un
autre groupe.

Ld
Cette période d’accompagnement s'est dans Vensemble bien déroulée et la nouvelle

période qui déimarre va contribuer encore @ améliorer la capacité opérationnelle du
service.

page 15 de 62

Case 1:22-cv-00245 Document 3-1 Filed 01/31/22 Page 17 of 63

ICC N° 21390/DDA Sentence Finale

71.

72.

73.

74.

75.

Pour cela, un certain nombre de ‘personnes doivent encore démontrer leur motivation,
étre plus présentes a Vinstruction et avoir la volonté d’apprendre et de travailler.

Les craintes du Professeur Alpha Condé pour sa sécurité personnelle et celle de son
gouvernement se conctétisérent dans la nuit du 18 au 19 juillet 2011, quand un détachement
de Parmée sous le commandement d’Alpha Oumar Barry, ’ancien aide de camp du Président
Lansana Conté, tenta d’assassiner le Président dans son domicile privé 4 Conakry. Bien que la
tentative eit échoué, elle démontrait la précarité de la situation sécuritaire en GUINEE, et la
nécessité dune réforme des services de renseignement existant (Piéce D-016).

Toutefois, la déclaration de M. Moniquet suivant laquelle « /a formation dispenste par !'ESISC
[aurait] permis auc agents en formation de protiger efficacement la vie du président de la Guinée lors de la
tentative de coup d’Eitat » (Piéce C-072, § 19), n’est pas crédible. Premiérement, les cours n’avaient
commencé qu’a peine six semaines auparavant et, deuxiémement, une formation en
renseignement n’est pas un cours de combat rapproché. En effet, un service de renseignement
efficace aurait pu contribuer 4 déjouer le complot s‘il avait correctement interprété les signes
précurseurs. Car, selon un article de presse, « /a weille des soldats ont été arrétés en possession d’armes
camouflées dans des sacs de charbon, ainsi que des tracts fustigeant l'action politique d’Alpha Condé » (Piéce
D-016). Un service de renseignement fonctionnel aurait vu qu’il se tramait quelque chose et
aurait pu alerter les responsables de la sécurité du Président afin qu’ils puissent prendre 4 titre
ptéventif les mesures nécessaires pour le protéger.

AD TRADE a séagi a cet événement avec deux courtiers. Le premier, daté du 22 juillet 2011,
est une lettre adressée 4 Me Camara, Ministre délégué a la Défense Nationale (Piéce C-170).

Excellence Monsieur le Ministre,
Nous voudrions vous faire part de notre plus haute gratitude.

Suite @ votre demande et compte tenu de la situation politique actuelle et afin de
répondre aux urgences au plus haut niveau de l'état, nous avons décidé d'accélérer le
déroulement du projet.

Alinsi, nous vous prions de bien vouloir mettre a la disposition de I'Unité un certain
nombre de moyens roulants et d'infrastructures (voir détails en Annexe A).

En vous souhaitant bonne réception de ce courrier, nous vous prions d'accepter,
Monsieur le Ministre, l'excpression de nos sentiments les plus respectuenx.

La deuxiéme lettre est datée du 25 juillet 2011, également adressé au Ministre délégué 4 la
Défense Nationale. Cette lettre se référe 4 un entretien entre Me Camara et AD TRADE qui
aurait eu lieu le 21 juillet dans les termes suivant (Piéce C-169) :

Lors de notre entretien du 21 juillet de cette année, vous nous avex informés que ces
contrats seraient traités de fagon exceptionnelle dans le cadre de la présidence de la

épublique et par conséq ils ne nécessitent pas l'approbation du Ministre de
économie et des Finances.

Dans sa deuxiéme Déclaration de témoin, Me Camara contesta avoir rencontré M. Peretz le

21 juillet 2011 (DWS-004) :

page 16 de 62

 

 

Case 1:22-cv-00245 Document 3-1 Filed 01/31/22 Page 18 of 63

ICC N° 21390/DDA Sentence Finale

76.

77.

78.

5. Je n'ai aucune souvenance d'avoir ex un entretien avec M. Idan Peretz le 21
juillet 2011, et encore moins d'avoir échangé avec lui a propos de la signature du
Ministre de Economie et des Finances pour les Contrats Léopard et Panthere.

6. I n'est pas concevable que nous nous soyons rencontrés le 21 juillet 2011 pour
parler d'un tel sujet. En effet, une tentative de coup d'Etat venait d'avoir eu lieu dans
Ja nuit du 18 au 19 juillet 2011.

et avoir recu la lettre du 25 juillet 2011 :

9. Je ne me souviens pas non plus du courrier lui-méme que M. Idan Peretz
m'aurait adressé le 25 juillet 2011.

10. J’observe d'ailleurs que mes services, lorsqu'ils recevaient un courrier, y
apposaient en principe le tampon du Ministre avec la date de réception du courrier.
Je ne vois cependant pas de tampon officiel de mes services sur le courrier versé a la
pibce C-169, ce qui est vraiment inhabituel.

11. Cette lettre d'AD TRADE me laisse donc particulitrement perplexe et je me
dois d'émettre les plus sérieuses réserves a son égard.

Lots de son audition, Me Camara a maintenu sa déclaration concernant Pentretien et la lettre.

M. Camata.- Je le regarde droit dans les yeux: je n'ai eu aucun entretien, je n'ai
aucune souvenance d'avoir eu un entretien (IST p. 20 ; 31-32).

bed

M. Camara.- Je ne sais pas d'ot vient cette correspondance. Je dis que cela ne
ressemble ni a Gaby Peretz, ni a Idan Peretz, Parler d'argent pendant cette période,
au moment oi... C'est comme si vous venex chex mot, j'ai perdu mon fils ou un de
mes proches, un frére, tout de suite, sur le champ, et vous venex me poser le probleme
d'argent. Je pense que c'est la décence méme qui vous aménerait a ne pas parler ce jour-
1a d'argent ou pendant cette période d'argent, et d’attendre un autre moment (TS1 p.
21 ; 30-35).

Il est possible que Me Camara ne se souvienne pas de lentretien du 21 juillet 2011, ni @’avoir
recu la lettre du 25 juillet 2011. Les jours suivant immédiatement la tentative d’assassinat du
Président devaient étre fort mouvementés, surtout pour le Ministre délégué a la Défense
Nationale.

En Poccurrence, il y a dans le dossier deux courriers d’ AD TRADE, rédigés par des auteurs
différents, qui se référent tous les deux 4 un entretien avec Me Camara. En effet, puisque M.
Idan Peretz était sur place pendant les événements de la nuit du 18 au 19 juillet 2011, il eut été
étonnant qu'il n’ait pas eu de rencontre avec le Ministre délégué a la Défense Nationale aprés
ces événements. Les contrats Léopard et Panthére visaient précisément 4 garantir la sécurité
du chef de P'Etat et de son gouvernement. Il était donc logique qu’il y ait rapidement une
réunion entre le Ministre Délégué de la Défense, qui avait la responsabilité pour la sécurité du
président, et un dirigeant de la société chargée de mettre en place le dispositif sécuritaire qui
devait justement prévenir ou neutraliser ce type d’attaque.

page 17 de 62

Case 1:22-cv-00245 Document 3-1 Filed 01/31/22 Page 19 of 63

ICC N® 21390/DDA Sentence Finale

79.

80.

81.

82.

83.

84.

L’absence du tampon de réception du Ministére de la Défense Nationale sur la piéce C-169
peut s’expliquer aisément par le fait quill s’agit d'une copie du courtier envoyé par AD
TRADE, qui logiquement ne pouvait pas revétir le tampon de réception apposé ultérieurement
par le destinataire. L’annotation manuscrite au bas de la page atteste « Regut original sous ph
JSermé le 22 juillet 2011 ». U1 nest pas établi qui a émis cet accusé de réception.

Vu les citconstances, et la décision d AD TRADE d’accélérer le programme de formation, il
semble tout a fait raisonnable qu’AD TRADE ait cherché A s’assurer que PEtat s’engageait 4
honorer ses obligations financiéres. En Voccurrence, il n’est guére étonnant que les parties
aient discuté le mode de financement de ces projets ni qu’AD TRADE ait cherché 4 obtenir
une confirmation que, sur instructions du Président, les deux contrats ne seraient pas financés
par le budget de PEtat, et qu’ils n’avaient pas, de ce fait, 4 étre soumis au Ministre de
YEconomie et des Finances.

Selon annexe B du Contrat Léopard, les « Termes de paiement » prévoyaient l’échelonnement
des paiements comme suit :

35% soit EUR 25'553°877 au 31 octobre 2011
40% soit EUR 32051863 au 31 janvier 2012
25% soit EUR 20'032'414 au 31 novembre 2012

AD TRADE accepta 4 plusieurs reprises de différer le paiement des prestations du Contrat
Léopard. Ainsi, vers fin octobre 2011, les parties se sont mises d’accord sur un nouvel
échéancier (Piéce C-010) :

Au 31/01/2012 la somme de 25'553’877 Euros
An 31/05/2012 la somme de 32°051863 Euros
Au 31/11/2012 la somme de 20'032'414 Euros

Le 11 décembre 2011 AD TRADE s’est adressé 4 Me Camara pour lui faire part de sa
préoccupation concernant le réglement de la dette de la GUINEE envers AD TRADE. Pour
les cing contrats en cours les impayés s’élevaient 4 environ 61 millions d’Euros. AD TRADE
était consciente du fait que la situation financiére de la GUINEE n“allait vraisemblablement
pas s’améliorer avant le premier trimestre 2012 de sorte que Monsieur Gaby Peretz suggéra un
nouvel échéancier de pour I’ ble des : (Piéce C-011)

- 15 Millions d'Euros payables le 31/01/2012
- 16 Millions d'Euros payables le 30/06/2012
- 15 Millions d'Euros payables le 30/09/2012
- 15 Millions d'Exros payables le 15/12/2012

N’ayant recu aucune réponse de la part du Ministre Délégué 4 la Défense Nationale 4 ces
propositions de paiement de la dette, AD TRADE adressa son prochain courtier, le 16 janvier
2012, directement au Président de la République. D’abord, AD TRADE fit le point sur Pétat
des différents projets en cours. En ce qui concernait le projet Léopard, AD TRADE rapporta
que la formation d’une deuxiéme volée de 60 stagiaires venait de commencer et qu’une
troisiéme volée de 60 4 80 agents était prévue pour la deuxiéme moitié de 2012, tandis qu’une
quatriéme volée était prévue pour début 2013. Compte tenu des sommes importantes qu’AD
TRADE avait déja avancées pour ce contrat, elle demanda que la GUINEE paie

page 18 de 62

 

 

Case 1:22-cv-00245 Document 3-1 Filed 01/31/22 Page 20 of 63

ICC N° 21390/DDA Sentence Finale

85.

86.

87.

88.

immédiatement 35 % du montant qu’elle lui devait (Piéce C-061). Comme pour les courtiers
précédents, ni le Président ni son gouvernement n’ont jamais réagi 4 cette lettre.

La formation de la premiére vague de stagiaires fut achevée fin 2011. De ce fait, le
gouvernement fut en mesure de décréter officiellement, le 18 janvier 2012, la création de la
nouvelle DGSIE. Au méme moment, les services de renseignement préexistants furent abolis
et les officiers qui y travaillaient réaffectés 4 leurs unités d’origine (Piéce C-160).

L’état @’avancement des divers projets qu’AD TRADE avait en cours en GUINEE fit Pobjet
dune nouvelle missive d@AD TRADE du 2 juillet 2012. Concernant Punité Léopard, AD
TRADE rapporte: «4. Mise en aeuvre de l’Unité : Les diverses formations de V'unité sont terminées.
Une partie du matériel et des technologies a déja été livrée. L'unité est done opérationnelle.» Toutefois,
Pefficacité du service de renseignement était entravée par le fait que la GUINEE n’avait
toujours pas mis a disposition de la DGSIE de locaux ot elle aurait pu installer ses systémes
de surveillance. Par ailleurs, le systeme Trackpoint utilisé pour localiser des téléphones mobiles,
n’était que partiellement opérationnel parce que le systéme de géolocalisation ne fonctionnait
pas 4 défaut de raccordement avec un opérateur téléphonique. Une fois de plus, AD TRADE
demanda 4 la GUINEE de faire un paiement immédiat de 30 millions d’euros compte tenu
des sommes importantes qu’AD TRADE avait déja avancées dans le cadre du projet Léopard.
La GUINEE n’a jamais répondu 4 cette lettre (Pi¢ce C-062).

Le 14 novembre 2012, AD TRADE annonga au Président de la République que la mission
principale quant au projet Léopard serait achevée mi-décembre 2012 (Piéce C-144) :

Nous avons Vhonneur de vous annoncer quien mi-décembre 2012, nous allons
terminer la phase principale de la formation du projet « Léopard ». Nous avons
également fourni une partie des équipements de ce projet. Le reste des équipements a
déja été commandé, et, attend Vachévement de la construction du biatiment Paternel
qui, malheureusement, n'est toujours pas termine.

AD TRADE, conditionna la continuation de la formation de la DGSIE en 2013 4 deux
éléments:

A. quily ait un accord sur le budget du fonctionnement de V'unité et

B. que les infrastructures physiques soient construites pour héberger la technologie de la DGSIE.
En ce qui conceme la continuation de la formation en 2013, AD TRADE écrivait :

Nous vous demandons de nous faire parvenir votre décision finale sur la continuité de

notre formation en 2013 et sur l'installation de la technologie, afin de nous permettre

de prendre nos dispositions.

Cette lettre, comme les autres auparavant, resta sans réponse de la part du Gouvernement
Guinéen.

Deux jours avant le départ des formateurs, le 13 décembre 2012, le Colonel Djibril Traoré,
Directeur Général de la DGISE adressa 4 Gaby Peretz une lettre dont la teneur suit
(Piace C- 006) :

Monsieur le PDG,

page 19 de 62

Case 1:22-cv-00245 Document 3-1 Filed 01/31/22 Page 21 of 63

ICC N° 21390/DDA Sentence Finale

89.

90.

91.

92.

Le]

Par ailleurs, je profite de cette occasion pour vous signifier toute ma satisfaction pour
Je travail énorme abattu dans la mise en place du projet « Léopard ».

En effet depuis mars 2011, nous avons débuté la mise en place de l'unité « Léopard
» qui de nos jours est opérationnelle.

Les diverses formations et cours dispensés par des instructeurs compétents,
professionnels, avec un accompagnement quotidien, prouvent a suffisance la qualité et
le sérieux de votre groupe.

Grice a vos efforts et a la disponibilité permanente de vos experts qui ne ménagent
aucun effort pour la réussite du projet, les organes de l'unité ont déja extcuté des
missions opérationnelles avec succes.

En plus le matériel livré par votre société a été bien réceptionné et correspond tout a
fait a nos besoins.

Nous espérons que le reste du matériel (Tract point et relais) arrivera tris bientét et
Le gros lot & lachévement de l'infrastructure.

Encore une fois de plus, nous vous remercions du plus profond de nous-méme d'avoir
mis votre expérience reconnue a notre service pour le plus grand bien de notre nation
et de notre pays.

Les formateurs d’AD TRADE ne sont pas retournés en GUINEE en 2013. La cessation des
activités dans le cadre du contrat Léopard a eu lieu sans annonce formelle. Monsieur Amir,
entendu en tant que témoin de la partie Demanderesse, la décrivait ainsi (IS 1, p. 33, 18-23) :

Me Ostrove.- Votre collaboration sur ce projet avec M. Peretz, disons comme cela,
sest terminée en fin 2012 2

M. Amit.- Oui. On avait planifié de retourner le 5 janvier, c'était la planification.

On avait préparé une lettre avec M. Haim Hackeyni qui est présent ici, comment

nous voyions la continuation du projet, mais depuis la, je n’ai jamais... on n'est

Jamais retourné.
Du cété guinéen, personne n’a soulevé d’objection quant au fait qu’AD TRADE nvavait pas
tepris les formations et l’accompagnement de la DGSIE en janvier 2013. Le mutisme du
gouvernement était total.

Le 12 juin 2013, AD TRADE proposa au Président de la GUINEE que les parties tentent de
régler 4 amiable les différends financiers issus des contrats Léopard et Panthére. La lettre
suggérait que les parties se rencontrent au choix de la GUINEE, soit a Paris, soit 4 Bruxelles.
Une fois de plus il n’y eut aucune réaction de la part du Professeur Alpha Condé ni de son
gouvernement.

Le 19 novembre 2014, AD TRADE adressa une nouvelle demande de paiement. Cette fois-
ci, elle fut destinée au « Ministre d'Etat 4 la Présidence en Charge des Questions
d'Investissements et des Partenariats Publics et Privés » dans Pespoir que ce ministére serait

page 20 de 62

 

 

Case 1:22-cv-00245 Document 3-1 Filed 01/31/22 Page 22 of 63

ICC N° 21390/DDA Sentence Finale

93.

94.

95.

96.

97.

compétent en la matiére. Toutefois, comme pout les courtiers précédents, le gouvernement
Guinéen ne donna aucune suite 4 cette lettre.

Lasse de ses relances infructueuses, AD TRADE fit sommer la GUINEE pat une lettre de
son avocat en date du 21 avril 2015, demandant le paiement intégral des sommes dues au titre
des deux contrats, outre les montants dus au titre du contrat Eléphant, concernant ’acquisition
@un avion militaire Casa, ainsi que toutes les pénalités contractuellement prévues. En
conséquence, AD TRADE mit en demeure la REPUBLIQUE DE GUINEE pour le montant
total EUR 107'755’280. AD TRADE laissa néanmoins ouverte la possibilité d’une solution
transactionnelle. Cette lettre confirma aussi qu’AD TRADE avait suspendu ses prestations
contractuelles en vertu de Particle 4.4 (Piéce C-014).

Le gouvernement de la GUINEE étant d’accord pour négocier une transaction pour le Contrat
Eléphant, M. Georges Korda s’est rendu en Guinée du 25 mai au 5 juin 2015 pour :

()) formaliser l'accord intervenu avec la République de Guinée concernant le contrat
Ekiphant 1 et pour (ii) préparer un éventuel accord de méme type relatif aux contrats
Léopard et Panthére. (Pitce C-073)

AD TRADE et la GUINEE signérent un Protocole d’Accord le 4 juin 2015. Cette transaction
ne concemait que le Contrat Eléphant.

Afin de préparer un accord sur le Contrat Léopard, Me Camara, le Ministre délégué a la
Défense, demanda 4 AD TRADE de revérifier avec le nouveau Directeur Général de la
DGSIE Pensemble des protocoles de réception relatifs 4 la formation et aux équipements livrés
(Piece C-073, § 27, §31-32):

Pendant cette période, nous avons consacré avec Monsieur Tidiane Condé, Directeur
Général de la DGSTE (nommé en remplacement du Colonel Djibril Traoré)
plusieurs journées de travail et de vérification pour s'assurer que tous les procks-
verbaux qui avaient été signés en 2011 et 2012 étaient sinceres et exacts et qu'en
conséquence le procis-verbal de réception récapitulatif pouvait étre signé.

Nous avons personnellement vérifié, ligne par ligne, chacun des procés-verbaux
initiaux (y compris ceux qui n'avaient pas été signés par le Colonel Djibril Traore).

Le Procés-verbal de Réception Récapitulatif du 23 juin 2015, issu de cette vérification, attestait
ce qui suit (Piéce C-007) :

Nous soussignons [sic], Monsieur Tidiane CONDE, Contrileur Général de
Police, Directeur Général de la D.G.S.LE., Colonel Alseny Patcho
BANGOURA, Directeur Général Adjoint de la D.GS.LE, et Adjudant
Cheick Oumar CAMARA, Chef du Matériel de la D.G.S.ILE., attestons ‘par
la présente :

> avoir participé et assisté a Vextcution du projet « Léopard » (ci-apris

dénommé « le Projet ») réalisé par la société AD TRADE Belgium (ci-
apris déinommée « la Société ») entre janvier 2011 et décembre 2012.

page 21 de 62

Case 1:22-cv-00245 Document 3-1 Filed 01/31/22 Page 23 of 63

ICC N° 21390/DDA Sentence Finale

98.

99.

5.

> Que Vexteution du Projet a inclus trois volets : la formation des agents, la
Sourniture de matériel et technologies et Vaccompagnement de V'unité
DGSIE.

> Que la Société a formé 420 agents a travers une série de formations et
daccompagnements, et a de méme fourni une série de matériels et de moyens
technologiques.

De méme, nous attestons par la présente que :

A. La liste des diverses formations présentées en Annexe A (4 pages)
correspond aux Procés-Verbaux de Réception signés au courant de
réalisation du Projet, et justifie parfaitement et pleinement la réalisation des
formations et de V'établissement avec succes de l’unité DGSIE.

»

La liste des divers matériels présentés en Annexe B (4 pages) correspond
aux Procés-verbaux de Réception signés durant la réalisation du Projet, et
Justifie parfaitement et pleinement la fourniture des diverses matériels et
moyens technologiques et de l’établissement avec succés de l'unité DGSIE.

C. La liste détaillée en Annexe C (2 pages) correspondant a l'ensemble des
activités réalisées durant V'exécution du projet est présentée sous forme de
pourcentages de réalisation.

Nous témoignons par la présente que toutes les formations, accompagnements et
séminaires ont été dispensés par des instructeurs d’un tres haut niveau de
professionnalisme. De méme tous les équipements, véhicules, matérielles radio et autres
moyens technologiques livrés par la Société étaient entitrement neufs et en parfait éat
de fonctionnement.

Ce document fut également approuvé par M. Amadou Kenema, Contréleur Général de la
DGSIE, nommé par le Président de la République et supérieur hiérarchique de M. Tidiane
Condé.

Toutefois, malgré le fait que les parties se soient ainsi mises d’accord sur Pétendue des
prestations de services de formation et du matériel livrés dans le cadre du contrat Léopard,
elles n’ont pas finalisé un accord réglant leur différend relatif au contrat Léopard.

EXECUTION DU CONTRAT PANTHERE

100. Aux termes du Contrat Panthére signé en méme temps que le Contrat Léopard le 11 janvier

2011, AD TRADE devait fournit « une solution intégrée, efficace et fiable pour la protection de la personne
du président de Guinée, ainsi que pour la protection de son domicile privé et du palais prisidentiel » (Piéce C-
003, Annexe A). Les mesures nécessaires pour assurer la protection du domicile privé du
Président étaient définies 4 Annexe A1 du contrat, tandis que les mesures pour protéger le
palais présidentiel étaient définies 4 Annexe A2. Le matériel nécessaire était énuméré a
YAnnexe A3. Le cout total des prestations de services et des fournitures prévus pat le Contrat
Panthére se chiffrait 4 € 10’480°000 (Piéce C-003).

page 22 de 62

 

 

Case 1:22-cv-00245 Document 3-1 Filed 01/31/22 Page 24 of 63

ICC N° 21390/DDA Sentence Finale

101.

102.

103.

104.

La Demandetesse considére qu’elle a fourni un travail de planification considérable dans le
cadre de ce contrat. Selon les documents soumis par AD TRADE, M. Korda se déplaca du 22
au 28 mai 2011 4 Conakry pour examiner la situation sécuritaire des deux immeubles avec le
chef de la sécurité rapprochée du Président, le C dant Mory Ki ' Piéce C-160).
Vétendue de lintervention d’AD TRADE dans ce projet se présente ainsi, a travers le
témoignage de Monsieur Korda (TS 1, p. 45-46, 37-5) :

 

Me Bountour.- Vous mentionnez le Contrat « Panthire » justement, passons-y.
Vous indiquez, au paragraphe 6, je reviens a votre attestation, vous indiquex bien que
vous avex été amené a travailler a nouveau pour AD CON dans le cadre du Contrat
«Panthire ».

M. Korda.- Oui.
Me Bountour.- Est-ce que la aussi c'était un réle de coordination ?

M. Korda.- Non, c'était un rile d'interface avec "Etat guinéen. J'ai regu un officier
de liaison de "Etat guinéen. On était accueillis a l'aéroport, on avait une lettre
d'invitation, on avait des chambres a I'hétel, on avait des véhicules pour nous
transporter. Tous les locaux qu'on voulait inspecter ont été inspectés. On était arrivés

Jjusqu'a la porte de la chambre privée du président de la République a Kipé, vous
connaissex le nom. On a tout vu et tout éudié avec des responsables de la Guinée.
Voila. C'était l'étude Panthire.

Me Bounfout.- Done, votre seul voyage relatif au Contrat « Panthére », c'était du
22 au 28 mai 2011.

M. Kotda.- C'est correct.

Me Bounfour.- Vous n'avez pas procédé a l'installation de matériel dans le cadre
du Contrat Panthére ?

M. Korda.- Rien du tout.
Me Bountour.- Ni a la résidence privée du président, ni au palais présidentiel ?
M. Korda.- On n'a rien fait comme installation. On a fait beaucoup d'autres choses.

Cette inspection des lieux donna lieu 4 deux études intitulées « Sécurité Panthére ». La premiére
était une description de état actuel et la deuxiéme contenait les solutions recommandées par
AD TRADE. Les deux rapports furent transmis au Président Alpha Condé et au chef de la
sécurité présidentielle Mory Kourouma, le 28 aout 2011.

Selon la Demanderesse, la GUINEE aurait unilatéralement décidé de ne pas poursuivre
Pexécution du Contrat Panthére aprés la remise des rapports (Réplique § 168). Il n’y a dans le
dossier aucune résiliation écrite du Contrat Panthére par le gouvernement de la GUINEE.

AD TRADE ne semble pas avoir insisté pour poursuivre Pexécution de ce contrat aprés qu’elle
a été informée de la position de la GUINEE. Il n’y a dans le dossier aucun document

 

* Au § 168 de la Réplique le Commandant Mory Kourouma est erronément identifié comme le Colonel Mory Conté.

page 23 de 62

Case 1:22-cv-00245 Document 3-1 Filed 01/31/22 Page 25 of 63

ICC N° 21390/DDA Sentence Finale

démontrant qu’AD TRADE se serait opposée a la décision du Président de ne pas Ppoursuivre
Pexécution du Contrat Panthére.

VI. EN DROIT

1

DROIT APPLICABLE

105. Selon Particle 9.3 des Contrats Léopard et Panthére « La hi applicable est la loi francaise. »

106.

107.

108.

109.

110.

111.

a. Position de la Défenderesse

La Défenderesse soutient que les Contrats Léopard et Panthére doivent étre qualifiés de
« marchés publics » ca il s'agit de contrats ayant pour objet la fourniture de biens et services, 4
titre onéreux, 4 PEtat de GUINEE. Cette qualification ressortirait 4 la fois de article 1.1 du
Code des Marchés Publics Guinéens de 1997 («« CMPG »), et de Part. 1.1 du Code des marchés
publics francais de 2006 (« CMPF »), qui était applicable en 2011. Il en résulterait que les
contrats en question ne seraient pas régis par le droit privé mais exclusivement par les régles
du droit public.

La GUINEE soutient que la formation des marchés publics obéit 4 un corps de régles propre
qui reléve nécessairement du droit de l’entité publique adjudicatrice. Le choix dune autre loi
ne pourrait valoir que pour ce qui concerne l’exécution du marché public et non pas pour sa
formation, qui reste nécessairement soumis au droit de PEtat partie au contrat. En Pespéce,
les moyens de défense que souléve la GUINEE devraient donc étre examinés au regard du
droit guinéen puisqu’ils concernent la validité des Contrats (Duplique §§ 28-53).

La GUINEE ajoute qu’en toute hypothése, méme si le choix de la loi frangaise s’étend aux
conditions de validité des Contrats, le Tribunal arbitral doit appliquer les dispositions
impératives du CMPG telatives aux conditions de formation des marchés publics, car elles
constituent des lois de police (Duplique §§ 54-65).

Quoiqu’il en soit, pour la GUINEE, la validité des Contrats litigieux doit donc étre examinée
a la lumiére des régles du CMPG tandis que l’exécution des contrats doit étre appréciée en
appliquant les régles du droit des marchés publics francais.

b. Position de la Demanderesse

AD TRADE considére qu’un juge administratif, dés lors qwil n’est pas saisi d’un litige
concernant la validité de Vattribution du marché mais d’un litige qui se rapporte 4 son
exécution, doit appliquer les régles de droit choisies par les parties (Réplique § 188).

Or le litige porte en 'espéce sur ’inexécution par la Défenderesse de ses obligations de payer
les prestations fournies par la Demanderesse en vertu des deux Contrats et non pas sur les
conditions de leur formation ou leur attribution. C’est donc un litige indemnitaire qui oppose
les parties, lequel doit étre tranché selon le droit choisi par les parties, c.a.d. le droit
administratif et civil francais.

page 24 de 62

 

 

Case 1:22-cv-00245 Document 3-1 Filed 01/31/22 Page 26 of 63

ICC N° 21390/DDA Sentence Finale

112.

113.

114.

115.

116.

Dans sa plaidoirie finale, Me Fischer a expliqué qu’il y avait en matiére de marchés publics
deux phases distinctes. La premiére phase, dite de « commande publique » qui régle Ja mise en
concurrence de plusieurs fournisseurs potentiels face 4 Etat :

Et pendant cette phase, on pent contester. On peut contester ne pas avoir été retenu
comme soumissionnaire, on peut contester qu'un autre ait eu le marché, et on peut
Saire un référé précontractuel. Ily a une phase on c'est le Code des marchés publics qui
S applique, on est parfaitement d'accord (TS 204-17 ; p. 15 ; 7-13).

bol

Je veucc bien, cela ne me gine nullement, que le droit des marchés publics guinéen
Sapplique jusqu'a la signature du Contrat, et il ne peut pas en ttre autrement parce
que pendant toute cette phase, on n'a pas choisi un droit applicable, et on ne voit pas
un Eitat lancer un appel d'offres en disant : « ce n'est ‘ pas mon droit qui va s'appliquer
pour la procédure d'appel d'offres » (TS 204-17 ; p. 15 ; 19-23).

Une fois que le marché est attribué et que les contrats entre Etat et le prestataire sont signés,
le droit choisi par les parties s’applique a tout différend résultant de ces contrats.

Et puis apris, on exécute le contrat, et on n'est plus dans la procédure de passation,
mime si, notamment par voie d'exception, il est dans certains cas possible de venir
critiquer les conditions dans lesquelles le marché a été passé. Mais la jurisprudence
Srangaise, le droit francais qu'on applique, vient vous dire : c'est une procédure
d'exécution, et a ce moment-la c'est la loi des Parties.

c. Appréciation du Tribunal arbitral

Les parties s’accordent sur le fait que les Contrats Léopard et Panthére sont des marchés
publics. Elles sont également d’accord pour considérer que, de ce fait, certaines régles du
CMPG peuvent avoir vocation a s’appliquer nonobstant la clause de choix de la loi francaise
stipulée dans les Contrats. Toutefois, il y a désaccord sur le point de savoir plus précisément &
quelles questions il convient d’appliquer le droit guinéen plutét que le droit frangais, et 4 quel
titre.

Pour la Demanderesse, le droit guinéen ne régle que la phase précontractuelle, c’est-a-dire les
questions concernant la validité de attribution du marché par PEtat. La Demanderesse
reconnait ainsi que c’est le droit guinéen qui régle la question de savoir dans quelles
circonstances Etat peut attribuer un marché de gré a gré et quand il est obligé de procéder
par appel d’offres. Mais une fois que le marché est attribué et le contrat signé, la Demanderesse
soutient qu'il ne peut plus y avoir que des litiges indemnitaires, et ce sont alors uniquement les
régles du droit choisi par les parties qui s’appliquent 4 l’ensemble de la relation contractuelle,
y compris aux éventuelles questions concernant la validité du contrat soulevées par voie
dexception.

Le Tribunal ne peut pas suivre la Demanderesse dans son analyse du litige comme un litige
purement indemnitaire uniquement lié 4 ’exécution des Contrats. Méme si le litige principal
soumis au Tribunal arbitral par AD TRADE est relatif 4 Pexécution des Contrats, dans la
mesute o& la GUINEE en conteste la validité, le Tribunal arbitral est bien saisi d’un litige

page 25 de 62

Case 1:22-cv-00245 Document 3-1 Filed 01/31/22 Page 27 of 63

ICC N° 21390/DDA Sentence Finale

117.

118.

119.

120.

121.

122.

incident relatif 4 la formation des Contrats, qu’il doit trancher avant de pouvoir apprécier les
demandes indemnitaires de la Demanderesse.

Mais le Tribunal ne peut pas non plus suivre la Défendetesse lorsqu’elle soutient que tout ce
qui concerne la validité des Contrats devrait étre tranché uniquement par application du droit
guinéen, sans égard pour la loi francaise choisie par les parties. Le Tribunal considére au
contraire qu’il y a lieu, en principe, de trancher le litige par application du droit francais que les
parties ont expressément choisi et ce, qu'il s’agisse de régler une question relative a la validité
ou 4 l’exécution des Contrats.

En revanche, la Défenderesse affirme a juste titre que les régles impératives du CMPG relatives
aux conditions de formation des marchés publics passés par ’Etat guinéen sont des lois de
police.

Le Réglement 593/2008 de PUE sur la loi applicable aux obligations contractuelles (Rome 1)
définit le concept de loi de police 4 son article 9.1 (Piéce DL-70) :

Une loi de police est une disposition impérative dont le respect est jugé crucial par un

pays pour la sauvegarde de ses intéréts publics, tels que son organisation politique,

Sociale ou économique, au point d'en exiger l'application a toute situation entrant dans

son champ d'application, quelle que soit par ailleurs la loi applicable au contrat

dapris le présent réglement.
Un Etat qui légifére en matiére de marchés publics poursuit des buts d’intérét public tels que
la transparence des procédures et Pégalité de traitement des candidats, qui nécessitent que les
régles de passation des marchés publics s’imposent impérativement 4 tous les acheteurs publics
et tous les opérateurs économiques qu’elles visent. Ces régles sont manifestement des régles
qui se veulent immeédiatement applicables, quelle que soit par ailleurs la loi applicable au
contrat. Ce sont donc des lois de police.

Le Tribunal arbitral considére qu’il lui appartient de faire application, 4 titre de lois de police,
des régles guinéennes de passation des marchés publics, dans la mesure ot ces régles
poursuivent un intérét légitime et que leur application est conforme 4 lattente des parties. Tel
est bien le cas de Particle 37 du CMPG. En prévoyant l’approbation préalable de tout marché
public par le Ministre de l'économie et des finances, l'article 37 du CMPG vise 4 contréler la
dépense publique et poursuit bien un objectif légitime. Par ailleurs, cette exigence ne pouvait
en Pespéce étre raisonnablement ignorée par les parties.

SUR LE DEFAUT D’APPROBATION PREALABLE DES CONTRATS PAR LE MINISTRE DE
L’ECONOMIE ET DES FINANCES

a. Position de la Défenderesse

La Défenderesse considére que les deux Contrats litigieux devaient faire Pobjet d'une
approbation préalable par le Ministre de l'économie et des finances en vertu de l’article 37 du
CMPG, qui dispose (Piéce DL-001) :

page 26 de 62

 

 

Case 1:22-cv-00245 Document 3-1 Filed 01/31/22 Page 28 of 63

ICC N° 21390/DDA Sentence Finale

123.

124.

125.

126.

127.

1. Tous les marchés publics, quelques soient leurs montants et leurs sources de
Jinancement, sont soumis a l'approbation du Ministre chargé des finances, lequel peut
déléguer son pouvoir d’appréciation dans des conditions qu'il fixe par arrété.

2 [..]

3. Les Marchés publics qui n'ont pas &é approuvés conformément aux dispositions du
présent chapitre sont nuls et de nul effet ainsi que tous les actes accomplis pour leur
exécution.
Selon la GUINEE, Vabsence de la signature du Ministre de économie et des finances
entrainerait automatiquement la sanction de la nullité ipso jure du marché lui-méme et de tous
les actes posés pour son exécution.

Selon la Défenderesse, la nature impérative de l'article 37 du CMPG s’explique aisément au
regard des régles fondamentales des finances publiques qui exigent que Etat ne soit pas
autorisé 4 prendre des engagements financiers sans que ceux-ci soient préalablement inscrits
au budget national.

En Yoccurrence, le montant combiné des deux Contrats s’élevait 4 plus de 88 millions d’euros
ce qui représentait 15.6% des revenus annuels de l’Etat. Vu la situation financiére désastreuse
de la GUINEE, il était impossible que le Ministre de ’économie et des finances donne son
approbation pour leur conclusion (Réponse § 120 — 153).

La Défenderesse soutient aussi que c’était AD TRADE qui aurait insisté pour conclure les
Contrats et procéder a leur exécution malgré les avertissements du Président Alpha Condé et
du Ministre délégué a la défense que les coffres de la GUINEE étaient vides et que de ce fait
Yapprobation du Ministre de Economie et des finances ne pouvait pas étre obtenue, alors
qu’elle était une condition de validité des Contrats. Selon la Défenderesse, afin de convaincre
YEtat de signer les contrats, AD TRADE aurait par ailleurs promis de trouver une source
alternative pour leur financement.

b. Position de la Demanderesse

AD TRADE explique que c’était 4 la demande du Président de la GUINEE que les contrats
Léopard et Panthére n’ont pas été soumis pour approbation au Ministre de Péconomie et des
finances. Le caractére hautement confidentiel de ces conventions et la nécessité de leur
exécution en urgence auraient été sérieusement compromis par une procédure d’approbation
par le Ministére de l'économie et des finances. Ce processus pouvait durer jusqu’a quatre mois,
et aurait impliqué Pintervention de plusieurs fonctionnaires de ce ministére, qui auraient ainsi
été informés des projets.

La Demanderesse soutient qu’en vertu de l’article 27.2 du CMPG, l'approbation du Ministre
de Péconomie et des finances n’était pas requise, car cette disposition prévoit un régime spécial
pour les cas urgents :

L uurgence impérieuse motivée par des circonstances imprévisibles et de force majeure ne

permet pas, pour la livraison des fournitures, l'exécution des prestations des travaux,
de respecter les délais prévus dans les procédures d’appel a la concurrence.

page 27 de 62

Case 1:22-cv-00245 Document 3-1 Filed 01/31/22 Page 29 of 63

ICC N° 21390/DDA Sentence Finale

128.

129.

130.

131.

Par ailleurs, selon AD TRADE, les pouvoirs que les articles 46 et 47 de la Constitution
Guinéenne conférent au Président en matiére de défense nationale, ’autoriseraient 4 signer ces
contrats sans que aval du Ministre de économie et des finances soit nécessaire pour engager
YEtat.?

Enfin, selon AD Trade, méme si l’on devait admettre que Yapprobation préalable du Ministre
de économie et des finances était requise, la GUINEE ne pourrait pas soutenir que le défaut
@approbation entraine la nullité des contrats. Un audit de la pratique contractuelle de PEtat a
en effet révélé que la vaste majorité des marchés publics conclus en 2010 et entre 2013 et 2015
Pont été en violation des régles du CMPG alors en vigueur, sans que cela n’entraine leur nullité.
Ainsi, examen de 24 marchés publics conclus en 2010 révéla qu’un seul avait été attribué dans
le respect des régles du CMPG. Le deuxiéme audit, effectué en 2015 avait conclu que sur
soixante-huit (68) marchés examinés du point de vue de leur conformité avec le CMPG, 63%
n’étaient pas conformes et 24% n’ont pas pu étre analysés pour cause de carence documentaire,
ce qui implique que seuls 13% des matchés publics examinés étaient conformes aux régles
@attribution des marchés publics (Réplique §§ 298 — 300).

Le 11 octobre 2012, la GUINEE a adopté une nouvelle loi sur les marchés publics dont Particle
39 est libellé comme suit (Piéce CL-033 et CL-034) :

« Lorsque le marché concerne des besoins de défense et de séourité nationales exigeant

Ze secret ou pour lesquels la protection des intéréts essentiels de I’Etat est incompatible

avec des mesures de publicité, les conditions légales nécessaires & la mise en auvre d'une

procédure de passation de marché par entente directe sont constatées par une

commission spiciale rattachée a la Présidence de la République créée et fonctionnant

selon des modalités déterminées par voie réglementaire.
AD TRADE maintient que cette nouvelle disposition qui donne au Président la possibilité de
conclure des marchés publics en matiére militaire sans avoir besoin de l’approbation du
Ministre de ’économie et des finances devrait s’appliquer en Poccurrence car elle n’est que la
codification des méthodes appliquées déja par le Président Alpha Condé dés son accession au
pouvoir.

2 Article 46 CstG:

Le Président de la République dispose du pouvoir réglementaire qu'il exerce par décret.

Il fice par déoret les attributions de chague Ministre. Il peut déléguer une partie de ses pouvoirs an Premier
Ministre.

Il nomme en Conseil des Ministres aucc emplois civils dont la liste est fxée par une loi organique.

Article 47 CstG:

Le Président de la République est garant de lindépendance nationale, de 'intégrité du territoire et de la cohésion
nationale. IL est responsable de la défense nationale. II préside le Conseil Supérieur de Défense Nationale.
Lest le chef des Armées. Il norme a tous les erplois railitaires.

Le Président de République peut, outre les fonctions spécialisées de défense de V'intégrité territoriale dévolues a
lArmie, faire concourir celle-ci au développement économique de la Nation et & toutes autres taches d’intérét

page 28 de 62

 

 

Case 1:22-cv-00245 Document 3-1 Filed 01/31/22 Page 30 of 63

ICC N° 21390/DDA Sentence Finale

132.

133.

134.

135.

136.

137.

138.

139.

c. Appréciation du Tribunal arbitral

Larticle 37 du CMPG a le mérite d’étre clairement rédigé. Pour étre également valables tous
les marchés publics quel que soit leur montant ou leur source de financement doivent étre
approuvés par le Ministre chargé de l'économie et des finances, sous peine de nullité.

Larticle 27 du CMPG ne ctée pas d’exception 4 cette régle. Placé au sein du chapitre 2 du
CMPG qui régle les questions relatives 4 « /“appel a la concurrence » Yatticle 27 du CMPG définit
les citconstances qui justifient qu’un marché public soit attribué de gré 4 gré, sans appel a la
concurrence. Ceci est possible selon article 27.2.3 CMPG si « /’exécution doit s‘accompagner de
mesures particulitres de sécurité en vue de la protection de V'intérét supérieur de I’Etat » ou selon Yarticle
27.2.5 CMPG si « L ‘urgence impérieuse motivée par des circonstances imprévisibles et de force majeure, ne
permet pas, pour la livraison des fournitures, Vexécution des prestations des travaux, de respecter les délais
prévus dans les procédures d’appel @ la concurrence. »

Les articles 27.2.3 et 27.2.5 du CMPG pouvaient donc justifier [attribution des Contrats
Léopard et Panthére 4 AD TRADE sans appel @offres, mais ils ne peuvent pas étre invoqués
pour justifier le défaut d’approbation des deux contrats par le Ministre de Péconomie et des
finances requis par l'article 37 CMPG.

AD TRADE considére que les articles 46 et 47 de la Constitution guinéenne donnent au
Président les pouvoirs nécessaites en matiére de défense pour engager l’Etat contractuellement
sans la nécessité d’une approbation par le Ministre de économie des finances. Toutefois, 4 la
lecture de ces deux articles constitutionnels, le Tribunal ne trouve aucune disposition qui
permette une telle interprétation. L’article 46, attribue au Président un pouvoir réglementaire
qu'il peut exercer par décret tandis que Particle 47 définit le réle du Président par rapport a
Yarmée. En tant que chef de l’armée, il est responsable de la défense nationale et du maintien
de Pintégrité territoriale du pays. Il a ainsi le pouvoir de nommer le personnel 4 tous les postes
militaires et de définir les taches de Parmée au-dela de la Défense nationale.

Toutefois, ni Pune ni Pautre de ces dispositions constitutionnelles ne donne au Président un
pouvoir budgétaire spécial qui lui permettrait de passer outre approbation du Ministre de
Péconomie des finances pour valider un contrat dans le domaine de la défense nationale.

Quant 4 argument que la Demanderesse tire du CMPG adopté en 2012, il ne sera pas retenu
car il est difficilement concevable qu’une loi sur les marchés publics entrée en vigueur fin 2012
puisse avoir un quelconque effet sur la validité d’un marché public passé en janvier 2011.

Enfin, le fait que les régles guinéennes de passation des marchés publics soient peu respectées
en pratique n’est pas de nature  justifier que le Tribunal arbitral écarte par principe
Papplication de Varticle 37 aux Contrats Léopard et Panthére.

Le Tribunal arbitral arrive donc 4 la conclusion que Papprobation du Ministre de Péconomie
et des finances était requise, conformément 4 article 37 du CMPG, pour valider les Contrats
Léopard et Panthére.

page 29 de 62

Case 1:22-cv-00245 Document 3-1 Filed 01/31/22 Page 31 of 63

ICC N° 21390/DDA Sentence Finale

140.

141.

142.

143.

144.

145.

Selon Particle 37.3 du CMPG, l’absence de cette approbation entraine en principe la nullité des
deux Contrats.

Le Tribunal doit toutefois décider si la GUINEE n’est pas en Pespéce irrecevable ou mal
fondée 4 soulever la nullité des Contrats, compte tenu de la prescription de exception de
nullité soulevé par AD TRADE, et par ce qu’en invoquant la nullité des Contrats la GUINEE
violerait le principe de la bonne foi contractuelle.

PRESCRIPTION
a. Position de la Demanderesse

Selon AD TRADE Faction en nullité des Contrats Eléphant et Panthére s’est prescrite cing
ans aprés la conclusion des Contrats. Invoquant le délai de prescription quinquennal de Particle
2224 (ancien) du Code civil francais, la Demanderesse considére que la GUINEE ne peut plus,
depuis le 11 janvier 2016, agir en nullité des Contrats signés le 11 janvier 2011. Or, la GUINEE
a soulevé la nullité des Contrats pour la premiére fois dans l’Addendum 4 l’Acte de mission
daté du 3 octobre 2016, c’est 4 dire aprés expiration du délai de prescription pour agir en
nullité.

Quant 4 V’argument de la GUINEE tiré du caractére perpétuel de exception de nullité, AD
TRADE lui oppose que la régle selon laquelle exception de nullité est perpétuelle ne
s’applique que si :

a) Paction en exécution de lobligation litigieuse a été introduite aprés expiration du
délai de prescription,

b) et la partie invoquant la nullité du contrat n’a pas commencé 4 exécuter ses propres
obligations.

Selon la Demandetesse aucune des conditions n’est remplie en lespéce: d’une part AD
TRADE engagea cet arbitrage en octobre 2015, d’autre part la GUINEE a activement
participé a la mise en ceuvre du Contrat Léopard en exécutant ses obligations non-pécuniaires.
Reéplique § 251-275).

b. Position de la Défenderesse
La GUINEE considére qu’elle est recevable 4 invoquer la nullité des Contrats par voie
d’exception, car l’exception de nullité est perpétuelle (Duplique § 343).

Alternativement, la GUINEE maintient que si sa défense tirée de la nullité des Contrats devait
étre soumise 4 un délai de prescription, il faudrait appliquer le droit guinéen dés lors que celui-
ci est applicable a la formation des Contrats. Faute de disposition 4 ce sujet dans le CMPG, il
conviendrait d’appliquer le délai de prescription du droit commun guinéen, qui est de 30 ans.

(Duplique § 350)

page 30 de 62

 

 

Case 1:22-cv-00245 Document 3-1 Filed 01/31/22 Page 32 of 63

ICC N° 21390/DDA Sentence Finale

146.

147.

148.

149.

150.

151.

152.

153.

c. Appréciation du Tribunal arbitral

Les parties ont soumis leurs Contrats au droit frangais. C’est donc le droit frangais qui régle
les conditions dans laquelle une partie peut se prévaloir de la nullité des Contrats.

Selon Varticle 2224 (ancien) du Code civil francais « Les actions personnelles ou mobilitres se prescrivent
par cing ans a compter du jour oit le titulaire d'un droit a connu ou aurait dh connaitre les faits lui permettant
de Vexcercer°».

Puisque les parties connaissaient le défaut formel des deux Contrats dés leur signature le 11
janvier 2011, le délai quinquennal pour faire valoir ’invalidité de ces Contrats s’est achevé le
11 janvier 2016. La Défenderesse a soulevé la nullité des Contrats « Panthére » et « Léopard »
4 cause de l’absence de ratification des Contrats par le Ministre de ’économie et des finances
pour la premiére fois dans sa lettre au Tribunal arbitral du 9 septembre 2016, donc hors du
délai de la prescription quinquennale.

En ce qui concerne le caractére perpétuel de l'exception de nullité, invoqué par la GUINEE,
il permet 4 une partie contractante d’invoquer, en tant que défense 4 une demande d’exécution,
la nullité de la convention en dehors du délai de prescription de action en nullité seulement
si Paction en exécution de Vobligation a été introduite aprés la prescription de Vaction en
exécution n’a pas elle-méme commencé 4 exécuter le contrat. (CL-022 : Cass. com. 26 mai
2010 pourvoi n°09-14431 ; Pigce CL-023 : Cass. civ. 1ére 4 mai 2012 pourvoi n°10-25558)

En occurrence, l’action en exécution des deux Contrats fut introduite le 8 octobre 201 5,
quand AD TRADE déposa sa Requéte d’Arbitrage 4 la CCI, ce qui était encore dans le délai
de prescription quinquennale qui a expiré le 11 janvier 2016.

Par ailleurs en ce qui concerne le Contrat Léopard, en mettant 4 disposition d AD TRADE
toute linfrastructure nécessaire pout la formation des agents et des cadres de la DGSIE, en
sélectionnant les personnes devant étre formées, et en réceptionnant 4 deux reprises le matériel
livré par AD TRADE, il est évident que la GUINEE a bien exécuté ensemble de ses
obligations non-pécuniaires, s’agissant du Contrat Léopard.

Pour ces raisons, la GUINEE ne peut pas se prévaloir du caractére perpétuel de l'exception
de nullité des Contrats. Le Tribunal arrive de ce fait 4 la conclusion que la GUINEE est
irrecevable a soulever la nullité des Contrats en raison de la prescription. Toutefois, le Tribunal
examinera aussi si, en vue de son comportement, la GUINEE pouvait encore valablement
invoquer la nullité des Contrats sans violet les régles de la bonne foi.

La GUINEE VIOLE-T-ELLE LE PRINCIPE « NON VENIRE » EN INVOQUANT LA NULLITE
DES CONTRATS ?

a. Position de la Demanderesse
AD TRADE considére que la GUINEE ne peut pas se prévaloir @’une éventuelle nullité des

contrats sans violer le principe « non concedit venire contra factum proprium » (ci-aprés le principe
«non venire »), qui interdit 4 une partie 4 un contrat d’adopter un comportement contradictoire

page 31 de 62

Case 1:22-cv-00245 Document 3-1 Filed 01/31/22 Page 33 of 63

ICC N° 21390/DDA Sentence Finale

154.

155.

156.

157.

portant préjudice 4 l'autre partie qui s’est fiée au comportement initial de son co-contractant.
Le principe n’est autre qu’une application du principe de la bonne foi et de la loyauté dans les
relations d’affaires entre parties contractantes. Or, comme en occurrence c’est le
gouvernement de la GUINEE qui imposa 4 AD TRADE la conclusion des deux marchés
publics sans approbation par le Ministre de Péconomie et des finances, elle ne peut pas
maintenant invoquer la nullité des contrats conclus sans violer le principe « non venire »
Réplique § 317 - 320).

La GUINEE accepta pendant deux ans l’exécution par AD TRADE du Contrat Léopatd, en
exprimant, qui plus est, sa pleine satisfaction concernant les services rendus par le prestataire ;
elle ne peut pas aujourd’hui invoquer la nullité du Contrat Léopard sans violer le principe « non
venire ».

Le principe « non venire» est, selon la Demanderesse, un principe reconnu tant par le droit
international public qu’en droit francais, ainsi qu’en tant que régle de la ex mercatoria. C’est un
Principe universel qui est admis dans tout ordre juridique, y compris le droit guinéen, ne fat-
ce qu’en tant qu’application du principe de bonne foi et de loyauté.

Le principe « non venire » est reconnu en particulier en droit francais, aussi bien par la Cour de
cassation qu’en droit administratif francais, au moins depuis la jurisprudence du Conseil d’Etat
dans l’affaire Béziers I (Piéce CL-015). Face 4 une contestation de la validité @’un contrat
administratif, notamment par voie d’exception, le juge est tenu de préserver la validité du
contrat sauf s'il constate le « caractire illicite du contenu du contrat ou un vice d'une particulitre gravité
relatif notamment aux conditions dans lesquelles les parties ont donné leur consentement » (Réplique § 341
— 356).

AD TRADE considére que méme si on ne devait se référer qu’au droit guinéen, le principe de
la bonne foi telle qu’il est défini 4 article 669 du Code civil guinéen lui donnerait raison:

« La force obligatoire des conventions a un double fondement : - une idée morale, le
respect de la parole donnée - un intérét économique, la nécessité du crédit. Ce double
Jondement implique qu’elles doivent étre contractées de bonne foi et qu’elles obligent
non seulement au respect des clauses qui_y sont exprimées, mais aussi a tout ce que
Léquité, l'usage ou la loi leur donnent d’apres leur nature ».

En effet, le respect de la parole donnée, en tant que principe universel, lie tous les acteurs
économiques, privés ou publics, personnes physiques ou morales (Réplique § 357 - 363).

158.

b. Position de la Défenderesse

Selon la Défenderesse, le principe « non venire contra factum proprium » est inopérant en lespéce
car le CMPG ne connait pas ce principe. La GUINEE soutient qu’il est établi en droit guinéen
que la partie publique peut se prévaloir de la nullité du marché public méme si elle a contribué
elle-méme 4 Virrégularité en cause. Il serait en effet un principe établi par Ja jurisprudence
administrative francaise antérieure a lindépendance que l’Etat peut toujours invoquer la nullité
@un marché public méme s’il est responsable de Virrégularité en cause (Réponse § 154-162).

page 32 de 62

 

 

Case 1:22-cv-00245 Document 3-1 Filed 01/31/22 Page 34 of 63

ICC N° 21390/DDA Sentence Finale

159.

160.

161.

162.

163.

164.

165.

Se référant a une jurisprudence du Conseil d’Etat francais de 1929, concernant une concession
de distribution d’électricité qui fut annulée pour vice de forme aprés avoir été exécutée pendant
18 ans, car le contrat n’avait pas été approuvé par l’autorité compétente, la Défenderesse
considére que PEtat peut toujours invoquer la nullité d’un contrat administratif, méme si le
contrat a été exécuté et méme si lirrégularité reléve de la responsabilité de PEtat (Duplique
§167 — 171 ; Piéce DL-005).

La jurisprudence francaise issue de l’arrét Béziers I ne s’appliquerait pas en l’espéce, soutient
la Défenderesse, car ce revirement fondamental dans la jurisprudence administrative francaise,
intervenu en 2009, ne fait pas partie du droit francais hérité par a GUINEE au moment de la
déclaration de son indépendance en 1958 (Duplique § 172 - 175).

Méme si on acceptait que le principe « non venire » s’applique, il ne pourrait étre invoqué que
contre AD TRADE, puisque le Président Alpha Condé et son Ministre délégué a la défense,
Me Camara, auraient tous les deux prévenu la Demanderesse plusieurs fois que les Contrats
Léopard et Panthére ne pouvaient étre validés qu’au moyen de approbation du Ministre de
Péconomie et des finances. AD TRADE était donc parfaitement au courant de cette exigence.
La GUINEE n’aurait signé ces contrats que sur l’insistance d’-AD TRADE et parce que celle-
ci aurait proposé de trouver un financement alternatif pour les deux Contrats (Réponse § 163
- 169).

c. Appréciation du Tribunal arbitral

Ainsi qu’exposé ci-dessus, le Tribunal arbitral a décidé d’appliquer le droit francais choisi par
les parties, sauf 4 tenir compte de l’application immédiate, a titre de loi de police, des
dispositions du CMPG relatives aux conditions de passation des marchés publics guinéens. Le
‘Tribunal a ainsi décidé qu’en vertu de article 37 du CMPG, applicable 4 titre de loi de police,
les Contrats Léopard et Panthére sont irréguliers faute d’avoir regu l’approbation du Ministre
de Péconomie et des finances.

Cependant, la question de savoir sila GUINEE peut se prévaloir de cette irrégularité dans le
présent arbitrage compte tenu de son comportement antérieur, est une question qui ne reléve
pas de la loi de police, mais du droit applicable au litige en général.

Sur ce point, le Tribunal fera donc application du droit frangais, le droit choisi par les parties,
sans avoir a se limiter 4 la jurisprudence administrative antérieure 4 1958. Le Tribunal arbitral
utilisera en particulier les critéres développés par la jurisprudence administrative francaise en
matiére de nullité des contrats administratifs 4 la suite de Parrét Commune de Béziers du 28
décembre 2009 rendu par le Conseil d’Etat francais (Béziers 1).

Depuis cet arrét, le principe de la bonne foi s’impose aussi en matiére administrative car le juge
administratif est tenu, « ew égard a 'exigence de la loyauté des relations contractuelles de faire application
du contrat », 4 moins que les parties n’invoquent une irrégularité tenant « am caractire illicite du
contenu du contrat » ow « @ un vice d'une particulitre gravité relatif notamment aux conditions dans lesquelles
4es parties ont donné leur consentement » (Piece CL-015).

page 33 de 62

Case 1:22-cv-00245 Document 3-1 Filed 01/31/22 Page 35 of 63

ICC N° 21390/DDA Sentence Finale

166.

167.

169.

170.

171.

172.

Cette décision fut un virement important dans la jurisprudence administrative francaise, car
avant cet arrét (Piéce CL-016 § 3) :

La jurisprudence refusait de s'engager dans la voie d'une distinction entre irrégularités
vénielles et irrégularités substantielles, et l'une ou l'autre des parties pouvait des lors
sortir par la « petite porte » d'un litige d'exxécution la mettant en difficulté en invoquant
des irrégularités n'ayant aucunement affecté son consentement ni empéché l'exécution
du contrat, y compris si Virrégularité résultait de son propre fait puisque le Conseil
d' Etat refusait de faire application du ‘principe « nul ne peut se prévaloir de sa propre
turpitude »

En Poccurrence, 4 la lumiére de la jurisprudence Bézier I, le Tribunal arbitral est appelé &
appliquer les Contrats car il ne considére pas que absence d’approbation pat le Ministre de
Péconomie et des finances réponde aux critéres qui justifieraient une annulation des deux
marchés publics Léopard et Panthére. Cette irrégularité ne tient pas 4 une quelconque illicéité
du contenu des Contrats. Elle ne constitue pas non plus un « vice d’une particulitre gravité relatif
notamment aux conditions dans lesquelles les parties ont donné leur consentement ».

 

. A ce demier égard, le Conseil d’Etat a précisé dans Parrét Manoukian du 12 janvier 2011 (piéce

CL-054) qu’un « manquement aux rigls de passation» ne justifie pas d’écarter le contrat sauf
« lorsque, eu égard d'une part a la gravité de Villégalité et d’autre part aux circonstances dans lesquelles elle a
été commise, le litige ne peut étre réglé sur le fondement du contrat ». En Yespéce, les citconstances dans
lesquelles Villégalité a été commise conduit le Tribunal 4 juger qu’elle ne justifie pas d’écarter
les Contrats.

En effet, le Président Alpha Condé avait de bonnes raisons de ne pas souhaiter que ces
Contrats soient soumis 4 approbation du Ministre de léconomie et des finances et, par
conséquent, inscrits au budget de 2011. Le secret et la rapidité d’exécution furent certainement
des considérations importantes, mais il est possible que des raisons liées 4 la relation de la
GUINEE avec le FMI aient aussi joué en faveur de la décision de maintenir ces contrats hors

budget.

Dés accession du Professeur Alpha Condé 4 la présidence, son gouvernement était en
négociation avec le FMI, afin d’obtenir des allégements de la dette dans le cadre de initiative
en faveur des pays pauvres trés endettés (PPTE).

Toutefois, pour obtenir les allégements espérés du FMI, la GUINEE devait faire des efforts
pour maitriser son budget en vue de réduire inflation. Elle devait s’engager 4 promouvoir une
plus forte croissance économique en privilégiant des dépenses dans les infrastructures du pays.
Le budget de la GUINEE était donc sous la surveillance du FMI. I est fort probable que le
gouvernement ne souhaitait pas que les Contrats Panthére et Léopard, dont le coat dépassait
EUR 88 millions, figurent dans le budget, vu Pimpact négatif évident sur le déficit budgétaire
en 2011, et le risque de mise en question de la sincérité des intentions des instances guinéennes
de privilégier les investissements dans les infrastructures plutét que dans le secteur militaire.

L’approbation des Contrats par le Ministre de ’économie et des finances aurait certes validé
les deux Contrats par rapport au CMPG, mais linscription d’une dépense militaire de 88

page 34 de 62

 

 

Case 1:22-cv-00245 Document 3-1 Filed 01/31/22 Page 36 of 63

ICC N° 21390/DDA Sentence Finale

173.

174.

176.

177.

millions d’Euros au budget de PEtat aurait pu compromettre sérieusement les chances de la
GUINEE @obtenir Pallégement de la dette qu’elle souhaitait (Pisces C-020, C-022).

Quant a Pallégation de la Défenderesse selon laquelle elle n’a accepté de signer les Contrats
que parce que la Demanderesse aurait proposé de leur trouver un financement alternatif, elle
ne repose sur aucune preuve. I est fort probable que si les parties avaient effectivement prévu
qu’ AD TRADE s’engageait 4 trouver une source alternative de financement, cette condition
aurait été inscrite dans les Contrats d’autant plus qu’elle en aurait facilité ?approbation tant au
niveau interne qu’au niveau du FMI.

Le Tribunal arbitral considére que le gouvernement de la GUINEE avait seul le pouvoir de
soumettre ou non les Contrats 4 approbation du Ministre de ’économie et des finances ou
pas. A la différence du gouvernement guinéen, AD TRADE n’avait aucun intérét 4 ce que les
Contrats échappent 4 la procédure d’approbation. Le Tribunal en conclut que Pirrégularité des
Contrats Léopard et Panthére était voulue par le Gouvernement guinéen. Les deux parties
connaissaient Pirrégularité affectant les Contrats et en ont discuté au moins a une reprise, le 21
juillet 2011, deux jours aprés la tentative d’assassinat du Président le 19 juillet 2011. La lettre
du 25 juillet 2011 qu’AD TRADE adressa 4 Me. Camara en sa qualité de Ministre délégué a la
défense en fait état (Piéce C-169)*.

Lars de notre entretien du 21 juillet de cette année, vous nous avex informés que ces
contrats seraient traités de facon exceptionnelle dans le cadre de la présidence de la

publique et par consé ils ne nécessitent pas l'approbation du Ministre de
l'économie et des Finances.

 

5. Au vu de ce qui précéde, en application du droit frangais choisi par les parties, compte tenu

des circonstances dans lesquelles la GUINEE a choisi de ne pas respecter lexigence
@approbation du Ministre de l'économie et des finances, le Tribunal arbitral considére que
cette irrégularité ne peut pas étre invoquée pour écarter application des Contrats pour le
réglement du litige.

Cette solution, déduite de Yapplication de la jurisprudence Bézzers I du Conseil @Etat francais,
est plus généralement confortée par l’application du principe « nom venire », reconnu en droit
francais comme dans tous les systémes juridiques, dés lors que la GUINEE 1a jamais, avant
le présent arbitrage, émis de réserve concernant la validité des contrats et de leur exécution et
quelle a exprimé 4 plusieurs reprises sa satisfaction 4 l’égard des prestations fournies par AD

SUR LA NULLITE DES CONTRATS POUR CAUSE DE DoL

Le Tribunal doit examiner le moyen de la GUINEE tiré de la nullité des Contrats en raison
des manceuvres dolosives d’AD TRADE lors de leur conclusion, dont la prescription pourrait
ne pas étre acquise puisque, en cas de dol, le délai ne commence 4 courir que du jour oa la

3 Sur la valeur probante de cette pidce voir § 75 - §80 infra

page 35 de 62

Case 1:22-cv-00245 Document 3-1 Filed 01/31/22 Page 37 of 63
ICC N° 21390/DDA Sentence Finale

GUINEE a eu connaissance ou aurait dé avoir connaissance du dol. Concernant ce moyen,
Tribunal n’examinera donc la question de la presctiption que si le dol est établi.

a. Position de la Défenderesse

178. La Défenderesse estime que le comportement précontractuel d’AD TRADE est constitutif
Pun dol tel qu’il est défini par le Code civil guinéen (Piéce DL-012).

« Le dol est le fait de surprendre, par des maneuvres fraudulenses, le consentement
d'une personne et de l'amener ainsi a conclure un contrat.

Il ny a toutefois cause de nullité de la convention que si les mananvres pratiquées sont
telles qu'il est évident que, sans ces manceuvres, la partie lésée n’aurait pas contracté.

Le dol doit étre prouvé ; il ne se présume pas. »*
179. D’aprés la GUINEE, il y avait dans la relation contractuelle avec AD TRADE un déséquilibre
de compétences et de connaissances en matiére de sécurité de Etat. Ce déséquilibre imposait

a AD TRADE une obligation de conseil, d’information et de renseignement 4 Pégard de son
co-contractant (Réponse § 174 - 175).

180. La GUINEE considére qu AD TRADE Vaurait trompée lors de la formation des Contrats, en
violant son devoir de conseil et d'information pendant la phase de négociation. Selon elle, les
«bonnes pratiques contractuelles » iaposent 4 la partie spécialisée de renseigner la partie non
spécialisée sur ’'adéquation de objet du contrat, en tenant compte des prestations recherchées
par la partie non spécialisée.

181. Selon la GUINEE, les bonnes pratiques contractuelles en matiére de fourniture de prestations
de services dans le secteur de la sécurité et du renseignement obligent le prestataire de biens
et services, préalablement 4 la signature du contrat, 2 :

e s’informer sur les besoins du client,
© informer le client sur les contraintes techniques des équipements proposés,
© présenter une proposition commerciale détaillée, et

© laborer un projet final de contrat qui tienne compte des discussions et de analyse des
besoins et des contraintes précédemment identifiés.

182. AD TRADE avait d’autant plus une obligation de conseil qu’elle se vantait étre spécialisée
dans « des domaines de (i) la sécurité, (it) la protection, (iii) la formation et l'entrainement des cadres de la
police et des forces armées, (iv) le renseignement stratégique, (v) les services logistiques [...| ».

4 Article 1116 du Code civil francais :

«Le dol est une cause de nullité de la convention lorsque les manauvres pratiquées par Vune des parties sont telles qu'il est évident
que, sans ces manauvres, l'autre partie n’aurait pas contracté.

I) ne se présume pas, et doit étre prouvé. »

page 36 de 62

 

 

Case 1:22-cv-00245 Document 3-1 Filed 01/31/22 Page 38 of 63

ICC N° 21390/DDA Sentence Finale

183.

184.

185.

186.

187.

188.

189.

Le devoir de renseignement s’imposait aussi parce que Etat Guinéen était en plein désarroi
transitionnel et ne disposait d’aucune institution suffisamment spécialisée et expérimentée
pour pouvoir évaluer les offres techniques et commerciales soumises par AD TRADE.

Entre la soumission des offres techniques et commerciales pour le Contrat Léopard le 10
janvier 2011, et la signature des contrats le 11 janvier de la méme année, il ne s’est passé qu’un
jour. Ce temps était manifestement trop court pour que le gouvernement guinéen puisse
examiner les offres faites par AD TRADE par rapport aux besoins de Etat ou les comparer
avec les prix d’autres fournisseurs. AD TRADE a donc failli 4 son devoir de renseignement.

Nvayant jamais procédé 4 lanalyse des besoins de la GUINEE en matiére de sécurité et de
renseignement avant de soumettre ses propositions techniques et commerciales, AD TRADE
ne pouvait pas savoir si les solutions techniques qu’elle proposait étaient adéquates par rapport
aux besoins du client (Réponse § 187).

La Défenderesse reproche aussi a AD TRADE d’avoir surfacturé le matériel livré et les
formations dispensées en s’octroyant des marges commerciales de 75% 4 300 % sur le matériel
et de 1000 % sur les formations.

AD TRADE n/aurait pas hésité a profiter de la situation d’urgence dans laquelle se trouvait le
pays afin de vendre 4 un Etat mal informé des prestations inadaptées 4 ses besoins et 4 des
prix manifestement excessifs. En violant son obligation de conseil, AD TRADE aurait
dissimulé des informations déterminantes, viciant ainsi le consentement de la GUINEE qui
nYaurait jamais conclu ces contrats si AD TRADE Tavait correctement informée (Réponse §

207).
b. Position de la Demandetesse :
Pour qu’il y ait dol en droit francais il faut :

© des manceuvres telles que le mensonge ou le silence gardé sur une information
provenant d'un des contractants avant la signature du contrat;

© une intention claire de nuire a son contractant ;

© une erreur déterminante du consentement : sans ces manures, l'autre partie
n' aurait pas contracté.

Cest principalement sur le silence gardé, donc la réticence dolosive d AD TRADE, que la
Défenderesse tente de construire son argumentation.

En droit du commerce international le dol est défini par Varticle 3.2.5 des principes
UNIDROIT qui permettent 4 une partie d’invoquer la nullité du contrat pour cause de dol
(Piéce CL-087) :

« Lorsque son engagement a été déterminé par les manceuvres frauduleuses de Vautre
partie, notamment son langage on ses actes, ou lorsque cette dernitre, contrairement
aux. exigences de la bonne foi en matitre commerciale, a omis franduleusement de faire
part a la premitre de circonstances particulitres qu'elle aurait dit révéler »

page 37 de 62

Case 1:22-cv-00245 Document 3-1 Filed 01/31/22 Page 39 of 63

ICC N° 21390/DDA Sentence Finale

190.

191.

192.

193.

194.

195.

196.

197.

198.

Selon AD TRADE, il faut distinguer le dol par réticence du simple manquement 4 une
obligation précontractuelle d'information qui peut étre involontaire. Une partie peut manquer
4 son devoir de renseignement par inadvertance, ce qui différencie ce manquement du dol car
il manque alors la volonté de tromper le co-contractant.

De plus, il ne peut y avoir réticence dolosive que si la « victime » était excusable de ne pas
connaitre les circonstances ou le fait non-communiqué et qu’elle était dans Pimpossibilité de
s’informer elle-méme.

Or, en matiére de commerce international, la jurisprudence a dégagé quelques critéres pour
déterminer dans quelles conditions une partie peut invoquer son ignorance d’un fait
matériellement important pour sa prise de décision. Selon une sentence arbitrale de 2005 (Piéce
CL-092),

« les parties doivent faire preuve d'une diligence normale, utile et raisonnable dans la
sauvegarde de leurs intéréts ».

Selon AD TRADE ha doctrine considére que les acteurs du commerce international opérent &
un niveau dégalité. Il y aurait dans la ex mercatoria une présomption de compétence
professionnelle et d’égalité entre co-contractants.

En Tespéce, aucun des éléments dont la Défenderesse se prévaut pour caractériser le
comportement de la Demanderesse comme dolosif n’est susceptible d’invalider le contrat.

La Demanderesse aurait notamment respecté son obligation d’information précontractuelle et
de conseil. Elle soutient que le président Alpha Condé avait, depuis ’annonce des résultats de
son élection le 17 novembre 2010, une idée trés ptécise de la maniére dont il voulait organiser
la sécurisation de son gouvernement et de sa personne. Les premiéres discussions concrétes
avec AD TRADE avaient commencé dés ce moment-la. Les offres de janvier 2011 n’étaient
donc qu’une synthése des souhaits exprimés par le Président, qui était en effet le vrai chef du
projet.

AD TRADE réfute aussi l’allégation que la transmission des offtes financiéres, commerciales
et techniques aurait été tardive et que la GUINEE n’aurait pas eu le temps de correctement
évaluet les offres faites. Compte tenu du peu de temps disponible entre l’élection du Président
Alpha Condé et la nécessité urgente de mise en ceuvre de structures sécutitaires, AD TRADE
ne pouvait proposer que des solutions déja testées. Il s’agissait, en effet, d’une situation dans
laquelle il fallait mettre en place un « crash program » comme I’a décrit ’expert M. de Braquilanges
(Piéce C-112, §§ 20 - 23).

En ce qui concerne la prétendue défaillance du matétiel et les lacunes de formation, les
allégations de la GUINEE sont, selon la Demanderesse, en contradiction complete avec les
documents dans lesquels Etat guinéen exprime sa satisfaction et les procés-verbaux de
réception qui attestent de la réalité des livraisons et des formations dispensées.

Les 17 formateurs étaient tous hautement qualifiés et spécialistes dans le domaine qu’ils
enseignaient. La qualité de la formation dispensée a été explicitement et officiellement
reconnue par le colonel Djibril Traoré dans son courrier du 13 décembre 2012 2 AD TRADE.

page 38 de 62

 

 

Case 1:22-cv-00245 Document 3-1 Filed 01/31/22 Page 40 of 63

ICC N° 21390/DDA Sentence Finale

199.

200.

202.

203.

204.

Le Colonel Traoré, premier Directeur général de la nouvelle structure mise en place, y exprime
dans les termes suivants (Piéce C-006) :

« toute sa satisfaction pour le travail énorme abattu dans la mise en place du projet
Léopard » en particulier grace aux « diverses formations et cours dispensés par des
i upétents, p i avec un uf quotidien »

c. Appréciation du Tribunal arbitral

Pour les raisons exposées ci-dessus, le Tribunal arbitral considére qu'il convient de trancher le
litige conformément au droit francais. L’article 1116 du Code civil frangais (dans sa version
applicable 4 la présente affaire) définit le dol dans les termes suivants :

Le dol est une cause de nullité de la convention lorsque les manceuvres pratiquées par
Tune des parties sont telles qu'il est évident que, sans ces maneuvres, l'autre partie
n'aurait pas contracté.

I! ne se présume pas et doit étre prouvé.

Il appartient donc 4 la GUINEE de démontrer que son consentement a été vicié par des
manceuvres de son cocontractant, destinées 4 le tromper. Les manceuvres peuvent consister
en une réticence dolosive, mais il ne suffit pas, pour quill y ait dol, que soit établi un
manquement 4 une obligation précontractuelle de conseil et d'information ; il faut que ce
manquement ait sciemment provoqué une erreur déterminante du consentement de la partie
qui en a été victime.

- Vessentiel de argumentation de la partie Défenderesse consiste 4 voir un comportement

dolosif d@ AD TRADE dans absence d’étude détaillée des besoins de Etat contractant avant
la soumission de l’offre pour les Contrats Léopard et Panthére.

Les deux parties sont d’accord pour considérer que la situation sécuritaire juste aprés P’élection
du Professeur Alpha Condé comme nouveau Président de la GUINEE était précaire. Pour la
premiére fois dans son histoire moderne, la GUINEE avait élu un président par des élections
libres. Toutefois, les émeutes inter-ethniques sanglantes qui éclatérent au lendemain des
élections démontrent la tension qui régnait dans le pays. La déclaration de Pétat d'urgence par
Parmée et la possibilité dun coup militaire étaient en toile de fond des négociations
contractuelles pour les deux Contrats.

Le Tribunal arbitral est convaincu qu'il y avait, aux yeux des deux parties, un besoin d’agir
rapidement pour assurer la sécurité du gouvernement ainsi que celle du Président. S’appuyant
sur son expérience en tant que vendeur et assembleur de systémes sécuritaires en Afrique
francophone, AD TRADE était en mesure de faire une proposition concréte
@implémentation du projet Léopard dans les semaines plutdt que dans les mois 4 venir.

La GUINEE teproche 4 AD TRADE de ne pas avoir procédé a une étude préalable de ses
besoins et de n’avoir pas, par la suite, élaboré une offre répondant aux besoins identifiés. AD
TRADE aurait failli 4 son devoir de renseignement en omettant de faire une proposition
commerciale aprés avoir analysé en détail la réaction du client a offre initiale, selon une

page 39 de 62

Case 1:22-cv-00245 Document 3-1 Filed 01/31/22 Page 41 of 63

ICC N° 21390/DDA Sentence Finale

205.

206.

207.

procédure qui, suivant Monsieur Bouleau, l’expert de la GUINEE, fait partie des « bonnes
pratiques » dans ce type de marché (Piéce DEO-001). M. de Braquilanges, expert en matiére
de contrats de défense cité par la Demanderesse, estime quant 4 lui que la procédure préconisée
par M. Bouleau aurait nécessité neuf mois avant toute prestation contractuelle (Piéce C-112,

§19).

Lors de son audition en tant que témoin-expert, il est apparu que M. Bouleau a surtout opéré
dans le contexte Pappels Woffres et n’a qu’une expérience limitée dans la négociation de
contrats de gré a gré (TS 2, 83, 1-18) :

M. Bouleau.- La plupart des contrats, sur lesquels j'ai pu travailler, étaient des
réponses @ des appels d'offres donc, par essence la puissance publique avait différents
compétiteurs et pouvait comparer ces offres. Sur un contrat spécifique auquel je pense
et anquel vous m'avex, amené d donner son montant, qui était de 13 millions d'euros,
nous avons proposé trois solutions technologiques différentes qui ont été examinées par
Ze client, lequel a retenu la solution qui avait sa préference.

Me Fischer. Vous nous dites que vous avex soumissionné a des appels d'offres.
Est-ce que vous considérez que pour un Extat, une procédure 'appel d'offres constitue
une bonne pratique ?

M. Bouleau.- Pas moins qu'une autre mais, oui, cela constitue une bonne pratique.
En tout cas, c'est le signe d'un Etat qui fonctionne avec une technique d'achat qui me
parait effectivement une bonne pratique, mais qui n'est pas exclusive d'autres
pratiques.

Me Fischer.- Alors, vous nous direz tout & U'heure peut-étre quelles sont ces autres
pratiques. Vous, vous avex toujours fonctionné dans le cadre d'appel d'offres 2

M. Bouleau.- Non, je vous ai dit, ily a quelque secondes, que j’avais fonctionné
dans le cadre d'appel d'offres, mais aussi sur des contrats plus classiques de lettres de
crédit et de ventes directes de gré a gré.

Dans sa deuxiéme déclaration d’expert M. Bouleau écrit par ailleurs qu'il « ne comprend pas le
concept de « crash program », sauf & vouloir forcer la main du client » (Piece DEO-002, p. 6). Le Tribunal
en déduit que M. Bouleau n’a pas d’expéri particuliére de la négociation de cc
publiques dans une situation urgente ou tendue.

 

Il parait évident au Tribunal arbitral que la dynamique contractuelle est tout a fait différente
lorsqu’il s’agit de conclure un marché public par appel d’offres, cas dans lequel Etat a tout
loisir d’analyser les différentes offres soumises, et lorsqu’il s’agit d’une situation dans laquelle
YEtat est appelé 4 se mobiliser pour faire face 4 un besoin urgent. Les explications de expert
M. de Braquilanges sur le « Crash Program » paraissent plus proches de la réalité telle qu’elle se
présentait au début de l’année 2011 en Guinée (T'S 2, 5, 12-22).

M. de Braquilanges.- Cet anglicisme « Crash Program » recouvre une situation
on un client, un utilisateur, donc un Etat, va se trouver dans une situation de difficulté
opérationnelle du type état de quasi-guerre, conflit frontalier, qui nécessite l'acquisition
et la mise en place d'un systéme dans des délais extrémement courts, éant
incompatibles avec un processus normal d'appel d'offres international qui va conduire,
comme on peut l'imaginer, a un délai de mise en place extrémement long et qui donc

page 40 de 62

 

 

Case 1:22-cv-00245 Document 3-1 Filed 01/31/22 Page 42 of 63

ICC N° 21390/DDA. Sentence Finale

208.

209.

210.

211.

va faire appel a un fournisseur avec lequel Etat a une relation de confiance, pas un
Sournisseur qui est arrivé la veille sur le pays, qui a d&ja, excusex-moi l'anglicisme, un
« Track Record », des bonnes références dans le pays, et qui vont donc permettre a ce
client d'obtenir une solution, une réponse & son probleme opérationnel dans un délai
bref.
Il est évident que, dans ce bref délai, la Demandetesse ne pouvait pas faire une étude préalable
approfondie des besoins spécifiques de la GUINEE. Sa proposition contractuelle se fondait

sur son expéri dans I’ iblage de ires en Afrique francophone.
Vopinion du Tribunal est qu’en soumettant une proposition concréte pour la mise sur pied

 

dune nouvelle unité de renseignement présidentielle tout en proposant le matériel et les
systémes de surveillance dont aurait besoin cette unité dans les trois semaines suivant
Vinvestiture du Président, AD TRADE s’est conformée aux attentes du Chef de PEtat, qui
était son interlocuteur pour la négociation du Contrat Léopard. La méme observation vaut
pour le Contrat Panthére, pour lequel AD TRADE n’a soumis que le projet de contrat final,
sans avoir communiqué préalablement une offre.

Ceci ne veut pas dire qu’AD TRADE ne s’est jamais préoccupée des besoins spécifiques de la
GUINEE en vue de définir plus précisément les prestations qu’elle proposait 4 ’Etat. En ce
qui concerne le Contrat Léopard, la Demanderesse s’est renseignée sur ces besoins lors des
réunions avec le groupe des quatre personnes désignées par le Président fin janvier ou début
février 2011. Ce groupe était composé du Colonel Djibril Traoré, le futur directeur général de
la DGSIE, un vétéran des services de renseignement guinéens, du Commissaire Doumbouya,
un homme qui a fait toute sa carriére dans la police guinéenne (Piéce DWS 002, § 5) ainsi que
de M. Keita Secku (de la police nationale) et M. Thomas Bengoura, policier en retraite (DWS
002, § 10). Ce groupe n’était peut-étre pas une « Commission d’Experts», comme le déctit la
Demanderesse, mais c’était certainement un groupe de personnes qui, par leur position dans
Parmée ou la police, en savaient plus que la moyenne sur les questions de sécurité du pays.

Certes, cette investigation des besoins précis a eu lieu aprés la signature du Contrat Léopard,
donc aprés que Etat s’était engagé a payer le prix ptoposé par AD TRADE. Toutefois, il était
clair dans l’esprit des parties que les conditions contractuelles n’étaient pas figées et pouvaient
encote étre adaptées aux besoins. Ceci est démontré par le fait quAD TRADE adapta sa
ptoposition initiale pour la formation des agents dans le cadre du Contrat Léopard, quand il
sest avéré qu’a la suite de la décision du Président de ne pas retenir les agents des structures
de renseignement existantes, mais de créer ex nibilo un nouveau service, il faudrait renforcer le
programme de formation des agents, en y consacrant plus de ressources que pour l’acquisition
de matériel.

En ce qui concerne le Contrat Panthére, AD TRADE rendit une étude en deux parties
Sintitulant « Sécurité Panthére’ — Premitre partie: Description de l'état actuel » (Pi&ce C-064) et:
« Sécurité Panthére’ — Deuxiéme partie : Solutions et Recommandations » (Piéce C-065). Il s’agissait
@une étude approfondie des besoins pour la sécurité rapprochée du Président. Dans ce cas
aussi P'urgence justifiait la signature du Contrat avant l’étude des besoins.

page 41 de 62

Case 1:22-cv-00245 Document 3-1 Filed 01/31/22 Page 43 of 63

ICC N° 21390/DDA Sentence Finale

212.

213.

214.

215.

216.

217.

218.

Dans ces circonstances, le Tribunal arbitral juge que le processus de négociation des Contrats
ne révéle pas, de la part d AD TRADE, de comportement dolosif qui aurait eu pour but de
tromper la GUINEE sur les Prestations 4 fournir en réponse aux besoins exprimés par elle.

La GUINEE maintient que le dol résulte aussi d’une surfacturation flagrante des prestations
des Contrats Léopard et Panthére de la part d’AD TRADE. Son expert, M. Bouleau, arrive 4
la conclusion suivante (DEO-001, p. 4) :

Svagissant du Contrat Léopard, le fournisseur a pratiqué des taux de marge estimés
entre 75 Y et 300 % selon les équipements, et dans des proportions encore plus
importantes en ce qui concerne les prestations de formation avec un taux de marge
estimé ant-dela de 1000 %. Or, les rapports publics indiquent des taux de marge dans
Les marchés publics aux alentours de 12 %. M. Braquilanges, et Vexpert financier
a’AD TRADE cite un taux de marge pour les systemes de sécurité aux alentours
de 18 %. La pratique de l'expert au regard de ce type de contrat tend & montrer un
taux: de marges commerciales compris entre 50 % et 100 % dans les ventes les plus
Savorables sur des contrats avec des Etats.

Selon Vexpert de la Demanderesse, M. de Braquilanges, le rapport de M. Bouleau aurait
sérieusement sous-estimé les cotits des différentes prestations d’AD TRADE. Ainsi M.
Bouleau n’a pas pris en compte le coefficient d’achat (overhead-cost), il n’a pas non plus intégré
les cotits d AD TRADE pour ladministration du projet, les frais de transport, ni les coats
installation et de mise en service de léquipement.

En ce qui concerne l’estimation du cofit de la formation, M. de Braquilanges reproche au
rapport de M. Bouleau d’avoir fondé son analyse des prix sur le salaire brut par formateur et
non pas sur le coiit par stagiaire. Ainsi, le rapport de M. Bouleau ne prend pas en considération
les cotits de la conception du programme de formation et du transfert de savoir, ni ceux liés A
la fourniture du matériel de formation ou au transport des formateurs.

Dans ensemble, les explications de M. de Braquil sur la des coats pour le
Contrat Léopard sont plus convaincantes que les hypothéses sur lesquelles M. Bouleau a fondé
son rapport. Le Tribunal arbitral en conclut qu’il n’est pas démontré que les prix du Contrat
Léopard révéleraient qu’AD TRADE aurait délibérément trompé son cocontractant sur la
valeur des ptestations et équipements fournis et sur P'adéquation des prix proposés.

En conclusion, le Tribunal juge qu’il n’y a pas lieu d’annuler Jes Contrats litigieux sur le
fondement d’un dol.
INEXECUTION PAR AD TRADE Du ConTRAT LEOPARD

a. Défaillances du matériel livré et lacunes des formations dispensées dans le cadre
du Contrat Léopard.

@ Position de la Défenderesse

La GUINEE teproche a AD TRADE de ne pas avoir fourni ensemble du matériel prévu par
le Contrat Léopard. La Demanderesse aurait commis une faute contractuelle en suspendant

page 42 de 62

 

 

Case 1:22-cv-00245 Document 3-1 Filed 01/31/22 Page 44 of 63

ICC N° 21390/DDA Sentence Finale

219.

220.

221.

222.

223.

224,

225.

226.

227.

Yexécution du Contrat Léopard, tandis qu’elle n’aurait jamais méme commencé l’exécution du
Contrat Panthére.

La Défenderesse reproche 4 AD TRADE d’avoir livré dans le cadre du Contrat Léopard un
matériel qui, soit était inadapté aux besoins, soit ne fonctionnait pas ou ne pouvait pas étre
utilisé parce que les manuels d'utilisation étaient rédigés en anglais, langue que les agents
formés par AD TRADE ne maitrisaient pas. La GUINEE maintient que les multiples
manquements d’AD TRADE au titre du matériel livré Yauraient privée de la possibilité
dexploiter ce matériel efficacement et durablement.

En ce qui concemne les formations prodiguées par AD TRADE, la GUINEE considére que le
niveau de la formation était trop bas, que les enseignants n’avaient pas toujours les
qualifications requises pour former des agents dans le renseignement. De plus, AD TRADE
aurait sous-traité ce marché en violation des régles de non sous-traitance des marchés publics.
Selon la Défendetesse « /a qualité des formations telle qu’organisée par AD TRADE et ses sous-traitants
AD CON et ESISC, était globalement irrégulitre et insuffisante au regard dit contexte local » (Réponse §
258).

La Défenderesse maintient que le service de renseignement a di étre repensé dans sa totalité
aprés le départ d’-AD TRADE, avec le résultat qu’il n’y avait que 218 agents dans tout le pays,
et seulement 113 4 Conakry (Duplique § 559).

(ii) Position de la Demandetesse

Tous les équipements qui furent livrés ont été réceptionnés par le chef de la DGSIE, le Colonel
Traoré et un représentant d@ AD TRADE. Chaque réception fut enregistrée dans un Procés-
Verbal de Réception qui attestait de la conformité de la livraison (Piéce C-005).

Lefficacité de ’enseignement et de la formation est prouvée par de multiples procés-verbaux
de réception, des procés-verbaux de formation, des évaluations des candidats par les
formateurs etc.

La satisfaction de la GUINEE quant 4 la conception de la DGSIE et la formation de ses
nouveaux agents a été exprimée par le Colonel Traoré 4 plusieurs reprises.

17 formateurs ont dispensé une formation compléte de cours théoriques et d’exercices
pratiques, ainsi que des séances d’évaluation avec notation, ce qui a permis de surveiller
Lévolution des stagiaires.

Lefficacité de la formation des agents de la nouvelle DGSIE était tacitement reconnue par le
Président Alpha Condé lorsqu’il créa le 18 janvier 2012 la nouvelle unité DGSIE par décret
présidentiel n° D/006/PRG/SGG/2012 abolissant en méme temps les services de
renseignement précédents.

Quant au nombre des agents qu’:AD TRADE aurait formés, celle-ci maintient, en s’appuyant
sur le PV de Réception Récapitulatif, le nombre de 420 agents (Piéce C-007).

page 43 de 62

Case 1:22-cv-00245 Document 3-1 Filed 01/31/22 Page 45 of 63
ICC N° 21390/DDA Sentence Finale

(ii) Appréciation du Tribunal arbitral
228. AD TRADE soumet principalement trois piéces qui témoignent de la réalité de ses prestations
contractuelles et de la satisfaction de la GUINEE quant 4 la formation dispensée et a la
livraison du matériel. La premiére est la pigce C-004 contenant le Recueil des Procts-verbaux de
réception des formations, c.a.d. 35 Procés-verbaux attestant des services de formation dispensés,
qui se présentent comme suit:

Emad: adtrase@okyaande

[PROCES VERBAL DE RECEPTION
A. D. Trade Lid
Belgitun Ne ADTIGCIDANIT... seraet
[Ceetinamaire

     
 

‘le colonel Djibril TRAORE 2 Colone!Oftet! TRAORE
‘Conakry - Gunide Conakry - Gaines

   

AD TRADE BELGIUM Lta

   

PROJET LEOPARD

229. Sur ensemble des Procés-Verbaux de réception 32 sont signés de la maniére suivante.

 

 

 

 

 

 

230. La réception des équipements technologiques est documentée de la méme fagon. La piéce C-
005 contient le Recueil des Procés-verbaux de Réception des E.quipements technologiques composée de
quatorze P-V qui se présentent comme suit :

page 44 de 62

 

 

Case 1:22-cv-00245 Document 3-1 Filed 01/31/22 Page 46 of 63

 

ICC N° 21390/DDA Sentence Finale
Vredebaan 69 2640 MORTSEL Antwerpen BELGIUM tel +323 844 24 84 2
—_ fax 32 3 846 9201
ade Ltd Email: ad-trade@skynet.be
AD. Trade PROCES VERBAL DE RECEPTION
SA pelgi
gina
N° ADT/GC/JDM/111608
[Destinataire Ministre de la Défense Nationale JAcheteur Ministre do la Défense Nationale
clo colonel Djibril TRAORE, ‘fo Colonel Djtbrit TRAORE
Conakry - Guniée =Guinge
lExpéditour AD TRADE BELGIUM Ltd
|Lieu de réception CONAKRY - République de Guinée _{Commentaire PROJET LEOPARD
jon (OIE AERIENNE LTA N* 858 AMS 7104 6430
|conditions de vente ‘CONAKRY.
en Euro

 

 

 

 

 
  

Teadle Rank sles,

   

@G Ram, 2x 500 G HDDs, HBA, IMIM license
oy

 

SRW 2016 switch
2__1E013 Pus ditributors

    
 

 

em on lat Tana”

JReprésentant du client

 

 

 

ate Regu he. 28-bf aS Sp

 

231. Dans les deux cas le Colonel Traoré attesta la qualité « conforme » de la formation ou du matériel.
Le Tribunal comprend pat-la que la formation et le matériel étaient conformes aux stipulations
du Contrat Léopard.

232. La conformité des formations et des livraisons du matériel par rapport aux spécifications du
Contrat Léopard est confirmée par la lettre que le Colonel Traoré adressa 4 M. Gaby Perez le
13 décembre 2012, quelques jours avant le départ définitif des formateurs (cf. § 88 ci-dessus).
Le Colonel Traore écrit :

Par ailleurs, je profite de cette occasion pour vous signifier toute ma satisfaction pour
Je travail énorme abattu dans la mise en place du projet « Léopard».

bed

Les diverses formations et cours dispensés par des instructeurs compétents,
professionnels, avec un accompagnement quotidien, prouvent a suffisance la qualité et
le sérieux de votre groupe.

Grice a vos efforts et & la disponibilité permanente de vos experts qui ne ménagent
aucun effort pour la réussite du projet, les organes de l'unité ont déja exécuté des
missions opérationnelles avec succés.

Tl est difficile de trouver une manifestation plus élogieuse de la bonne exécution d’un contrat

par le bénéficiaire des prestations contractuelles que cette lettre, issue du Directeur Général de
la DGSIE.

233. En tout état de cause, la GUINEE attesta une troisiéme fois la bonne exécution du Contrat
Léopard en signant le Procés-Verbal de Réception Récapitulatif du 23 juin 2015 (cf. § 97 infra)
(Piéce C-007). Aprés avoir vérifié chacun des procés-verbaux de formation et de livraison du
matériel signés en 2011 et 2012, le nouveau directeur général de la DGSIE, M. Tidan Condé

page 45 de 62

Case 1:22-cv-00245 Document 3-1 Filed 01/31/22 Page 47 of 63

ICC N° 21390/DDA Sentence Finale

234.

235.

236.

237.

238.

239.

et le Colonel Alseny Patcho Bangoura, le Directeur Général Adjoint de la DGSIE et PAdjudant
Cheick Oumar Camara, le chef du matériel de la DGSIE, confirmérent :

" avoir participé aux séances de formation qu’AD TRADE organisa entre janvier 2011
et décembre 2012 ;

= que le projet Léopard consistait en trois volets, la formation des agents, la fourniture
du matériel et ’accompagnement de ’unité DGSIE;

= que 420 agents furent formés;

™ que les P-V de Réception originaux étaient corrects.

En plus, les signataires du Procés-Verbal de Réception Récapitulatif déclarérent :

Nous témoignons par la présente que toutes les formations, accompagnements et
séminaires ont été dispensés par des instructeurs d'un tres haut niveau de
professionnalisme. De méme tous les équipements, véhicules, matérielles radio et autres
moyens technologiques et livrés par la Société étaient entitrement neufs et en parfait
état de fonctionnement.

C’tait 4 la Défenderesse de démontrer que ses propres expressions de satisfaction émises
entre 2011 et 2015 n’étaient pas conformes 4 la réalité. Elle n’a méme pas commencé d’en
apporter la preuve.

Le fait que, trois ans aprés la livraison des équipements, le Chef du matériel de la DGSIE, non
seulement n’observait aucun défaut de ces équipements mais indiquait que ceux-ci avaient été
livrés neufs et en parfait état de fonctionnement, contredit d’une maniére flagrante les
conclusions de M. Bouleau quant 4 la qualité des équipements livrés par AD TRADE.

Concernant le nombre d’agents formés par AD TRADE, le Tribunal n’a vu ou entendu aucune
preuve susceptible de réfuter le nombre de 420 agents formés que les officiers de la DGSIE
certifiérent dans ce document. Si, par la suite, la Défenderesse réorganisa son service de
renseignement avec moins d’agents que ceux qu’AD TRADE avait formés, ceci ne peut pas
étre imputé a la Demanderesse.

Le fait que la GUINEE tetienne 4 ce jour les services de plus de la moitié des agents formés
par AD TRADE est en soit une indication que la formation de ces agents était adéquate et ne
démontre en tout cas pas un défaut de conformité avec les stipulations du Contrat Léopard.

En conclusion, le Tribunal arbitral considére que la GUINEE n’a pas démontré que les
prestations en services et en matériel fournies dans le cadre du Contrat Léopard ne
correspondaient pas aux stipulations contractuelles.

b. Sous-traitance

(iv) Position de la Défenderesse

La Défenderesse soutient qu’AD TRADE a violé ses obligations en sous-traitant la totalité des
prestations dues au titre du Contrat Léopard 4 sa société-mére AD CON qui aurait elle-méme
sous-traité la formation des agents de la DSIE 4 la société ESISC. Ces sous-traitances auraient

page 46 de 62

 

 

Case 1:22-cv-00245 Document 3-1 Filed 01/31/22 Page 48 of 63

ICC N° 21390/DDA Sentence Finale

240.

241.

242,

243.

244.

été mises en place en violation de larticle 112 1 alinéa du CMPF (Réponse §§ 295-299), qui
interdit 4 un adjudicataire de sous-traiter la totalité d’un marché public qui lui a été attribué.

() Position de la Demanderesse

AD Trade soutient que les offres initiales émanaient d’AD CON et que c’est 4 la demande de
la GUINEE que la pattie co-contractante fut changée et qu’”AD TRADE prit la place d’ AD
CON de sorte que le contrat puisse étre conclu avec une société européenne. II était cependant
toujours prévu que les prestations seraient fournies par AD CON. La Défenderesse est mal-
fondée de se plaindre qu’AD TRADE ait sous-traité le contrat 4 la société-mére. Par ailleurs,
selon la Demanderesse, en vérité il n’y aurait pas de sous-traitance au sens juridique, car la
jurisprudence francaise considére qu’il n’y a pas de sous-traitance quand l’adjudicataire crée
une société dédiée a ’exécution du marché public en cause (Réplique §§ 116- 118).

(x) Appréciation du Tribunal Arbitral

Le Tribunal arbitral rejette cet argument de la Défenderesse parce que la GUINEE, ayant
demandé la substitution du co-contractant 4 la derniére minute, savait pertinemment que la
signature par AD TRADE n’était qu’un écran juridique servant 4 cacher le fait que la GUINEE
a conclu des contrats importants avec une société israélienne. Il ne pouvait y avoir aucun doute
dans Pesprit des dirigeants guinéens que le Contrat Léopard serait exécuté par AD CON et
Galint, les sociétés qui avaient soumis les offres techniques et commerciales. Quant 4 la
formation organisée par ESISC, celle-ci ne fut jamais sous-traitée car la formation des agents
de la DGSIE était étroitement supervisée et coordonnée par AD CON.

LE SORT DU CONTRAT PANTHERE

Vanalyse des faits concernant le Contrat Panthére (§§ 100 — 104 infra) a démontré que ce
contrat ne connut jamais une véritable exécution. Le 28 aot 2011, AD TRADE rendit une
étude en deux parties s’intitulant « Sécurité Panthére’— Premitre partie : Description de l'état actuel »
(Piéce C-064) et: « Sécurité Panthére’—~ Deuxitme partie : Solutions et Recommandations » (Piéce C-
065). Au-dela, il ne semble pas avoir eu d’autres actes d’exécution de la part d AD TRADE.

La Demanderesse allégue que la GUINEE aurait unilatéralement décidé de ne pas poursuivre
ce contrat aprés la remise des deux rapports le 28 aotit 2011 (Réplique § 168). En absence de
toute résiliation écrite de la part de la GUINEE le moment auquel elle aurait résilié le contrat
n’apparait pas clairement.

Le Tribunal arbitral constate que, pour la période entre la remise des deux rapports le 28 aoat
2011 et la lettre d’ AD TRADE du 16 janvier 2012 faisant le point sur les différents contrats
en cours, il n’y a aucune piéce dans le dossier qui mentionne le Contrat Panthére ou son
exécution. En particulier, il n’y pas de document démontrant qu AD TRADE se serait opposée
au souhait de la GUINEE de ne plus poursuivre ce Contrat. En Pespéce, le silence de la
Demanderesse peut étre interprété comme l’acceptation de la proposition de la GUINEE de
ne pas poursuivre l’exécution du Contrat Panthére.

page 47 de 62

Case 1:22-cv-00245 Document 3-1 Filed 01/31/22 Page 49 of 63

ICC N° 21390/DDA Sentence Finale

245.

246.

247.

248.

250.

Le fait qu’AD TRADE a accepté la résiliation du Contrat Panthére ressort du courrier quelle
adressa 4 la Défenderesse le 2 juillet 2012. La lettre est une revue des projets qu: AD TRADE
avait en cours en Guinée. Au sujet du Contrat Panthére on lit (Piéce C-062) :

Nous vous demandons de bien vouloir reconnaitre le montant de 2 096 000 exros
pour les dépenses que nous avons déja engagées dans le cadre du projet « Panthére »

En demandant lindemnisation des frais et non pas l’exécution du contrat, AD TRADE a
implicitement admis que le Contrat Panthére a été résilié. La demande d’indemnisation d’AD
TRADE n’est pas formulée en tant que condition préalable pour qu’AD TRADE accepte la
résiliation du Contrat Panthére mais comme une proposition que la GUINEE était libre
Waccepter ou pas.

Le Tribunal arbitral arrive de ce fait 4 la conclusion que les deux parties se sont accordées,
aprés le 28 aoiit 2011, pour ne pas continuer l’exécution du Contrat Panthére. Elles ont donc
résilié le Contrat d’un commun accord.

a. Reconnaissance par la GUINEE des « dépenses » du Contrat Panthére
Il reste la question de savoir si les parties se sont mises d’accord pour que la Défenderesse

paye a AD TRADE une indemnité d’EUR 2’0967000 au titre des dépenses engagées par elle
en relation avec le Contrat Panthére.

. AD TRADE fonde sa demande concernant Vindemnité sur trois documents qui

constitueraient la preuve d’un tel accord. La piéce C-008 est une lettre d’ AD TRADE du 15
octobre 2012 au Président Alpha Condé concernant l’état d’avancement des différents
contrats. Concernant le Contrat Panthére on lit :

2. Dettes
B. Reconnaissance des dépenses - contrat « Panthére »

A Ia suite de nos récentes discussions sur l'état d'avancement de ce projet, incluant
notamment l'étude que nous avons effectuée a Conakry, achat des manuels de
JSormation, les avances de paiement de divers matériels et systémes et recrutement des
instructeurs et autres - nous vous remercions d'avoir bien eu l'amabilité de reconnaitre
& titre de compensation l'octroi d'une indemnité de 2 096 000 euros.

Le lendemain, le 16 octobre 2012, AD TRADE se référe de nouveau 4 l’entretien avec le
Président Alpha Condé et 4 Paccord que celui-ci aurait donné pour l’indemnisation demandée
par AD TRADE (Piéce C-143).

Lors de notre dernier entretien dans lequel je vous ai présenté l'état des projets en
cours, je vous ai demandé de bien avoir l'amabilité de reconnattre a titre de
compensation l'octroi d'une indemnité de 2 096 000 Euxro concernant le projet
Panthére.

Je vous remercie, par la présente, d'avoir accepté la reconnaissance de cette indemnité,
et j'espere que malgré vos difficultés financitres vous serez aussi en mesure de vous

page 48 de 62

 

 

Case 1:22-cv-00245 Document 3-1 Filed 01/31/22 Page 50 of 63

ICC N° 21390/DDA Sentence Finale

251.

252.

253.

254.

255.

256.

engager sur un plan de remboursement de l'ensemble des dettes échelonnées sur les
années 2013-2014.

Les deux lettres issues d AD TRADE se référent 4 un entretien au cours duquel le paiement
de Pindemnité aurait été accepté. Cependant, il manque une confirmation indépendante de
cette acceptation. Le Tribunal arbitral ne considére pas que les lettres des 15 et 16 octobre
2012 puissent en elles-mémes constituer une preuve suffisante d’un tel accord. Le Tribunal
note aussi absence de toute piéce justificative concernant les dépenses d’AD TRADE dans
le contexte du Contrat Panthére. Il manque notamment les justificatifs des dépenses pour
« ‘achat des manuels de formation, les avances de paiement de divers matériels et systimes et recrutement des
instructeurs et autres. »

Le troisiéme document cité par AD TRADE en tant que piéce justificative pour sa demande
dindemnisation dEUR 2’096’000 est Pannexe D2 du Procés-verbal de Réception Récapitulatif
intitulé : « Table des dettes du contrat « PANTHERE » actualisé au 01/07/2015 » (Pi&ce C-007).

Cette annexe n’est pas signée par les trois officiers de la DGSIE. Lors de son audition, M.
Korda confirma que les annexes du Procés-verbal Récapitulatif qui n’étaient pas signées ne
faisaient pas partie des prestations dont la GUINEE attestait la réception.

M. le Président.- La question, c'est que les trois personnes qui ont signé cette
transaction, si c'est une transaction, elles attestent la vérité des annexes A, B et C.
Vous le voyex ?
M. Korda.- Oui.

M. le Président.- Et les annexes sont décrites. Done, cette signature ne ‘porte pas
sur la deuxitme Annexe C, parce qu'il y a deux annexes C.

M. Korda.- Absolument pas. Ce qui est signé, c'est ce qui correspond a leur
attestation.

De ce qui précéde il résulte qu’ AD TRADE n’a pas prouvé 4 la satisfaction du Tribunal arbitral
Vexistence d’une reconnaissance de dette selon laquelle la Défenderesse aurait été d’accord de
verser 4 AD TRADE le montant @EUR 270967000 4 titre de dépenses engagées dans le cadre
du Contrat Panthére.

En conclusion, en ce qui concerne le Contrat Panthére, le Tribunal arbitral décide que les
parties l’ont résilié d’un commun accord sans qu’il y ait eu une entente sur une éventuelle
indemnisation d’AD TRADE. Par conséquent, aucune téparation n’est due 4 ce titre.

EVALUATION DU PREJUDICE

AD TRADE évalue son préjudice relatif au Contrat Léopard 4 EUR 85’204’728. Cette somme
se décompose de la facon suivante :

page 49 de 62

Case 1:22-cv-00245 Document 3-1 Filed 01/31/22 Page 51 of 63

ICC N° 21390/DDA Sentence Finale

257.

258.

260.

 

Non-paiement des fournitutes et prestations exécutées par AD
TRADE et réceptionnées par la GUINEE

Non-paiement des prestations réguliérement exécutées par AD)
2 |TRADE non encore physiquement livrées mais partiellement| € 7'857'969
réceptionnées par la GUINEE

La perte de marge subie par AD TRADE sur les prestations
3 |qu’auraient di étre exécutées sila GUINEE n'avait pas faillia]€ — 6'885'962
ses obligations

La rémunération des conditions de paiement accordées par
IAD Trade 4 la GUINEE

Les intéréts moratoites dus contractuellement, au 5 octobre

€ 24'048'776

 

 

 

€ 4'627'077

 

€ = 41'784'944

 

 

 

 

2016, au titre du non-respect des échéances de paiement

 

€ =85'204'728
a. Base de calcul pour Pévaluation du préjudice

La Demanderesse utilise comme base de calcul du préjudice les prix définis dans le Contrat
Léopard. La Défenderesse considére que la base de calcul de la marge bénéficiaire devrait se
faire 4 partir des prix contenus dans le contrat de sous-traitance entre AD CON et AD TRADE
(Piece C-046). Selon la Défenderesse, les prix pratiqués dans le Contrat Léopard étaient
artificiellement gonflés de 17 % afin de permettre 4 AD CON de réaliser un bénéfice en sous-
traitant le Contrat 4a AD TRADE. Etant donné que les deux entités juridiques appartenaient
au méme groupe il n’y avait pas de raison de prévoir une marge bénéficiaire supplémentaire
de 17% pour AD Con.

Le Tribunal arbitral constate que les prix indiqués dans le Contrat Léopatd sont les mémes
que ceux qui résultent des offres d’AD CON a la GUINEE. Le fait de substituer la maison-
mére israélienne AD CON par la filiale belge AD TRADE n’a donc eu aucune incidence sur le
niveau des prix du Contrat Léopard. Si le contrat de sous-traitance prévoit une marge
bénéficiaire de 17 % pour AD CON, c’est parce que le groupe devait départager la marge
bénéficiaire globale entre la maison-mére israélienne et la filiale belge afin que ce profit puisse
étre taxé aux deux endroits.

- Dans la mesure ot la marge intra-groupe n’a pas été répercutée sur la pattie Défenderesse,

mais résulte d’un calcul interne d’allocation des bénéfices du contrat, le Tribunal arbitral ne
Voit pas pourquoi la marge bénéficiaire ne devrait pas étre calculée sur la base des prix indiqués
dans le Contrat Léopard.

b. Non-pai des i et prestati i écutées par AD
TRADE et réceptionnées par la GUINEE

La Demandetesse n’a considéré pour ce poste que les prestations de services et livraisons de
matériel quAD TRADE a fourni 4 100 % en vertu du Contrat Léopard. Les biens et services
tombant dans cette catégorie sont énumérés dans le rapport d’expertise de Monsieur Frédéric
Elkeslassy, associé du cabinet de conseil Ernst & Young (Piéce C-068). Il s’agit essentiellement
des montants dus au titre de la formation et de la livraison du matériel technologique, telles

page 50 de 62

 

 

Case 1:22-cv-00245 Document 3-1 Filed 01/31/22 Page 52 of 63

ICC N° 21390/DDA Sentence Finale

que teconnues par la GUINEE dans le Procés-Verbal de Réception Récapitulatif (Piéce C-
007).

261. La Guinée ne conteste pas avoir regu ces services et ce matériel. Le Tribunal arbitral a jugé que
les prestations de services et le matériel livrés étaient conformes au Contrat Léopard. Il n’y a
donc aucune raison de réduire le prix de ces biens et services et le Tribunal arbitral conclut
que la Défenderesse doit payer le montant de EUR 24°048'776 pour les équipements livrés et
les services rendus par AD TRADE et réceptionnés par la GUINEE.

 

c. N i des p i régulié écutées par AD TRADE non
encore physiq livrées mais partiell éceptionnées par la GUINEE

 

262. Selon les explications de la Demanderesse il s’agit du prix des équipements et des services
qwAD TRADE avait planifiés et en partie produits et par rapport auxquels la GUINEE avait
reconnu l’exécution partielle du contrat dans Annexe C du Procés-Verbal de Réception
Récapitulatif, intitulé : « Ensemble des Formations réalisées durant l’extcution du Projet » et « Ensemble
des E.quipements fournis durant lextcution du Projet ». Lexpert financier retenu pat la Demanderesse,
M. Elkeslassy conclut au § 3.3.17 de son Rapport pour cette catégorie de dommages (Piéce C-
068) :

Nous considérons que le prix correspondant aux prestations réalisées est dit par la
Guinée (méme si elles n'ont pu étre techniquement livrées), car le cont de V'exécution
de ces prestations a été engagé par AD TRADE Belgium, et la réalité de ces dépenses,
reconnue par la Guinée.

3.3.23 Ces impayés pour un total de 7 857 969 euros résultent de la multiplication

des:
Y Pourcentages de coits par phase des prestations non livrées (...)
Y  Pourcentages de réalisation des prestations (..), et
Y Prix de vente contractuel des prestations et calcul du Préjudice lié aux
ie ou lie exécutées, hivrées et fe

Pp
(Tableau 3 suivant).

263. Le montant di 4 ce titre est calculé par ’expert comme suit dans le Tableau 3 (Piéce C-068, p.
23):

page 51 de 62

Case 1:22-cv-00245 Document 3-1 Filed 01/31/22 Page 53 of 63

ICC N° 21390/DDA Sentence Finale

264.

265.

 

 

i) Gi) + Gi) x Gv)
Sy
ep enmbors | rea!
ais Cee
Decteloa er eect ap ea
aetna Ss Prix de vente contractue ff par AD Trade Belgium, non] PS Howley
Cus DEES saints
Save sioasoiua pareve
one eertoar ah
Formation des agents deUnité ag Paquetage persone! 407 962
Soustotal 20399
fomotage® movers de hate 222 Syteme GALTrack 22.656 260 15% 3398 438
A23_ Systeme COBRA 10362500 15% 1584 375
Centre de Contrle et de
24 Commandement (C3) 1.693.000 16% 270880
Logie! 3.680 000 a% 993 600
Hardware 8750 000 8% 1.575.000
A25 — Vebicule F-2 598.477 2 12753
hers equipments de
128 Tm 631 128 1% 2525
Soustotal 7837 570
Exécution du Contrat Léopard 7857 969
(1)Pour 60% ‘ a éen section 33.4, eet . Sit 186 x

 

252 451,20 euros,

La Défenderesse ne comprend pas qu’une chose « non encore physiquement livrée » puisse étre
réceptionnée. L’expert n’aurait pas da se fonder sur les pieces C-007 et
C-069 car il n’était pas contractuellement prévu que les phases de « planification » ou de
« production » soient rémunérées en Vabsence de la livraison du matériel. Aucun justificatif
n’atteste les pourcentages d’avancement indiqués par AD TRADE.

Le Tribunal arbitral accepte le calcul du dommage afférent aux prestations réguliérement
exécutées mais qui n’ont pas été livrées. Il comprend que le concept de « réception partielle par la
GUINEE » se référe 4 PAnnexe C du PV de Réception Récapitulatif (Piéce C-007) intitulé
« Ensemble des Formations Réalistes Durant 'Exteution du Projet » et « Ensemble des Ecquipements
Fournis Durant !Exxcécution du Projet » reproduite ci-dessous. Les signatures des trois officiers de
la DGSIE attestent du degré d’avancement de l’exécution du Contrat par AD TRADE pour
les différents équipements et services que la Demanderesse devait fournir dans le cadre du
Contrat Léopard mais qu’elle n’a finalement pas livrés 4 cause de la résiliation du Contrat
Léopard.

page 52 de 62

 

 

Case 1:22-cv-00245 Document 3-1 Filed 01/31/22 Page 54 of 63

ICC N° 21390/DDA Sentence Finale

266.

267.

269.

ANNEXE C
Ensemble des éali di
Vexéeution du Projet
tm esse s0OUS RENOIR

 

 

La Défenderesse n’allégue pas que l’attestation des trois officiers de la DGSIE soit viciée ou
non sincére, par exemple parce qu’ils auraient été trompés lorsqu’ils signérent le PV de
Réception Récapitulatif. Le Tribunal arbitral considére, par conséquent, que cette Annexe est
une preuve suffisante que la GUINEE a accepté le degré d’exécution du Contrat Léopard
indiqué dans ce document méme pour des services et équipements non livrés.

La Défenderesse ne démontre pas que le calcul du montant dii 4 ce titre soit erroné ou que la
méthode de calcul utilisée par la Demanderesse ne soit pas correcte. Dés lors, le Tribunal
arbitral accepte le calcul proposé par AD TRADE pour ce poste du préjudice. Par conséquent,
le montant d’ EUR 7°857'969 est di a la Demanderesse en paiement du matériel et des services
qui n’ont pas été livrés mais dont la planification et la production avaient été effectuées.

d. La perte de marge subie par AD TRADE sur les prestations qui auraient da étre
exécutées si la GUINEE n'avait pas failli 4 ses obligations

- La Demanderesse demande que lui soit allouée la marge bénéficiaire sur le prix du matériel et

des services du Contrat Panthére qui n’ont pas été livrés. Si le contrat avait été réguligrement
exécuté par les parties, la Demanderesse aurait obtenu cette marge bénéficiaire. Le montant
sur lequel il y a une perte de marge est calculé comme suit (Piéce C-068, p. 27) :

Chiffre d’affaires total du Contrat € 73'222'577
Chiffre d’affaires correspondant aux prestations exécutées et/ou livrées € 31'906'745
Chiffre d’affaires lié aux prestations restant 4 réaliser (ii) € 41'315'832

AD TRADE soutient que la marge moyenne attendue sur le Contrat Léopard était de 17 %.
Cette marge résulte de la différence entre le montant initial du Contrat Léopard

page 53 de 62

Case 1:22-cv-00245 Document 3-1 Filed 01/31/22 Page 55 of 63

ICC N° 21390/DDA Sentence Finale

@EUR 73°011'077 et le montant du contrat de sous-traitance entre AD CON et AD TRADE
qui était de EUR 60°842'582.

270. L’application du taux de marge de 17% sur le chiffre d’affaires non réalisés (EUR 4173157132)

donne, selon la Demanderesse, le montant du préjudice lié 4 Vimpossibilité d’exécuter le
contrat en entier et s’éléverait donc 4 EUR 6’885’962.°

271. La Défenderesse soutient que la marge bénéficiaire entre le contrat de sous-traitance et le prix

du Contrat Léopard n’a pas de raison d’étre, puisque les deux sociétés font partie du méme
groupe et que les prestations d’AD CON et d@’AD TRADE sont strictement identiques
(Réponse § 341). Les prestations qu’AD CON a facturé 4 AD TRADE sont les mémes que
celle-ci a fourni 4 la GUINEE. I n’y a donc aucune raison de majorer le prix du Contrat
Léopard de 17% par rapport au contrat de sous-traitance (Duplique §§ 490-500).

272. Le Tribunal arbitral a déja constaté que le prix du Contrat Léopard offert par AD CON lors de

son offre de début janvier 2011 était exactement le méme que celui qui figurait dans le contrat
qu’AD TRADE signa avec le gouvernement de la GUINEE. Le fait que le contrat de sous-
traitance prévoyait une marge de 17 % n’avait donc aucune incidence sur le prix que la
GUINEE devait payer 2 AD TRADE. II ne s’agissait que d’une allocation interne des
bénéfices globaux du contrat. Ainsi AD TRADE était imposée en Belgique sur la marge de
17% résultant la différence entre le prix auquel elle acquérait les prestations d’AD CON et celui
auquel elle les revendait 4 la GUINEE. Le profit qu’AD CON réalisait entre le prix qu’elle
payait aux fabricants et prestataires de services et le prix de la sous-traitance 4a AD TRADE
était le bénéfice d’-AD CON, qui était imposée en Israél. Si, par exemple, la marge bénéficiaire
PAD CON avait été 20% et celle PAD TRADE 17% la marge globale pour le Groupe AD
aurait été 37%. Sans sous-traitance la totalité du profit aurait été réalisé par AD TRADE.

273. Toutefois, ces considérations ne suffisent pas 4 justifier Yoctroi 4 AD TRADE dune

indemnisation au titre de la perte de marge qu’elle affirme avoir subi.

274. La Défenderesse allégue qu’AD TRADE aurait unilatéralement résilié sans droit le Contrat

Léopard. AD TRADE, par contre, considére qu’elle s’est 4 juste titre prévalue de son droit de
suspendre l’exécution contractuelle selon larticle 4.4 du Contrat.

275. L’article 4.4 du Contrat Léopard prévoit que :

Si le Client est en retard dans ses paiements, le Fournisseur peut suspendre l'extcution
de ses propres obligations jusqu'au versement de l'arriéré et peut prétendre a des intéréts
moratoires & compter de l'échéance, dont le taux est fixé a 1.5% mensuel.

276. Selon cette disposition contractuelle, la suspension suppose que le fournisseur cesse ses

3

Ptestations contractuelles temporairement tout en invitant le Client 4 lui payer les montants
qui lui sont dus. La suspension est un état contractuel intermédiaire entre la poursuite de la
relation contractuelle et sa résiliation. La suspension nécessite que le créancier informe son co-
contractant de son intention de suspendre ’exécution de ses propres obligations contractuelles

I semblerait qu’il y une erreur dans le calcul de la Demanderesse. 17% d’EUR 41'315'832 fait EUR 7°023°691 et non

pas EUR 67885'962 que dit réclamer AD TRADE.

page 54 de 62

 

 

Case 1:22-cv-00245 Document 3-1 Filed 01/31/22 Page 56 of 63

ICC N° 21390/DDA Sentence Finale

277.

278.

279.

280.

281.

jusqu’au paiement des montants dus en signalant qu’il est prét 4 reprendre l’exécution de ces
obligations une fois que le débiteur lui aura payé les prestations déja fournies.

En Poccurrence, AD TRADE a simplement cessé toute activité dans le cadre du Contrat
Léopard en janvier 2013, sans avertir les autorités guinéennes qu’elle suspendait ’exécution du
contrat en vertu de Particle 4.4. Ce n’est que deux ans plus tard qu’AD TRADE invoqua son
droit 4 la suspension dans la lettre que son conseil adressa au Président de la Guinée le 21 avril
2015 (Piéce C-014).

Le Tribunal arbitral conclut que Parrét pur et simple des prestations de la part d’AD TRADE
sans invocation de son droit 4 suspendre l’exécution du contrat selon [article 4.4 pouvait
objectivement étre interprété comme une résiliation du contrat de la part dAD TRADE. De
Pautre cété, Pabsence de toute réaction de la part de la GUINEE suite 4 Parrét de toute activité
contractuelle peut objectivement étre considérée comme un acquiescement de cette derniére
4 la résiliation du contrat par AD TRADE. Le comportement des deux parties aprés janvier
2013 exprime une volonté commune de ne plus continuer l’exécution de ce Contrat. Dés lors
le Tribunal considére que le Contrat Léopard fut résilié d'un commun accord en janvier 2013,
sans toutefois que les parties s’expriment sur les conséquences financiéres de cette résiliation.

Le Tribunal arbitral estime qu’AD TRADE, en concluant le Contrat Léopard en connaissance
de cause de absence de financement correspondant inscrit au budget de l’Etat, a contribué de
maniére significative 4 la situation préjudiciable dans laquelle elle s’est retrouvée. Il considére
que, si AD TRADE doit recevoir la rémunération convenue pour les prestations et
équipements qu’elle a fournis, les conséquences de son propre comportement et du risque
qu’elle a accepté de prendre justifient en revanche qu’elle soit privée de Yindemnisation du gain
manqué sur les prestations qu’elle n’a pas fournies. De ce fait, le Tribunal arbitral considére
qu’aucun dédommagement n’est di 4 AD TRADE au titre de la perte de marge pour des
prestations contractuelles qui auraient di étre fournies si le Contrat avait été entigrement
exécuté.

e. La rém ion des diti de pai dées par AD TRADE 4 la
GUINEE

 

@ Position de la Demanderesse

La Demanderesse réclame, d’une part, EUR 4’627'717 représentant la rémunération due au
titre des conditions de paiement définies 4 PAnnexe B2 (Termes de paiement) du Contrat
Léopard et, d’autre part, le montant d’EUR 41784944 en tant quintéréts moratoires prévus
pat Particle 4. 4 du Contrat, arrétés au 5 octobre 2016.

Selon ’échéancier défini en annexe B du contrat, les paiements prévus pour le Contrat Léopard
devaient se faire comme suit :

page 55 de 62

Case 1:22-cv-00245 Document 3-1 Filed 01/31/22 Page 57 of 63

ICC N° 21390/DDA Sentence Finale

282.

283.

B2 Termes de paiement

 

Montant Total du Contrat Euro 73011077 |

 

Termes de paiement

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

T T
| Datesde —Montant en
* Pesignation paiement Euro
Y 7 jours aprésia |
2011 35%| "© signature du 31/01/2011 | 25.553 877
{oo contrat
mois aprésia |
2012 40% 12 signatwedu | 31/01/2012 | 32051 863
contrat
| mois apres ta
2013 25%) 24 signauredu | 31/01/2013 | 20022414
{ i | cor |
[ 100% Total | 7 830 158
4e taux annuel du crédit pour 2012, 2013 et de 9.75%

Le total d EUR 77638154 contient une majoration de EUR 4'627'077 par rapport au montant
du contrat ce qui, selon la Demanderesse, représente le coat du financement du contrat par
AD TRADE au taux annuel de 9.75% selon l’expert financier de la Demanderesse (Piéce C-
068, §3.3.40) :

Cette rémunération au taux annuel de 9,75% est dit par la Guinée a. AD Trade
Belgium en compensation de son acceptation de différer une partie de l'encaissement,
i.e, de ne pas percevoir 100% du prix a la signature du Contrat.

La Demanderesse fait également valoir son droit aux intéréts moratoires de 1,5 % par mois
prévu a article 4.4 des Contrats Léopard et Panthéte. Ces intéréts moratoires sont dus dés
que la GUINEE ne respecte pas les échéances de paiement. Le montant de EUR 41’784°944
représente les intéréts moratoires du Contrat Léopard arrétés au 5 octobre 2016.

AD TRADE considére que le taux annuel du crédit de 18 % est justifié par le fait qu’il faut
tenir compte du risque pays que représente la Guinée. En finangant initialement elle-méme la
totalité des Contrats, AD TRADE prenait un risque considérable, risque qui devait étre
rémunéré par le taux annuel de crédit. Ce taux était justifié par le fait que la marge bénéficiaire
@AD TRADE n’était que de 17 % ce qui est relativement faible. Le deuxiéme rapport de
Pexpert financier explique la justification de ce taux d’intérét comme suit (piéce C-105, § 1.1.47
-48):
Ainsi, ce taux d’intérét moratoire de 1,5% mensuel, (soit 20% annuel en taux

dintéréts capitalists et 18% en taux d’intéréts simples), avait économiquement pour
composante :

Y La rémuntration du risque pays pour 9,95% (au cas ot la Guinée ne
tiendrait pas ses engagements), et

Y Un vétritable taux d’intérét moratoire rétabli a 10,05% annuel (soit
0,8% mensuel) en intéréts capitalisés, ou de 8,05% annuel (soit 0,7%
mensuel) en intéréts simples.

page 56 de 62

 

 

Case 1:22-cv-00245 Document 3-1 Filed 01/31/22 Page 58 of 63

ICC N° 21390/DDA Sentence Finale

285.

286.

287.

288.

289.

290.

291.

Ainsi, si le taux d’intérét contractuel pouvait effectivement revétir un aspect
« coercitif », destiné a pousser la République de Guinée a respecter ses engagements
contractuels de paiement d’avance, il avait d’abord et surtout pour conséquence de
diminuer le montant des Contrats au bénéfice de la République de Guinée : c'est
Wailleurs ce qu'explique trés bien la Défenderesse dans son Mémoire en Réponse.

. Enfin, AD TRADE demande que les intéréts soient capitalisés conformément 4 Particle 1154

(ancien) du Code civil francais.
Gi) Position de la Défenderesse

argument dAD TRADE selon lequel lintérét moratoire de 18% par an (1.5% par mois)
contient une prime annuelle de 9.95% pour rémunérer le risque pays et un taux @’intérét annuel
réel de 8.05% n’est fondé sut aucune piéce contractuelle ou légale.

Le cumul des intéréts moratoires de 18% (1.5 % par mois) et du taux annuel de crédit de 9.75%
par an, confére aux clauses de rémunération du Contrat Léopard le caractére de clause pénale
manifestement excessive.

En ce qui concerne la capitalisation des intéréts, Particle 1154 (ancien) du Code civil francais
fixait le point de départ de la capitalisation 4 Ja date a laquelle la capitalisation est demandée en
justice, sila date de départ n’est pas contractuellement stipulée.

(ii) Appréciation du Tribunal Arbitral

article 1152 al. 2 (ancien) du Code civil francais donne au Tribunal arbitral un grand pouvoir
d’appréciation dans Vajustement d’une pénalité contractuelle qu’il estime excessive ou
dérisoire.‘

La Demanderesse réclame deux postes de compensation financiére. Un premier poste consiste
en la « Rémunération des conditions de payement » qui prévoit la majoration du prix de vente
par un montant de EUR 4'627'077. Ceci représente le cout du financement du prix contractuel
au taux de 9.75% par AD Trade avec les échéances de paiement stipulées dans le Contrat.

Le deuxiéme poste de compensation financiére est constitué de lintérét moratoire 1.5% par
mois, ou 18% par an. Cet intérét est da si la GUINEE ne respecte pas les échéances de
paiement fixées dans le Contrat.

Méme expert financier cité par la Demanderesse conclut que le taux d’intérét contractuel
pouvait revétir un aspect « coercitif ». Considérant que le taux d’usure en France pour les découverts
en compte d’une personne morale au premier trimestre de 2011 était de 13.77%, le Tribunal
arbitral considére qu’un taux d’intérét de 18 % par an est en effet assimilable 4 une clause

. 1152 CCF

Larsque la convention porte que celui qui manquera de Iexcécuter payera une certaine somme a titre de dommages-intéréts, il ne peut
étre alloué & l'autre partie une somme plus forte, ni moindre.

Neéanmoins, le juge peut, mime d'office, modérer ou augmenter la peine qui avait &#é convenue, si elle est

manifestement excessive ou dérisvire. Toute stipulation contraire sera réputée non écrite.

page 57 de 62

Case 1:22-cv-00245 Document 3-1 Filed 01/31/22 Page 59 of 63

ICC N° 21390/DDA Sentence Finale

292.

293.

294.

295.

296.

pénale manifestement excessive, méme en tenant compte du risque pays que représentait la
Guinée.”

En exercant le pouvoir modérateur que lui confére Particle 1152 al. 2 (ancien) du Code civil
francais, le Tribunal arbitral prendra en considération le comportement conttactuel d’AD
TRADE, quia largement contribué 4 limpasse dans lequel les parties se trouvent aujourd’hui.
Lors de la conclusion des Contrats le 11 janvier 2012, la Demanderesse savait pertinemment
que la GUINEE nvavait pas les moyens de payer le prix de ces Contrats. AD TRADE était
non seulement d’accord pour préfinancer ces Contrats, mais également pour quils ne soient
pas approuvés par le Ministre de ’Economie et des finances. De ce fait, ces dépenses n’ont
jamais figuré dans le budget de Etat Guinéen et ne sont donc jamais passées sur P’écran radar
des institutions de Bretton Woods. AD TRADE ne peut pas 4 la fois contribuer au risque du
non-paiement de ses prestations contractuelles en acceptant un financement hors budget, et
au méme temps se faire rémunérer par un intérét « coercitif » de 18% par an pour ce méme
risque.

Le Tribunal arbitral accepte que le risque pays soit rémunéré 4 9.75% par an. C’est le taux que
les parties avaient elles-mémes prévu pour rémunérer le préfinancement par AD TRADE du
Contrat Léopard.

A ce taux il faut ajouter le taux d’intérét effectif qui tend 4 rémunérer le cotit de argent.
Normalement c’est le taux légal qui sert de base pour les intéréts moratoires. En Poccurrence
le Tribunal appliquera la moyenne qui résulte des taux légaux fixés par la Banque de France
pour la période de 2012 4 2016. (Piéce DL-051)

2012 2013 2014 2015 2016
Taux legal 0.71% (0.04% 0.04% +~— 0.96% +~——:1.02%
Moyenne 0.55%

Le cumul du taux afférent au risque pays de 9.75 % et de la moyenne des taux d’intérét légaux
entre 2012 et 2016 donne un taux global de 10.3%. C’est donc le taux qu’il convient d’appliquer
a la créance d’AD TRADE envers la GUINEE.

Se pose alors la question 4 partir de quand il faut calculer les intéréts. AD TRADE différa 4
plusieurs reprises les échéances pour le paiement des montants dus par la GUINEE au titre
du Contrat Léopard. La derniére extension fut consentie par lettre du 11 décembre 2011. M.
Gaby Peretz proposa le plan de paiements suivant (Piéce C-011) :

15 Millions d'Euros payables le 31/01/2012
16 Millions d'Euros payables le 30/06/2012
15 Millions d'Euros payables le 30/09/2012
15 Millions d'Euros payables le 15/12/2012

7 http://www.cbanque.com/credit/taux-usure.php (29-08-2017 dernier accés)

page 58 de 62

 

 

Case 1:22-cv-00245 Document 3-1 Filed 01/31/22 Page 60 of 63

ICC N° 21390/DDA Sentence Finale

297.

298.

300.

301.

302.

Il proposa donc que la GUINEE paie grosso modo un quart du montant dé a chacune des
échéances proposées. Le Tribunal appliquera cette logique pour calculer le dies a quo des intéréts
dus.

Lintérét doit étre calculé sur les montants alloués 4 la Demanderesse dans cette sentence :
Préstations exécutées et fournitures récéptionnées €  24'048'776
Fournitures non-livrées mais partiellement récéptionnées €___7'857'969

‘Total des montants alloués par le Tribunal _€ 31'906'745

En application des échéances consenties par AD TRADE, Iintérét jusqu’au 5 octobre 2016 se
calcule comme suit :

 

Montant |Début période | Fin période | Jours Taux Intérét
€_7'976'686 31-Jan-12 5-Oct-16 1709 | 10.30% | €__3'846'882.60
€_7'976'686 30-Jun-12 5-Oct-16 1558 | 10.30% | € _3'506'988.35
€ _7'976'686 30-Sep-12 5-Oct-16 1466 | 10.30% | € _3'299'900.47

€
€

 

 

 

 

 

 

 

€_7'976'686 15-Dec-12 5-Oct-16 1390 | 10.30% 3'128'827.86
€ 31'906'745 13'782'599.29

 

 

 

 

 

 

. AD TRADE demande 4 ce que les intéréts soient capitalisés. Toutefois, il ne ressort pas des

deux mémoites de la Demanderesse 4 partir de quelle date ces intéréts devraient étre capitalisés.
Varticle 1154 (ancien) du Code civil frangais est libellé comme suit :

« Les intéréts échus des capitaux peuvent produire des intéréts, ou par une demande
Jjudiciaire, ou par une convention spéciale, pourvu que, soit dans la demande, soit dans
‘a convention, il s'agisse d'intéréts dus au moins pour une année entire. »

La capitalisation des intéréts n’est pas stipulée dans le contrat. Pour qu’un jugement puisse
allouer des intéréts capitalisés il faut que les intéréts soient échus pour au moins une année
entiére. AD TRADE a formulé sa demande de capitalisation des intéréts pour la premiére fois
dans son Mémoire en Demande du 6 octobre 2016. La capitalisation des intéréts ne peut donc
pas commencer avant cette date.

A partir du 6 octobre 2016 les intéréts seront capitalisé au taux moratoire de 10,3% jusqu’au
paiement compléte des sommes dues.

Vil. LA DEMANDE RECONVENTIONELLE

303.

La Guinée formule sa demande reconventionnelle pour le cas ot, contrairement 4 ses
conclusions, le Tribunal arbitral déciderait que les Contrats étaient valables. Dans ce cadre, la
Défenderesse fait valoir ses droits contractuels résultant du fait que :

© certains équipements n’auraient jamais été livrés,
© les équipements livrés seraient inadaptés ou défectueux, et

© les formations seraient pour partie incomplétes et inadaptées.

page 59 de 62

 

Case 1:22-cv-00245 Document 3-1 Filed 01/31/22 Page 61 of 63

ICC N° 21390/DDA. Sentence Finale

304.

305.

306.

Etant donné que le Tribunal arbitral est arrivé a la conclusion que lirrégularité dont sont
entachés les Contrats en raison de absence de l’approbation du Ministre de économie et des
finances ne doit pas, en ’espéce, conduire le Tribunal 4 écarter les Contrats pour régler le litige,
et que de ce fait les parties devaient remplir leurs obligations contractuelles, le Tribunal arbitral
entre en matiére sur cette Demande Reconventionnelle.

Toutefois, le Tribunal a déja eu Poccasion de se prononcer sur ’exécution du Contrat Léopard
par la Demanderesse. Le Tribunal ayant décidé qu’AD TRADE n’a violé aucune de ses
obligations contractuelles en ce qui concerne le Contrat Léopard, et ayant conclu que les
parties mirent fin 4 ce contrat d’un commun accord en janvier 2013, les demandes
reconventionnelles se fondant sur ’inexécution ou la mauvaise exécution du Contrat Léopard
doivent étre rejetées.

En ce qui concerne le Contrat Panthéte, le Tribunal arbitral est arrivé 4 la conclusion que les
patties le résiliérent d’un commun accord aprés le 28 aoat 2011. La Guinée est donc mal
fondée 4 demander des dommages et intéréts pour la non-exécution de ce contrat. De ce fait,
le Tribunal arbitral rejette toutes les demandes reconventionnelles afférentes au Contrat
Panthére.

VIII. LES FRAIS DE L’ARBITRAGE

307.

308.
309.

L’article 37(1) du Réglement d’arbitrage stipule que les frais d’arbitrage comprennent les
honoraires et frais des arbitres, les frais administratifs de la CCI fixés par la Cour, ainsi que les
frais raisonnables exposés par les parties pour leur défense a l'occasion de l’arbitrage.

Dans sa session du 26 octobre 2017, la Cour fixa les frais de arbitrage a USD 629'610.

En ce qui concerne les frais exposés par les parties pour leur défense dans larbitrage, AD
TRADE réclame les montants suivants dans son Mémoire sur les Frais du 16 juin 2017 :

Frais d'arbitrage Demanderesse
Frais d' audience € = 11'365
Frais et honoraires conseils € 466'945
Frais d'expertise € 187'405
Frais de voyage AD Trade € 11'004
Frais de voyages conseils € 7'574
Frais de voyage des experts € 4'775
Frais de voyage 4 l'audience € 8'083
€ 697'151

Dans son Mémoire sur les frais d’arbitrage du méme jour, la Défenderesse fait valoir les
dépenses suivantes :

page 60 de 62

 

 

Case 1:22-cv-00245 Document 3-1 Filed 01/31/22 Page 62 of 63

ICC N° 21390/DDA Sentence Finale

310.

311.

312.

313.

314.

315.

316.

317.

318.

Frais d'arbitrage Défenderesse

Frais d'audience € 10'978
Honoraires et Frais Conseils € 450'000
Frais d'expertise € 90'000

€ 550'978

Etant donné qu’aucune des parties n’a contesté le niveau des frais engagés par la partie adverse
et vu que les frais des deux parties ne présentent pas de grands écarts, le Tribunal considére
que les frais indiqués par les deux parties sont raisonnables.

article 37(4) du Réglement d’arbitrage exige non seulement que le Tribunal arbitral fixe les
frais de Parbitrage mais aussi qu’il décide dans quelles proportions la charge des frais doit étre
allouée entre les parties. C’est dans ce contexte que le Tribunal arbitral a demandé aux parties
de se prononcer sur V’interprétation de la stipulation suivante contenue dans la clause
Warbitrage (Article 9.4 des contrats) :

«Les frais d'un procs d'arbitrage seront payés par chacune des parties ».

Les deux parties sont @accord pour considérer que cette disposition ne s’applique qu’au
paiement a la CCI de la provision pout les frais d’arbitrage (USD 650'000 c’est-i-dire USD
325'000 par partie) et qu’elle ne s’applique pas 4 allocation définitive des frais darbitrage dans
la sentence finale.

Le Tribunal arbitral allouera donc les frais arbitrage selon les critéres quill estime pertinents.
Généralement Vallocation des frais d’arbitrage est fortement influencée par le succés respectif
des parties dans l’arbitrage. Mais le comportement procédural d’une ou des deux parties peut
aussi étre pris en compte, surtout s‘il contribua 4 prolonger inutilement la procédure.

En Poccurrence, le Tribunal arbitral ne peut que féliciter les conseils des deux parties pour leur
professionnalisme et leur diligence dans la poursuite de cette ptocédure, ce qui facilita
grandement la tache du Tribunal arbitral 4 mener cet arbitrage.

Le total du montant réclamé par AD TRADE pour le dédommagement concernant les
Contrats Léopard et Panthére était de EUR 92’457'388. Le Tribunal arbitral lui alloue des
dommages et intéréts qui représentent environ la moitié du montant réclamé.

Si AD TRADE avait obtenu la totalité de sa demande, elle aurait pu réclamer l’ensemble de
ses frais darbitrage 4 la Défenderesse. N’ayant obtenu une sentence favorable que pour 50 %
de sa demande, le Tribunal arbitral décide quAD TRADE supportera 25% des frais de
Parbitrage et la GUINEE 75%.

Les parties ont avancé la provision de la CCI par parts égales de USD 325'000. La
Défenderesse donc lui remboursera 25% des frais Warbitrage fixés par la Cour soit
USD 157°402.50.

En ce qui concemne les frais de défense le montant global que les deux parties ont dépensé a
ce titre s’éléve 4 EUR 17248129. La République de la GUINEE doit prendre a sa charge EUR
936'097 (75%) de ces frais. Ayant déja payé EUR 550'979 pour ses propres frais de

page 61 de 62

Case 1:22-cv-00245 Document 3-1 Filed 01/31/22 Page 63 of 63
ICC N° 21390/DDA Sentence Finale

représentation, il lui reste 4 rembourser 4 AD TRADE le montant de EUR 385'119 3 titre de
frais de défense.

SENTENCE FINALE

Pour les motifs invoqués ci-dessus le Tribunal arbitral :

A. Condamne la REPUBLIQUE DE GUINEE 4 payer 8 AD TRADE Belgium S.P.R.L.
Jes montants suivants :

1)

2)

3)

4)

EUR 31'906'745, a titre de payement pour les services et matériel fourni dans le
cadre du Contrat Léopard ;

EUR 13'782’599 en tant que intéréts moratoires simple de 10.3% calculés jusqu’au
5 octobre 2016 ;

Un intérét moratoire capitalisé de 10.3%, a partir du 6 octobre 2016 jusqu’au
paiement intégral sur tous les montants alloués sous le chiffre A.1;

USD 157°402.50 au titre des frais d’arbitrage de la CCI et EUR 385'119 4 titre de
frais de défense.

B. Déboute AD TRADE Belgium S.P.R.L. de ses demandes concernant le Contrat
Panthére ;

C.  Déboute la REPUBLIQUE DE GUINEE de sa demande reconventionnelle ;

D. Déboute les parties de toutes autres ou contraires demandes et conclusions.

Lieu @arbitrage : Paris (France)

Date de la Sentence : 22 a ao /p

Wet LE Mh

 

Nathalie Meyer Fabre Christopher P. Koch Martial Akakpo
Co-arbitre Président Co-arbitre

page 62 de 62

 

