CENTRO INTERNACIONAL DE ARREGLO DE DIFERENCIAS RELATIVAS
AINVERSIONES

1818 H STREET, NW | WASHINGTON, DC 20433 | EE.UU.
TELEFONO +1 (202) 458 1534 | FACSIMIL +1 (202) 522 2615
WWW.WORLDBANK.ORG/ICSID

CERTIFICADO

 

AFC INVESTMENT SOLUTIONS S.L.
G
REPUBLICA DE COLOMBIA

(Caso CIADI No. ARB/20/16)

Por medio de la presente certifico que el documento adjunto es copia fiel del Laudo del Tribunal
de fecha 24 de febrero de 2022.

   

=

 
  

Meg Kinnear
Secretaria General

Washington D.C., 24 de febrero de 2022.

CENTRO INTERNACIONAL DE ARREGLO DE DIFERENCIAS RELATIVAS A
INVERSIONES

En el procedimiento de arbitraje entre

AFC INVESTMENT SOLUTIONS S.L.

Demandante

REPUBLICA DE COLOMBIA

Demandada

Caso CIADI No. ARB/20/16

Laudo sobre la Excepcion Preliminar

formulada por la Demandada con base en la Regla 41(5)

de las Reglas de Arbitraje CIADI

 

Miembros del Tribunal

Juez Bernardo Sepulveda Amor, Presidente
Sra. Sabina Sacco, Arbitro
Sra. Dyala Jiménez Figueres, Arbitro

Secretaria del Tribunal

Sra. Catherine Kettlewell

Fecha de envio a las Partes: 24 de febrero de 2022

REPRESENTACION DE LAS PARTES

En representacion de AFC Investment
Solutions S.L.:

Sr. Bruno Roca Grau

Sr. Alfonso Andrés Anadon
J.A. Cremades y Asociados
Asesores Legales, S.C.P.
C/ Velazquez, n° 70

28001 Madrid

Espafia

En representacion de la Repiiblica de
Colombia:

Sra. Ana Maria Ordofiez Puentes

Sr. Giovanny Vega-Barbosa

Sra. Elizabeth Prado

Sra. Yadira Castillo

Direccion General de Defensa Juridica
Internacional

Carrera 7 No. 75-66 Pisos 2 y 3
Bogota

Colombia

. ANTECEDENTES DE HECHO.

INDICE

INTRODUCCION Y PARTES.
ANTECEDENTES PROCESALES.

ALA d de la Inversion

0 0 OO

B. Antecedentes de la Controversia

 

. PETICIONES DE LAS PARTES EN RELACION CON LA SOLICITUD BAJO LA REGLA

 

 

41(5) 13
ARGUMENTOS DE LAS PARTES. 14
A. Posicion de la Di dad 14

 

1. Estandar legal bajo la Regla 41(5) de las Reglas de Arbitraje del CIADI ...

2. La reclamacion de la Demandante carece de mérito juridico por haber sido presentada fuera
del plazo de tres afios previsto en el APPRI.....

 

 

a) El Articulo 10(5) del APPRI establece un requisito fundamental del consentimiento de
Colombia al arbitraje inversionista-Estado 18

 

b) Los términos “controversia” y “reclamacion” no son equivalentes.......

c) AFC incumplié de manera manifiesta el requisito previsto por el Articulo 10(5) del
APPRI 26

»

La conducta de Colombia no constituye una renuncia al cumplimiento del plazo trienal 0 a la
aplicacion del estoppel, ni puede cambiar su consentimiento

B. Posicion de la Di di 30

 

1. La excepcion debe ser desestimada porque la falta de mérito juridico de la reclamacion no es
manifiesta 30

31
31

b) La “presentaci6n” de la controversia y reclamacién no es lo mismo que su “sometimiento
a arbitraje” 33

N

La excepcion debe ser desestimada por carecer de fundamento .

 
 

 

a) Los términos “reclamacién” y “controversia” son equivalentes

c) Es la presentacion de la controversia (y no su sometimiento a arbitraje) lo que debe
cumplir con el plazo trienal 34

 

d) AFC presenté su reclamacion antes de que venciera el plazo trienal....

 

e) La conducta de la D.I-E.S. demuestra que compartia la interpretacion de AFC...

»

Son inaplicables los laudos aportados por la Demandada en apoyo a su interpretacion del
Apartado (5) del Articulo 10 del APPRI

 

*

La historia de las negociaciones del APPRI no desvirtia la interpretacion del Articulo 10(5)
1 da por la D d 43

al

Alternativamente, la Demandada no puede oponer el plazo trienal por haber renunciado a la
prescripcion y subsidiariamente por aplicacion de la teoria de los actos propios......

 

VI. ANALISIS DEL TRIBUNAL 47

A. Introduccién 47
B. Estandar legal de la Regla 41(5). 50

C. 4Carece la reclamacion de la Demandante manifiestamente de mérito juridico? ....

 

 

 

 

 

1. Caracter manifiesto de la alegada falta de mérito juridico de la reclamacion
a) Posicién de la Di d 56
b) Posicion de la D dad: 56
c) Anilisis del Tribunal 57

N

 

Interpretacién del Articulo 10 del APPRI....

a) Estructura de la clausula de resolucion de controversias del APPRI

 

 

b) ¢Son equivalentes los términos “controversia” y “reclamaci6n”? ........

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

3. ¢Cumplio la Demandante con el plazo trienal?..........
4. Primer argumento subsidiario: ,Renuncié Colombia a la aplicacién del plazo trienal? ........ 78
a) Posicién de la Di d 78
b) Posicién de la Di dad: 80
c) Anilisis del Tribunal 81
5. Segundo argumento subsidiario {Se encuentra impedida Colombia de invocar el plazo trienal
en virtud de la doctrina del estoppe. ..84
a) Posicién de la Di d 84
b) Posicion de la D dad: 90
c) Analisis del Tribunal 95
D.R itulacié 105
VII.COSTOS. 106
A. Los costos de las Partes 106
1. Posicion de la D di 106
2. Posicion de la D dad 107
B. Los costos del procedimi 108
C. Analisis del Tribunal 108
VII. LAUDO. iil

 

iii

TABLA DE ABREVIACIONES/TERMINOS DEFINIDOS

 

AFC o la Demandante

AFC Investment Solutions S.L.

 

APPRI 0 Tratado

Acuerdo entre el Reino de Espaijia y la
Republica de Colombia para la Promocién y
Proteccién Reciproca de Inversiones que entrd
en vigor el 22 de septiembre de 2007

 

Audiencia

Audiencia sobre la Excepcién bajo la Regla
41(5) celebrada el dia 3 de junio de 2021

 

CIADI 0 el Centro

Centro Internacional de Arreglo de Diferencias
Relativas a Inversiones

 

Colombia o la Demandada

Republica de Colombia

 

Convenio del CIADI

Convenio sobre Arreglo de Diferencias
Relativas a Inversiones entre Estados y
Nacionales de Otros Estados

 

 

 

CPJI Corte Permanente de Justicia Internacional
CVDT Convencion de Viena Sobre el Derecho de los
Tratados
Direccion de Inversion Extrajera y Servicios
D.LE.S. del Ministerio de Comercio, Industria y

Turismo de la Republica de Colombia

 

Escrito de Contestacion

Escrito de Alegaciones Contra la Excepcion
por Falta Manifiesta de Mérito Juridico
presentada por la Republica de Colombia de
fecha 17 de mayo de 2021

 

 

Escrito de Conclusiones

 

Escrito de Conclusiones Contra la Excepcion
por Falta Manifiesta de Mérito Juridico

 

 

 

presentada por la Republica de Colombia de
fecha 10 de junio de 2021

 

ICF

Internacional Compaiiia de Financiamiento
S.A.

 

Regla 41(5)

Regla 41(5) de las Reglas de Arbitraje

 

Reglas de Arbitraje

Reglas Procesales Aplicables a los
Procedimientos de Arbitraje del CIADI de
2006

 

Resolucién No. 1585

Resolucién No. 1585 del 18 de noviembre de
2015 de la Superintendencia Financiera de
Colombia

 

Resoluci6n Procesal No. 1 de fecha 14 de

 

 

RPI mayo de 2021

RP? Resolucién Procesal No. 2 de fecha 27 de
mayo de 2021

SFC Superintendencia Financiera de Colombia

 

Solicitud de Arbitraje

Solicitud de Arbitraje de AFC Investment
Solutions S.L. de fecha 1 de abril de 2020

 

Solicitud bajo la Regla 41(5)

Excepcion bajo la Regla 41(5) por Manifiesta
Falta de Mérito Juridico de las Reclamaciones
presentada por la Republica de Colombia

 

TLCAN

Tratado de Libre Comercio de América del
Norte

 

 

Tr. Dia 1, p. X:X

 

Transcripcion de la Audiencia corregida por
las Partes

 

 

INTRODUCCION Y PARTES

EI presente caso se refiere a una diferencia presentada ante el Centro Internacional de
Arreglo de Diferencias Relativas a Inversiones (“CIADI” o el “Centro”) sobre la base del
Acuerdo entre el Reino de Espafia y la Republica de Colombia para la Promocién y
Proteccién Reciproca de Inversiones de 3 de marzo de 2005 y que entro en vigor el 22 de
septiembre de 2007 (el “APPRI” o “Tratado”), y el Convenio sobre Arreglo de
Diferencias Relativas a Inversiones entre Estados y Nacionales de Otros Estados, que entrd

en vigor el 14 de octubre de 1966 (el “Convenio del CIADI”).

La demandante es AFC Investment Solutions S.L. (“AFC” o la “Demandante”), sociedad

limitada constituida con arreglo a las leyes del Reino de Espaiia.
La demandada es la Republica de Colombia (“Colombia” o la “Demandada”).

La Demandante y la Demandada se denominaran, en conjunto, las “Partes”. Los

representantes de las Partes y sus domicilios se encuentran detallados en la pagina (i) supra.

ANTECEDENTES PROCESALES

El 21 de abril de 2020, el CIADI recibi6 una solicitud de arbitraje de fecha 1 de abril de
2020 de la Demandante contra la Demandada (la “Solicitud de Arbitraje’”).

El 8 de mayo de 2020, el CIADI envio una carta a la Demandante solicitando aclaraciones
sobre la Solicitud de Arbitraje, las cuales fueron enviadas por la Demandante el 15 de mayo

de 2020.

El 20 de mayo de 2020, la Secretaria General del CIADI registré la Solicitud de Arbitraje
de conformidad con el Articulo 36(3) del Convenio del CIADI y notificé a las Partes del
acto de registro. En la Notificacion del Acto de Registro, la Secretaria General invitdé a las
Partes a que procedieran a constituir un tribunal de arbitraje en cuanto fuera posible,
conforme a la Regla 7(d) de las Reglas Procesales Aplicables a la Iniciacién de los

Procedimientos de Conciliacion y Arbitraje del CIADI.

El 23 de junio de 2020, la Demandante envié una propuesta de composicién y método de
nombramiento del tribunal arbitral para el presente caso. El 26 de junio de 2020, Colombia
acordo que el tribunal fuese compuesto por tres arbitros y contesto con una contrapropuesta
sobre el método de nombramiento. El 3 de julio de 2020, la Demandante informdé su
acuerdo a la contrapropuesta de Colombia y confirmé que procederia al nombramiento de

su arbitro dentro de los 30 dias siguientes.

El 31 de julio de 2020, la Demandante nombro a la Sra. Carmen Ntjfiez-Lagos, nacional de
Espaiia, como arbitro. En la misma fecha, el CIADI pidié confirmacion de las Partes sobre
el nombramiento de la Sra. Nufiez-Lagos en virtud del Articulo 39 del Convenio del
CIADI. Colombia respondio que no existia un acuerdo entre las partes y se opuso al
nombramiento de la Sra. Nuiiez-Lagos. El 1 de agosto de 2020, la Demandante informd
que continuaria con el proceso de nominacion y pedia una extension para el nombramiento

de arbitro de conformidad con el acuerdo de las partes.

El 31 de agosto de 2020, la Demandante nombro a la Sra. Sabina Sacco, nacional de Italia,
Chile y El Salvador, como arbitro. La Sra. Sacco acepté su nombramiento el 3 de
septiembre de 2020. El 1 de septiembre de 2020, Colombia envié una comunicacién con
relacion al nombramiento de la Sra. Sacco, planteando interrogantes que fueron
debidamente resueltas. El 7 de septiembre de 2020, el Centro comunicé la aceptacién de la
Sra. Sacco, junto con su declaracién y una declaracién adicional. El 11 de septiembre de
2020, la Demandada envidé una comunicacién haciendo referencia a su comunicaci6n del

1 de septiembre y a la revelacion proporcionada por la Sra. Sacco.

EI 5 de octubre de 2020, la Demandada solicité una extensidn al plazo para nombramiento
de arbitro. El 7 de octubre de 2020, la Demandante indicé estar de acuerdo con la solicitud

de prorroga.

El 5 de noviembre de 2020, la Demandada nombro a la Sra. Dyala Jiménez Figueres,
nacional de Costa Rica, como arbitro. La Sra. Jiménez Figueres aceptd su nombramiento

el 6 de noviembre de 2020.

20.

21.

El 4 de enero de 2021, la Demandante solicit6, de conformidad con el acuerdo de las Partes,
que el Presidente del Consejo Administrativo procediera a designar un arbitro para que
actuara como Presidente del Tribunal de conformidad con el Articulo 38 del Convenio del

CIADI.

EI 5 de enero de 2021, el Centro acuso recibo de la comunicacion de la Demandante del 4
de enero de 2021, y propuso un procedimiento de boleta de votacion para tratar de asistir a

las Partes en la seleccion de un Presidente mutuamente aceptable.

El 6 de enero de 2021, la Demandante confirm6 su acuerdo con la propuesta del Centro. El

8 de enero de 2021, la Demandada manifesté su acuerdo.

El 26 de enero de 2021, la boleta de votacién fue enviada por el Centro para la
consideracion de las Partes. El 2 de febrero de 2021, el Centro recibié la boleta de votacion

de la Demandante, y el 3 de febrero la de la Demandada.

El 4 de febrero de 2021, el Centro comunicé a las Partes que el procedimiento de boleta de
votacion no habia dado como resultado la seleccion de un candidato mutuamente aceptable.
Por lo tanto, el Presidente del Consejo Administrativo procederia a nombrar directamente
al Presidente del Tribunal, de conformidad con los Articulos 38 y 40(1) del Convenio del
CIADI.

El 16 de febrero de 2021, el Centro informo a las Partes de su intencion de proponer al
Presidente del Consejo Administrativo del CIADI la designacién del Sr. N. Fernando

Piérola Castro, nacional de Pert y Suiza, como tercer arbitro y presidente del Tribunal.
El 23 de febrero de 2021, la Demandada presenté objeciones a la propuesta del Centro.

El 25 de febrero de 2021, la Demandante envié una comunicacién al Centro manifestando
que no tenia observaciones respecto de la candidatura del Sr. N. Fernando Piérola Castro

como Presidente del Tribunal.

El 3 de marzo de 2021, el Centro informo a las Partes que el Sr. Piérola Castro no se

encontraba disponible y que el Centro tenia la intencion de proponer al Presidente del

22.

23.

24.

25.

26.

27.

28.

29.

Consejo Administrativo del CIADI la designacién del Juez Bernardo Sepilveda Amor,

nacional de México, como tercer arbitro y presidente del Tribunal.

E15 de marzo de 2021, la Demandante present6 objeciones a la propuesta del Centro sobre

la designaci6n del Juez Bernardo Sepilveda Amor como Presidente del Tribunal.

El 9 de marzo de 2021, la Demandada envié una comunicacion al Centro manifestando que
no tenia observaciones respecto de la candidatura del Juez Bernardo Sepulveda Amor como

Presidente del Tribunal.

El 12 de marzo de 2021, el Centro envio una comunicacion a las Partes que contenia

aclaraciones de parte del Juez Bernardo Sepilveda Amor.

El 19 de marzo de 2021, tras no recibir objecion alguna de las Partes, el Presidente del
Consejo Administrativo del CIADI procedio al nombramiento del Juez Bernardo

Sepulveda Amor, quien acept6 su nombramiento el mismo dia.

El 22 de marzo de 2021, la Secretaria General, conforme a la Regla 6(1) de las Reglas
Procesales Aplicables a los Procedimientos de Arbitraje del CIADI (las “Reglas de
Arbitraje”), notificéd a las Partes que los tres arbitros habian aceptado sus nombramientos
y que, por ende, quedaba constituido el Tribunal en esa fecha. La Sra. Catherine Kettlewell,

Consejera Juridica del CIADI, fue designada para fungir como Secretaria del Tribunal.

El 21 de abril de 2021, la Demandada present6 un Escrito de Excepciones Preliminares
bajo la Regla 41(5) de las Reglas de Arbitraje junto con los anexos RL-1 a RL-15
(“Solicitud bajo la Regla 41(5)”).

El 27 de abril de 2021, el Tribunal fij6 el calendario procesal para la contestacion de la
Demandante e invit6 a las Partes a indicar su disponibilidad para celebrar una audiencia

para escuchar argumentos de réplica y duplica.

El 6 de mayo de 2021, el Tribunal fijo la agenda sobre los temas que serian discutidos
durante la primera sesion, asi como la agenda tentativa para la celebracion de la audiencia
para escuchar argumentos de réplica y duplica sobre la Solicitud bajo la Regla 41(5) de

Colombia. En dicha comunicaci6n, el Tribunal invité a las Partes a presentar cualquier
4

30.

31.

32.

33.

34.

35.

autoridad legal adicional a la que pudieran hacer referencia en sus argumentos de réplica y

duplica oral.

El 10 de mayo de 2021, el Tribunal celebro una primera sesién con las Partes por

videoconferencia, de conformidad con la Regla 13(1) de las Reglas de Arbitraje del CIADI.

Una vez celebrada la primera sesién el 14 de mayo de 2021, el Tribunal emitio la
Resolucién Procesal No. 1 (“RP1”) dejando constancia del acuerdo de las Partes sobre
cuestiones procesales y de la decision del Tribunal acerca de las cuestiones controvertidas.
La RP1 dispone, inter alia, que las Reglas de Arbitraje aplicables serian aquellas en vigor
a partir del 10 de abril de 2006, que el idioma del procedimiento seria el espajfiol, y que el
lugar del procedimiento seria Washington D.C., Estados Unidos de América. La RP1
establece asimismo que la Demandante deberia presentar su escrito de respuesta a la

excepcion formulada por la Demandada bajo la Regla 41(5) el 17 de mayo de 2021.

El 17 de mayo de 2021, la Demandante presenté un escrito de alegaciones contra la
excepcion por una manifiesta falta de mérito juridico argumentada por Colombia, bajo la
Regla 41(5), junto con los anexos C-1 y C-2 y los anexos legales CL-1 a CL-3 (“Escrito

de Contestacién”).

El 24 de mayo de 2021, la Demandada presenté los anexos legales RL-16 a RL-30, los
cuales serian utilizados durante la réplica en la Audiencia. Asimismo, solicité al Tribunal
que ordenara que el anexo RL-30 tuviera caracter de confidencial y que no fuera utilizado
ni divulgado fuera del presente arbitraje. El 2 de junio de 2021, el Tribunal tomo nota de
esta comunicacion y ordené la confidencialidad del anexo RL-30, y, por consiguiente, ese

anexo debera conservarse dentro de los estrictos limites de este arbitraje.

El 27 de mayo de 2021, una vez recibidos los comentarios de las Partes, el Tribunal emitid
la Resolucién Procesal No. 2 (“RP2”), la cual establecia el protocolo a seguir durante la

audiencia sobre la excepcion bajo la Regla 41(5).

E] 28 de mayo de 2021, la Demandada solicité la autorizacion para proceder a la correccion

de unos errores tipograficos contenidos en su Solicitud bajo la Regla 41(5).

36.

37.

38.

El 29 de mayo de 2021, el Tribunal solicité a las Partes si estaban de acuerdo con la
asistencia de Mariana Gomez Vallin a la audiencia con el fin de asistir al Presidente del

Tribunal, lo cual fue aceptado el | de junio de 2021.

El 2 de junio de 2021, el Tribunal informé a las Partes que la Secretaria del Tribunal solo
habia recibido la presentacién de Colombia para ser utilizada durante la audiencia en los
términos fijados por la RP2. En vista de lo anterior, el Tribunal ordend que no se circulara
dicha presentacion de la Demandada sino hasta recibir la presentacion de la Demandante,
con el fin de cumplir con un principio de equidad. Este punto fue discutido con mas detalle

al comienzo de la audiencia.

El 3 de junio de 2021 se celebro la audiencia sobre la excepcion bajo la Regla 41(5) por
videoconferencia (la “Audiencia”). Las personas que se mencionan a continuacién

estuvieron presentes en la Audiencia:

Tribunal:
Juez Bernardo Sepulveda Amor Presidente
Sra. Sabina Sacco Arbitro
Sra. Dyala Jiménez Figueres Arbitro

Secretariado del CIADI:
Sra. Catherine Kettlewell Secretaria del Tribunal

Sra. Ivania Fernandez Paralegal

Asistente del Presidente del Tribunal:

Sra. Mariana Gomez Vallin

En representacion de la Demandante:
Sr. Bruno Roca Grau J.A. CREMADES Y ASOCIADOS
Sr. Alfonso Andrés Anad6on J.A. CREMADES Y ASOCIADOS

39.

40.

Al.

En representacion de la Demandada:

Sr. Camilo Gomez

Sra. Ana Maria Ordofiez

Sr. Giovanny Vega-Barbosa

Sra. Elizabeth Prado

Sra. Yadira Castillo

Sr. Andrés Reina

Sra. Valentina Guerrero

Sr. Juan Diego Bernal

Estendgrafos:
Sr. Dante Rinaldi
Sra. Maria Eliana Da Silva

Sr. Dionisio Rinaldi

Agencia Nacional de Defensa Juridica del
Estado

Agencia Nacional de Defensa Juridica del
Estado

Agencia Nacional de Defensa Juridica del
Estado

Agencia Nacional de Defensa Juridica del
Estado

Agencia Nacional de Defensa Juridica del
Estado

Agencia Nacional de Defensa Juridica del
Estado

Agencia Nacional de Defensa Juridica del
Estado

Agencia Nacional de Defensa Juridica del
Estado

Estendgrafo en idioma espaiiol
Estendgrafo en idioma espaiiol

Estendgrafo en idioma espaiiol

Los planteamientos expuestos durante la Audiencia fueron grabados y la transcripcion
qued6 a la disposicién de las Partes. El 8 de junio de 2021, las Partes presentaron

conjuntamente las correcciones a la transcripcién de la Audiencia.

De conformidad con las instrucciones del Tribunal, el 10 de junio de 2021 la Demandante
presento su Escrito de Conclusiones sobre la Excepcién de la Demandada bajo la Regla

41(5) (“Escrito de Conclusiones”).

El 11 de junio de 2021, la Demandada present una objecién cuestionando la inclusion de
documentos utilizados en apoyo en el Escrito de Conclusiones de la Demandante. El 14 de
junio de 2021, la Demandante presenté una respuesta a la carta del 11 de junio de 2021 de
la Demandada. El 17 de junio de 2021, el Tribunal decidié que las referencias incluidas en
el Escrito de Conclusiones eran autoridades legales y que, no habiendo mediado una

7

42.

Ill.

43.

44.

4S.

solicitud de la Demandante requiriendo la autorizacion del Tribunal para anexar esas
autoridades legales, de conformidad con la Resolucion Procesal, el Tribunal rechazaba la
introduccién de dichos documentos. El Tribunal ademas se refirié a la objecion interpuesta
por la Demandada en relacion con el texto del Tratado de Libre Comercio de América del
Norte (“TLCAN”) citado por la Demandante. En este punto, el Tribunal acordo que, en el
proceso de adoptar una decisién tomaria en consideracién los términos de dicho tratado en

cualquiera de sus versiones publicamente disponibles.
El procedimiento fue cerrado el 24 de febrero de 2022.

ANTECEDENTES DE HECHO

El Tribunal procedera a efectuar el relato de los hechos relevantes para la determinacion
de la Solicitud bajo la Regla 41(5) de la Demandada. En particular, el Tribunal resume a
continuacion las circunstancias que la Demandante alega la condujeron a promover un
procedimiento de arbitraje, asi como aquéllas que la Demandada alega la Ilevaron a
formular una excepcidn jurisdiccional, argumentando una manifiesta falta de mérito

juridico de las reclamaciones de la Demandante.

Dada la naturaleza del procedimiento bajo la Regla 41(5), el Tribunal resume los hechos
segun han sido alegados por las Partes a estas alturas del proceso. El Tribunal entiende que,
por referirse al mérito juridico de las reclamaciones de la Demandante, la excepcion de
Colombia “no pued[e] estar dirigida a controvertir los hechos presentados en la Solicitud,
sino versar sobre la calificacion, interpretacion y aplicacién de las disposiciones
normativas relevantes”.! Por esta razon, el Tribunal resume los hechos como han sido
descritos por las Partes o segtin se desprende de los anexos correspondientes, sin tomar

determinaciones finales sobre los mismos.

A. Antecedentes de la Inversién

La Demandante ha alegado que su inversi6n en el territorio de la Demandada consistente

en acciones representativas del 80% del capital social de la sociedad colombiana

' Solicitud bajo la Regla 41(5), parr. 11.

46.

47.

48.

49.

Internacional Compafiia de Financiamiento S.A. (“ICF”)? es un activo de caracter

economico protegido por el APPRI.

Conforme se desprende de los considerandos de la Resolucién No. 1585 del 18 de
noviembre de 2015 de la Superintendencia Financiera de Colombia (“SFC”), ICF se
constituy6 el 27 de abril de 1978, con domicilio en la Ciudad de Bogota y con el siguiente
objeto social:?

“[...] el manejo, aprovechamiento e inversion de fondos provenientes del

ahorro privado, mediante la captacion de dineros 0 valores del publico para

colocarlos también entre el publico a titulo de préstamo, depdsito o

cualquier otra forma de crédito. La sociedad podra realizar todas las

actividades propias de las compajiias de financiamiento comercial y en

desarrollo de su objeto social podra realizar todos los actos relacionados

con él y los que tengan por fin ejercer los derechos y cumplir las

obligaciones legal o convencionalmente derivados de la existencia de la
sociedad.”

La SFC otorg6 a ICF el permiso de funcionamiento para el desarrollo de su objeto social,

mismo que fue renovado el 24 de septiembre de 1993.*

Seguin lo narrado por la Demandante en su Solicitud de Arbitraje, “13.597.351 de [sus]
acciones fueron adquiridas en virtud de contrato de compraventa suscrito el 15 de febrero
de 2010 con el Fondo de Garantias de Depdsitos y Proteccién Bancaria de Colombia —
FOGADE - y las 1.699.669 acciones restantes fueron adquiridas a finales de 2010 de D.
Armando Delgado Rodriguez quien a su vez las habia comprado del FOGADE en virtud
del mismo contrato de 15 de febrero de 2010 antes citado”.° La Demandante afirma haber
efectuado la inversion conforme a las disposiciones legales colombianas, habiendo

recabado la preceptiva autorizacion de la propia SFC “por oficio 20090653 16-034-000".°

B. _Antecedentes de la Controversia

El 18 de noviembre de 2015, la SFC expidid la Resolucion No. 1585 (la “Resolucién No.

1585”), mediante la cual ordend la toma de posesion inmediata de los bienes, haberes y

2 Solicitud de Arbitraje, parr. 42.

3 Documento No. 4 de la Solicitud de Arbitraje, Considerandos Primero a Tercero.
* Documento No. 4 de la Solicitud de Arbitraje.

5 Solicitud de Arbitraje, parr. 43.

6 Solicitud de Arbitraje, parr. 44.

50.

Sl.

negocios con fines de liquidacién forzosa de ICF.’ Conforme consta en los considerandos
de dicha resoluci6n, “en ejercicio de sus deberes de inspeccién y vigilancia”, la SFC
“ordeno la practica de una visita de inspeccién el dia 30 de septiembre de 2015 [...] con el
objeto de validar la ejecucion y el cumplimiento del plan de accién en los términos que la
entidad reporto”.* Durante la visita, la SFC asegura haber advertido “situaciones que
ameritaban profundizar en el andlisis de la condicion de la entidad, y en especial, sobre el
desempejio de los organos de direccién y control y la realidad en la ejecucion de sus
funciones”.® Concretamente, la SFC aseverd haber constatado una serie de practicas
cuestionables por parte de ICF en la gestion de sus negocios que, segun la SFC, constituian
causales para la toma de posesion de los bienes de ICF conforme al articulo 114 del Estatuto

Organico del Sistema Financiero.'°

La SFC concluyé que “la condicién actual de [ICF] revela que dicha entidad ha persistido
en el manejo inseguro de los negocios y que ha suministrado a la SFC y al mercado
informacion con graves inconsistencias, que impiden conocer adecuadamente la situacion
real de la Compajfiia de Financiamiento”, y que no existian “condiciones de seguridad
adecuadas para el mercado y de confianza para los clientes, acreedores y demas personas
con las cuales la entidad interactia en desarrollo de su objeto social”,'! razon por la cual
resolvié “[t]omar posesion inmediata para liquidar los bienes, haberes y negocios de [ICF]
[...]”” y dispuso una serie de medidas adicionales, incluyendo la inmediata guarda de los
bienes de ICF, y la comunicacién de estas medidas a otras entidades estatales para el

nombramiento del liquidador y la implementaci6n de la intervencion de ICF.'*

El 2 de diciembre de 2015, ICF presenté un recurso de reposicién en contra de la
Resolucién No. 1585.'* En opinion de la Demandante, no se justificaba la toma de

posesion, pues ni la compaiiia ni sus organos de direccién y control habian incurrido en las

7 Solicitud de Arbitraje, parr. 13; Documento No. 4 de la Solicitud de Arbitraje.
8 Documento No. 4 de la Solicitud de Arbitraje, Considerando Quinto.

° Documento No. 4 de la Solicitud de Arbitraje, Considerando Sexto.

'© Documento No. 4 de la Solicitud de Arbitraje, Considerandos Sexto y Octavo.
'! Documento No. 4 de la Solicitud de Arbitraje, Considerando Décimo.

"2 Documento No. 4 de la Solicitud de Arbitraje, Resolucién, Articulo Primero.
'3 Documento No. 4 de la Solicitud de Arbitraje, Resolucién, Articulo Segundo.
'4 Solicitud de Arbitraje, parr. 14; Documento No. 5 de la Solicitud de Arbitraje.

52.

53.

54.

55.

irregularidades denunciadas por la SFC;'* la compaiiia no se encontraba en el estado critico
aducido en la resolucion, y los defectos tampoco revestian la gravedad atribuida por la

SFC. !¢

Mediante la Resolucién No. 0079 de 29 de enero de 2016, la SFC desestim6 el recurso de

reposicién y confirmé la posesién inmediata con fines de liquidacion forzosa.!7

El 16 de noviembre de 2018, la Demandante present6 a la Embajada de Colombia, a través
de su Oficina Comercial en Madrid, un escrito fechado el 15 de noviembre de 2018
mediante el cual alegaba que la “Resolucion numero 1585 de 18 de noviembre de 2015 y
demas actuaciones realizadas como consecuencia de ésta, contravienen las obligaciones
asumidas por la Republica de Colombia” conforme al APPRI, por lo cual notificaba la
existencia de una controversia “de conformidad con el articulo 10, apartado 2) del meritado
acuerdo”.'*

El 30 de noviembre de 2018, la Direccién de Inversion Extrajera y Servicios del Ministerio
de Comercio, Industria y Turismo de la Republica de Colombia (“D.LE.S.”) dio respuesta
a dicha comunicacion (la que sefialé haber sido notificada el 21 de noviembre de 2018),
sefialando que la informaci6n contenida era insuficiente para dar una respuesta de fondo y
requiriendo a la Demandante que explicara como sus solicitudes se encontraban dentro del
periodo de tres afios establecido por el Articulo 10(5) del APPRI para presentar la
reclamacion, “toda vez que, desde la emision de la Resolucién No. 1585, esto es el 18 de
noviembre de 2015 hasta el 21 de noviembre de 2018, fecha en la cual esta Direccion
recibié la comunicacién por parte de AFC Investment, ya habian transcurrido mas de tres
(3) afios.”!”

La Demandante respondié a la comunicacion de la D.LE.S. el 12 de enero de 2019 negando

que la informacion presentada no fuera suficiente y explicando que la notificacion de

'S Solicitud de Arbitraje, parr. 21-23.

6 Solicitud de Arbitraje, parr. 25.

"” Solicitud de Arbitraje, parr. 15; Solicitud bajo la Regla 41(5), parr. 24, 26; Documento No. 7 de la Solicitud de
Arbitraje.

'8 Solicitud de Arbitraje, parr. 47; Solicitud bajo la Regla 41(5), parr. 32; Documento No. 9 de la Solicitud de Arbitraje.
” Solicitud de Arbitraje, parr. 48; Documento No. 10 de la Solicitud de Arbitraje.

11

56.

57.

58.

59.

controversia del 16 de noviembre de 2018 habia sido formulada en el plazo habil puesto
que el plazo trienal comenzaba el 29 de enero de 2016 (fecha en la cual se dicté la
Resolucién No. 0079 resolviendo el recurso de reposicidn interpuesto contra la Resolucion
No. 1585) y finalizaba el 29 de enero de 2019.7 Subsidiariamente, sefialé que si se
estimase que la Resolucién No. 1585 devino firme o definitiva desde el 18 de noviembre
de 2015, en todo caso su notificacién fue hecha “en tiempo util al haber sido comunicada

ala Embajada y a la Oficina Central de Colombia en Espaiia el 16 de noviembre de 2018”.?!

La D.LE.S. recibié la respuesta de la Demandante el 14 de enero de 2019 y acuso recibo
de la misma el 18 de enero de 2019. En dicho acuse de recibo, incluy6 una reserva de
derechos (respecto a la verificacion de que la notificacion presentada por la Demandante
contuviera los requisitos previstos en el APPRI) y anuncio que se pondria en contacto con
la Demandante para la posible celebracién de “una primera reunién de conversaciones en

el marco del Tratado”.””

El 8 de julio de 2019, la Demandante solicité a la SFC cierta documentacién contable y
financiera de ICF. Mediante decision de fecha 19 de julio de 2019, la SFC se negé a

proporcionar dicha documentacion.”?

El 24 de julio de 2019, la Demandante notificé a la Demandada su intencion de someter la

reclamacion a arbitraje CIADI.”*

Mediante correo electrénico de fecha 14 de agosto de 2019, la D.I-E.S. acuso recibo de la
notificacion de intencion de someter la reclamacion a arbitraje y manifesto la intencién de

realizar consultas en virtud del Articulo 10 del APPRI.?5

2 Solicitud de Arbitraje, parr. 49; Solicitud bajo la Regla 41(5), parr. 32; Documento No. 11 de la Solicitud de
Arbitraje.

21 Documento No. 11 de la Solicitud de Arbitraje.

2 Solicitud de Arbitraje, parr. 49; Documento No. 12 de la Solicitud de Arbitraje.

2 Solicitud de Arbitraje, parr. 56, 58; Documento No. 18 de la Solicitud de Arbitraje.

24 Solicitud de Arbitraje, parr. 50; Documento No. 13 de la Solicitud de Arbitraje.

25 Solicitud de Arbitraje, parr. 51; Ver Documento No. 14 de la Solicitud de Arbitraje.

60.

61.

62.

63.

Iv.

Mediante correo electronico de fecha 28 de agosto de 2019, la Demandada dio seguimiento
a su comunicacion anterior y reiteré la intencion de efectuar una reunion de consultas “en

las primeras semanas del mes de septiembre”.”°

La Demandante respondié mediante correo electrénico de 30 de agosto de 2019, seguido
por otro de fecha 4 de septiembre de 2019, proponiendo llevar a cabo una conferencia

telefonica.?’

El 12 de septiembre de 2019 se llevé a cabo dicha conferencia telefonica entre los
representantes de las Partes. Seguin fue narrado por la Demandante, durante dicha
conferencia, los representantes de la D.L.E.S. “manifestaron su voluntad de didlogo
reconociendo al mismo tiempo que se manifestaban con mucho retraso”. 7* La Demandante
afirma que, al final de dicha conferencia, los representantes de la D.L-E.S. “anunciaron que
volverian a contactar rapidamente con la Demandante una vez recabada la autorizacion de
sus superiores para negociar un acuerdo amigable”, pero que desde entonces hasta la
presentacion de la Solicitud de Arbitraje, la Demandante no volvié a tener noticias de las

autoridades colombianas. 7°
La Demandante presenté la Solicitud de Arbitraje ante el CIADI el 21 de abril de 2020.*°

PETICIONES DE LAS PARTES EN RELACION CON LA SOLICITUD BAJO LA

REGLA 41(5)

64.

La Demandada solicita al Tribunal que:

a. “Rechace todas las reclamaciones contenidas en la solicitud de arbitraje de AFC”.

26 Solicitud de Arbitraje, parr. 51; Ver Documento No. 15 de la Solicitud de Arbitraje.

27 Solicitud de Arbitraje, parr. 52; Ver Documentos No. 16 y 17 de la Solicitud de Arbitraje.

28 Solicitud de Arbitraje, parr. 53.

2° Solicitud de Arbitraje, parr. 54-55.

3 EI Tribunal observa que la Solicitud de Arbitraje estaba fechada | de abril de 2020, pero s6lo fue enviada y
recibida por el Centro el 21 de abril de 2020 (ver carta de fecha 22 de abril de 2020 del Centro).

65.

66.

67.

68.

b. “Reembolse a Colombia la totalidad de las costas incurridas en relacion con la
preparacion y conduccion de los actuales procedimientos, junto con los intereses

causados a la fecha del Laudo y hasta cuando se haga efectivo el pago”.*!

Por su parte, la Demandante solicita al Tribunal que:

a. “Desestime la excepcion formulada por la Demandada por manifiesta falta de mérito
juridico de la reclamacion de la Demandante planteada por la Demandada por no ser

manifiesta y subsidiariamente por infundada”.*”

ARGUMENTOS DE LAS PARTES

La presente seccién resume los argumentos de las Partes en relacion con la Solicitud bajo

la Regla 41(5) planteada por Colombia.

A. Posicién de la Demandada

Colombia manifiesta que ha cumplido con los requisitos para presentar una solicitud de
excepciones preliminares bajo la Regla 41(5) de las Reglas de Arbitraje del CIADI, pues
la presento dentro del plazo de 30 dias después de la constitucién del Tribunal y, en

cualquier caso, antes de la celebracién de la Primera Sesion.*?

La Demandada alega que las reclamaciones de AFC carecen manifiestamente de mérito
juridico porque la Solicitud de Arbitraje fue presentada mas de tres afios después de la
“fecha en la cual [AFC] tuvo conocimiento o debié haber tenido conocimiento de la
presunta vulneracién a este acuerdo, asi como de las pérdidas o dajfios sufridos”, en
violacion de uno de los requisitos establecidos en el Articulo 10 del APPRI para que se
configure el consentimiento de Colombia. Por esta razon, Colombia alega que el Tribunal

carece de jurisdiccion.*°

3! Solicitud bajo la Regla 41(5), parr. 43.

32 Escrito de Contestacién, parr. 65; Escrito de Conclusiones, parr. 137.
3 Solicitud bajo la Regla 41(5), seccién III.

§ Solicitud bajo la Regla 41(5), seccién IV.

35 Solicitud bajo la Regla 41(5), parr. 5.

1. Estandar legal bajo la Regla 41(5) de las Reglas de Arbitraje del
CIADI

69. La Demandada fundamenta su Solicitud bajo la Regla 41(5) precisamente en la Regla 41(5)
de las Reglas de Arbitraje del CIADI, la cual sefiala lo siguiente:*°

“(5) Salvo que las partes hayan acordado otro procedimiento expedito para
presentar excepciones preliminares, una parte podra, a mas tardar 30 dias
después de la constitucion del Tribunal, y en cualquier caso antes de la
primera sesion del Tribunal, oponer una excepcién relativa a la manifiesta
falta de mérito juridico de una reclamacion. La parte debera especificar,
tan precisamente como sea posible, el fundamento de su excepcion. El
Tribunal, después de dar a las partes la oportunidad de presentar sus
observaciones sobre la excepcién, debera, en su primera sesidn o
prontamente después, notificar a las partes su decision sobre la excepcién.
La decision del Tribunal sera sin perjuicio del derecho de una parte a
oponer una excepcion conforme al parrafo (1) u oponer, en el curso del
procedimiento, defensas de que una reclamacion carece de mérito
juridico.”

70. La Demandada alega que la expresién “mérito juridico” en la Regla 41(5) determina que

una excepcién bajo esta norma “no puede estar dirigida a controvertir los hechos

presentados en la solicitud de arbitraje, sino versar sobre la calificacion, interpretacion y

aplicacién de las disposiciones normativas relevantes”.*”

71. Segtin la Demandada, no hay controversia entre las Partes en cuanto a que, cuando la regla
se refiere al término “manifiesta”, esto significa que la falta de mérito debe ser obvia*® o
clara,*? es decir, que la excepcién pueda ser decidida con relativa facilidad.*” Apoyandose
en el caso Trans-Global c. Jordania, Colombia sostiene que, si bien el proceso 0 ejercicio

para la decision de una excepcion preliminar bajo la Regla 41(5) puede ser complicado o

36 Solicitud bajo la Regla 41(5), parr. 2; Regla 41(5) de las Reglas de Arbitraje del CIADI.

57 Solicitud bajo la Regla 41(5), parr. 11.

38 Solicitud bajo la Regla 41(5), parr. 11; Anexo RL-2, Trans-Global Petroleum Inc. c. Jordania, Caso CIADI
ARB/07/25, Decisién sobre la Objecién Preliminar bajo la Regla 41(5) de las Reglas del CIADI, 12 de mayo de 2008
(en adelante “Trans-Global c. Jordania”), parr. 83; Anexo RL-4, Lotus Holding Anonim Sirketi c. Reptiblica de
Turkmenistan, Caso CIADI No. ARB/17/30, Laudo, 6 de abril de 2020 (en adelante “Lotus c. Turkmenistin”), parr.
99; Anexo RL-13, Almasryia for Operating & Maintaining Touristic Construction Co. L.L.C. c. Kuwait, Caso CIADI
No. ARB/18/2, Laudo, | de noviembre de 2019 (en adelante “Almasryia c. Kuwait”), parr. 28.

8 Solicitud bajo la Regla 41(5), parr. 11; Anexo RL-2, Trans-Global c. Jordania, parr. 90; Anexo RL-3, Brandes
Investment Partners, LP c. Reptblica Bolivariana de Venezuela, Caso CIADI ARB/08/3, Decision sobre Objeciones
Preliminares bajo la Regla 41(5) de la Demandada, 2 de febrero de 2009 (en adelante “Brandes c. Venezuela”), parr.
62.

* Tr. Dia 1, p. 26:7-9; Presentacién Colombia, diapositiva 5.

15

complejo, la decision en si no debe ser dificil.4! La Demandada aclara que la expresion
“manifiesta” es sindnimo de claridad, mas no de imposibilidad,” es decir, que los asuntos

en este caso pueden ser resueltos con relativa facilidad.**

72. | Agrega Colombia que tampoco existe controversia en cuanto a que la Regla 41(5) puede
ser invocada como fundamento de una excepcion por falta de jurisdiccién, asi como para
cuestiones de mérito.* Lo anterior ha sido confirmado tanto en la doctrina como también

mediante la decisién de varios tribunales.*°

72. Como se explica en la seccién siguiente, Colombia considera que las reclamaciones de la
Demandante carecen manifiestamente de mérito juridico porque la Solicitud de Arbitraje
se presentd una vez expirado el plazo previsto en el APPRI. Seguin la Demandada, otros
tribunales han considerado que la expiracién de un periodo de limitaciones previsto en el
tratado relevante puede servir de fundamento a una excepcion bajo la Regla 41(5).*° La

Demandada se apoya en el caso Ansung c. China en el que el tribunal decidié:

“Cuando la excepcién bajo la Regla 41(5) concierne al periodo de
limitaciones, como lo alega China, la decision del tribunal sobre dicha
excepcion constituye una decision sobre la falta de jurisdiccion del Centro
y de su propia competencia de conformidad con la Regla 41(6) asi como
la falta manifiesta de mérito juridico por la falta de jurisdiccién
temporal.”4” [Traduccién del Tribunal]

+1 Solicitud bajo la Regla 41(5), parr. 11; Anexo RL-2, Trans-Global c. Jordania, parr. 88.

Ty, Dia 1, p. 26:1 1-13.

8 Ty, Dia 1, pp. 85:3-86:8.

4 Solicitud bajo la Regla 41(5), parr. 13; Anexo RL-10, Eskosol S.p.A. in liquidazione c. Repiiblica Italiana, Caso
CIADI No. ARB/15/50, Decision sobre la Solicitud bajo la Regla 41(5) de la Demandada, 20 de marzo de 2017, parr.
35.

45 Solicitud bajo la Regla 41(5), parr. 12; Anexo RL-9, M. Potesta, “Preliminary Objections to Dismiss Claims that
are Manifestly Without Legal Merit under Rule 41(5) of the ICSID Arbitration Rules”, en C. Baltag (ed.), ICSID
Convention After 50 Years: Unsettled Issues, Kluwer Law International, 2016, p. 257; Anexo RL-5, RSM Production
Corporation y otros c. Granada (II, Caso CIADI No. ARB/10/6, Laudo, 10 de diciembre de 2010 (en adelante “RSM
. Granada”), parr. 6.1.1; Anexo RL-3, Brandes c. Venezuela, parr. 55; Anexo RL-1, Emmis International Holding,
B.V., Emmis Radio Operating, B.V., y MEM Magyar El ic Media Keresk i és Szolgdltato Kfi. c. Reptiblica
de Hungria, Caso CIADI No. ARB/12/2, Decisién sobre las Objeciones Preliminares bajo la Regla 41(5) de la
Demandada, 11 de marzo de 2013 (en adelante “Emmis c. Hungria”), parr. 26; Anexo RL-13, Almasryia c. Kuwait,
parr, 32.

46 Solicitud bajo la Regla 41(5), parr. 15.

47 Solicitud bajo la Regla 41(5), parr. 14, citando Anexo RL-7, Ansung Housing Co., Ltd. c. Reptiblica Popular de
China, Caso CIADI No. ARB/14/25, Laudo, 9 de marzo de 2017 (en adelante “Ansung c. China”), parr. 73.

 

16

74.

75.

76.

77.

La Demandada pone de relieve que, en ese caso, el tribunal desestim6 la reclamacion de
Ansung por haber sido presentada con posterioridad al limite temporal previsto en el

tratado, con lo cual resultaba carente de mérito juridico en forma manifiesta.**

Por consiguiente, la Demandada alega que “es posible concluir que la pretension
presentada por Colombia no resulta ajena al arbitraje de inversion, ni mucho menos al
Ambito de aplicacién de la Regla 41(5)”.*”

Finalmente, Colombia destaca que la posibilidad de presentar excepciones preliminares
bajo la Regla 41(5) de las Reglas de Arbitraje del CIADI fue incorporada en el 2006 en
respuesta a la preocupacién que existia sobre las competencias limitadas de la Secretaria y
la ausencia de un procedimiento para el rechazo expedito de reclamaciones que carecian
flagrantemente de mérito juridico.*” Colombia concluye que su Solicitud bajo la Regla
41(5) es presentada por “[el] claro incumplimiento de un requisito esencial del
consentimiento por parte de AFC, cuya decision no requiere debate probatorio o factico ni

discusiones legales complejas”.*!

2. La reclamacién de la Demandante carece de mérito juridico por haber
sido presentada fuera del plazo de tres afios previsto en el APPRI

Colombia invoca como segundo fundamento para la Solicitud bajo la Regla 41(5) el

Articulo 10(5) del APPRI, que dispone:*”

“5. El inversionista no podra presentar una reclamacion si han transcurrido
mas de 3 afios a partir de la fecha en la cual tuvo conocimiento 0 debi
haber tenido conocimiento de la presunta vulneracion a este Acuerdo, asi
como de las pérdidas 0 dajios sufridos.

Sin perjuicio de lo sefialado en el apartado | de este articulo, tratandose de
actos administrativos, los 3 afios a que se refiere el presente apartado se
contaran a partir de que dichos actos sean considerados firmes o
definitivos.”

*8 Solicitud bajo la Regla 41(5), parr. 15.
* Solicitud bajo la Regla 41(5), parr. 16.
59 Solicitud bajo la Regla 41(5), parr. 41. Ver también Tr. Dia 1, pp. 30:16-31:17.

5! Solicitud bajo la Regla 41(5), parr. 42.

is

% Solicitud bajo la Regla 41(5), parr. 3; Anexo RL-1, Acuerdo entre la Repiiblica de Colombia y el Reino de Espaiia
para la Promocién y Proteccién de Inversiones (en adelante “APPRI”), Articulo 10(5).

17

78.

79.

80.

La Demandada explica que el Articulo 10(5) del APPRI establece un requisito fundamental
para que se determine la existencia del consentimiento del Estado al arbitraje.*> Dicho
requisito, la Demandada alega, ha sido incumplido de manera “flagrante y evidente” por

parte de AFC.**

a) El Articulo 10(5) del APPRI establece un requisito fundamental del
consentimiento de Colombia al arbitraje inversionista-Estado

Conforme a lo alegado por la Demandada, la Regla 41(5) establece un requisito
fundamental para determinar si ha existido el consentimiento de Colombia para someterse
a un arbitraje inversionista—Estado. Ese consentimiento, segun alega Colombia, esta sujeto
a que se cumpla integramente lo estipulado en el Articulo 10 del APPRI, con especial
referencia al apartado 5, que dispone la existencia de un impedimento para que un
inversionista presente una reclamacion arbitral si han transcurrido mas de tres afios desde
que se tuvo conocimiento de una presunta vulneracién de los términos del APPRI, contados
a partir de que el respectivo acto administrativo sea considerado firme o definitivo.*>

Segtin Colombia, ello se desprende de la interpretacion del Articulo 10 del APPRI a la luz
de la norma interpretativa del Articulo 31 de la Convencién de Viena Sobre el Derecho de

los Tratados (“CVDT”), la que lleva a las siguientes conclusiones:*°

“(a) El sentido literal de los términos revela con claridad que el irrespeto
al limite de 3 afios determina un no poder hacer para el inversionista.

(b) Una interpretacion en el contexto inmediato del numeral 5° del
Articulo 10, particularmente, el numeral 3°, determina que ese no poder
hacer se refiere, entre otros, al acceso al procedimiento arbitral
inversionista-Estado.

(c) Una interpretacion del contexto inmediato del numeral 5°, en
particular, el numeral 6°, permite establecer con claridad que el Articulo
10 contiene la manifestacion del consentimiento anticipado e irrevocable
para que las controversias de este tipo puedan ser sometidas a arbitraje

5 Solicitud bajo la Regla 41(5), parr. 19-42.

% Solicitud bajo la Regla 41(5), parr. 19.

55 Solicitud bajo la Regla 41(5), parr. 20-21.

56 Solicitud bajo la Regla 41(5), parr. 21; Anexo RL-15, Convencién de Viena sobre el Derecho de los Tratados entre
Estados (1969).

18

inversionista-Estado, entre otras, ante el CIADI y, por lo tanto, todos los
elementos incluidos en el Articulo 10 son esenciales a ese consentimiento.

(d) Finalmente, el Articulo 10 del APPRI es la unica disposici6n relativa
al arbitraje inversionista-Estado, razon por la cual, es dable concluir que
los requisitos alli contenidos son esenciales al consentimiento de

Colombia a esta forma de solucién de controversias”.*”

81. | Ya que el respeto al plazo es un requisito del consentimiento de Colombia para someterse
a arbitraje, la Demandada concluye que, en su excepcion preliminar bajo la Regla 41(5)

presenta ante el Tribunal “un argumento de caracter preliminar que ataca directamente su

jurisdiccion en este caso”.**

82. Colombia agrega que el Articulo 10 del APPRI contiene una clausula escalonada de
resolucién de controversias, y es preciso reconocerle la funcién que se le ha atribuido a
cada uno de los apartados de este Articulo 10 en virtud del principio de efecto util. La
Demandada hace alusién al efecto util que debe tener cada uno de los apartados de la

manera siguiente:*°

DISPOSICION EFECTO UTIL

INCISO (2) | Obliga al inversionista a notificar por escrito al Estado receptor de la inversién
sobre toda controversia relativa a inversiones que surjan entre estos, con miras a
resolverla mediante acuerdo amistoso.
INCISO (3) | Prevé un término minimo de 6 meses desde la fecha de la prenombrada
notificacién, para que se intente el arreglo amistoso.
INCISO (4) | Sefiala que siempre y cuando hayan transcurrido los 6 meses mencionados en el
numeral 3, y se haya notificado por escrito con 90 dias de anticipacién a la Parte
contratante la intencién de someter la reclamaci6n a arbitraje, el inversionista
podra someter la reclamacién a arbitraje.
INCISO (5) | Sin perjuicio de los anteriores requisitos del consentimiento, prevé que no podra
presentarse una reclamacion si han transcurrido mas de 3 afios a partir de la fecha
en la cual tuvo conocimiento o debié haber tenido conocimiento de la presunta
vulneracion del APPRI, asi como de las pérdidas o dafios sufridos. También aclara
que, tratandose de actos administrativos, los 3 afios contaran a partir de que
dichos actos sean considerados firmes o definitivos.

 

 

 

 

 

 

 

 

57 Solicitud bajo la Regla 41(5), parr. 21.
58 Solicitud bajo la Regla 41(5), parr. 22.
© Solicitud bajo la Regla 41(5), parr. 38.

83.

84.

85.

86.

87.

Tr. Dial, p.3
°! Ty, Dia 1, p. 2

® Ver Documentos Nos. 9 y 11 de la Solicitud de Arbitraje.

La Demandada sostiene que el inversionista debe cumplir con cada una de las etapas de
esta clausula de resolucién de controversias escalonada para poder finalmente acceder al
arbitraje mediante una reclamacion.®” Colombia afirma que la evidencia contemporanea
refleja que AFC asi lo entendia, ya que el 15 de noviembre de 2018 presenté una

notificacin de controversia invocando el apartado (2) del Articulo 10 del APPRI.!

Mas concretamente, para Colombia lo que se somete a arbitraje es la “controversia”,
mediante una “reclamacion”, que es el vehiculo que activa el proceso arbitral. Como se
explica en mayor detalle mas abajo, en opinion de Colombia los términos “controversia” y

“reclamacion” se refieren a conceptos distintos.

Colombia reconoce que AFC le dirigid un conjunto de comunicaciones, todas ellas
denominadas “notificacion de controversia”, durante noviembre de 2018 y enero de 2019,
que constan en los anexos de la Solicitud de Arbitraje. Segim la Demandada, esas
comunicaciones muestran “la insuficiencia de la informacion proporcionada por AFC, la
consiguiente imposibilidad de dar una respuesta de fondo, asi como el entendimiento de
que la notificacion se hacia conforme al numeral 2 del Articulo 10 del APPRI”.

Colombia tampoco niega que, en su comunicacion del 12 de enero de 2019, mientras estaba

aun a tiempo para presentar su reclamacion, AFC indicé lo siguiente:

“La controversia les ha sido notificada en tiempo util acorde a lo dispuesto en

apartado 5.) del articulo 10 del Convenio Hispano - Colombiano del 31 de marzo

de 2005, esto es dentro del plazo de tres (3) afios a contar desde que la Resolucion

n° 1585 devino firme o definitiva, lo cual tuvo lugar el 29 de enero de 2016...”.%
Segtin la Demandada, el contenido de esta comunicaci6n se refiere a una notificacion de
controversia que esta amparada por el apartado 2 del Articulo 10 del APPRI, mas no a una
presentacion de una reclamacion amparada por el apartado 5 del mismo articulo. En
opinion de Colombia, AFC incurrié en una equivocacién que se transluce en el parrafo

transcrito, ya que las notificaciones de controversia dispuestas en el apartado 2 del Articulo

Presentacion de Colombia, diapositivas 10-11.
-30:7.

 
 

Solicitud bajo la Regla 41(5), parr. 32.
& Solicitud bajo la Regla 41(5), parr. 33, citando el Documento No. 11 de la Solicitud de Arbitraje.

20

88.

89.

90.

10 del APPRI son legalmente incapaces de interrumpir el término de tres afios previsto en
el apartado 5 del mismo articulo. Ya que el apartado 5 del Articulo 10 del APPRI alude a
una reclamacion, lo pertinente juridicamente habria sido que AFC presentara una solicitud
de arbitraje bajo el amparo del Articulo 36(1) del Convenio del CIADI para asi iniciar el

procedimiento arbitral.

Para la Demandada, solo la “reclamaci6n arbitral” puede interrumpir la prescripcién, ya
que es el vehiculo mediante el cual se activa el procedimiento arbitral. La notificacion es
un paso necesario para presentar una reclamacion, pero no puede constituir ni constituye
una “reclamacion” propiamente tal, como alega la Demandante.® Segtin Colombia, la
interpretacion de la Demandante del Articulo 10 Ilega a un extremo absurdo, ya que
Colombia y Espajia estarian sujetos a perpetuidad a la posibilidad de que se presente una

reclamacién con la simple notificacién de una controversia.””

Colombia agrega que, aunque las comunicaciones enviadas por AFC reflejan un incorrecto
entendimiento del APPRI, este error no puede afectar el contenido del Tratado, ni el

contenido del consentimiento de Colombia al arbitraje inversionista-Estado.°*

Ante una pregunta del Tribunal,” la Demandada explicé que la conducta posterior del
Estado no puede modificar su consentimiento bajo derecho internacional. Atendiendo al
Articulo 31 de la CVDT, el APPRI se negocio y se celebré por Espafia y Colombia, y
cualquier modificacién o enmienda requeriria hacerlo de forma consensual. Por lo tanto,
Colombia sostiene que “la conducta unilateral carece de la posibilidad de modificar el
consentimiento arbitral”.”° En cuanto al inversionista, éste solo puede aceptar la oferta de

consentimiento de los Estados mediante la interposicién de la reclamacién arbitral,

65 Solicitud bajo la Regla 41(5), parr. 34.

6 Tr. Dia 1, pp. 86:9-89:9.

© Tr, Dia 1, pp. 89:10-90:6.

© Solicitud bajo la Regla 41(5), parr. 35.

© Tr. Dia 1, p. 102:12-15 (“Luego, la siguiente pregunta para ambas partes es si acaso puede la conducta posterior del
Estado modificar su consentimiento a arbitrar otorgado en un tratado.”)

Ty, Dia 1, p. 115:10-11.

21

91.

92.

93.

momento en el cual debe cumplir con los requisitos establecidos en el APPRI, y su

conducta tampoco puede modificar el consentimiento de las Partes Contratantes.”!

b) Los términos “controversia” y “reclamacion” no son equivalentes

Como se anticipé anteriormente, para Colombia, lo que se somete a arbitraje es la
“controversia’”, mediante una “reclamaci6n”. Para la Demandada, la “reclamaci6n arbitral”
puede interrumpir la prescripcion. La notificacién es un paso necesario para presentar una

ve wee . «, wn 59 72,
reclamacion, pero no puede constituir ni constituye una “reclamaci6on”.

En este caso, el
acto administrativo que se reclama cobro firmeza y adquirié caracter definitivo el 29 de
enero de 2016, por lo que la Demandante tenia hasta el 29 de enero de 2019 para presentar
la Solicitud de Arbitraje. Sin embargo, la presenté el 1 de abril de 2020, cuando dicho plazo

ya habia vencido.”>

Colombia niega que los términos “controversia” y “reclamacion” utilizados en el Articulo
10 del APPRI sean equivalentes como sostiene la Demandante. Segin Colombia, debe
rechazarse la interpretacién subjetiva de la Demandante,” y debe darse a estos términos el
sentido que de forma consistente se les ha asignado en el derecho internacional. Es decir,
“{e]n lo que la nocién de controversia concierne, la clara intencién de Colombia y Espafia
fue definirla como un desacuerdo sobre un punto de hecho o derecho. Frente a la nocion
de reclamacion, la intencién de los Estados fue hacer referencia al vehiculo a través del
cual se activan los procedimientos arbitrales 0 judiciales domésticos, incluyendo con una

controversia”.”°

En la Audiencia, Colombia describié cual era el entendimiento de ambos términos dentro
de la “clausula escalonada” del APPRI.”° La Demandada alega que lo que la “‘interpretacion
conjunta revela de forma didfana es que la intencion de los Estados fue extender el
privilegio de presentar una reclamaci6én ante un tribunal arbitral, o incluso ante los

tribunales domésticos, solamente aquellos inversionistas que de forma juiciosa hubieran

™ Tr. Dia 1, pp. 115:17-116-21.

™Tr. Dia 1, p. 60:15-20.

3 Solicitud bajo la Regla 41(5), parr. 27.

™ Tr. Dia 1, p. 86:9-19.

5 Tr. Dia 1, pp. 33:16-34: 2. Ver Presentacién de Colombia, diapositivas 18-19.
% Tr. Dia 1, pp. 35:15-38:21.

22

agotado los demas requisitos previstos en los numerales 2 a 4, incluyendo, por supuesto, la

notificacion sobre la existencia de una controversia conforme al articulo 10.2”.””

94.  Ademias, la Demandada sefiala que la teoria de equiparacién de estos términos no guarda
logica con el APPRI, ya que el mismo APPRI utiliza ambos términos y no solamente uno
de los dos. Tampoco se observa, dice la Demandada, que los términos se unan bajo la
conjuncién “o” que denote la intencién de equipararlos. Colombia alega que, por el
contrario, si el APPRI hace uso de los términos en multiples escenarios, uno y otro término

son utilizados con connotaciones y funciones diferentes. ”*

95. Sobre la expresion “presentar una reclamacién”, la Demandada anota que el tribunal en el
caso Marvin Feldman c. México analizo el significado de presentar una reclamacién en
relacion con la activacion del procedimiento CIADI en una clausula virtualmente idéntica
a la clausula del APPRI que se encuentra en el Articulo 1117(2) del TLCAN. El tribunal
en ese caso decidié que los términos “presentar una reclamaci6n” se referian a la activacion
definitiva del procedimiento arbitral.”” La Demandada también se apoya en el caso Apotex
c. EE.UU. en el que el tribunal consideré que la presentacién de la notificacion a la otra
parte resultaba suficiente, pero porque el mismo TLCAN habia sefialado que en los
procedimientos regulados por las reglas CNUDMI, “la notificacion a la contraparte
activaba el procedimiento”.*°

96. La Demandada también encuentra apoyo en el caso Ansung, cuyo tribunal determind que
el procedimiento se entendia activado con la solicitud de arbitraje*! y no con la simple

notificacion de intencion.

97. Durante la Audiencia, la Demandada respondio a los alegatos de la Demandante, la cual

argumentaba que el caso Ansung no era aplicable al presente caso. La Demandada sefialé

 

Tr. Dia 1, p. 38:11-21.
*8 Tr. Dia 1, p. 39:18-21.
” Tr, Dia 1, pp. 40:17-41:14; Anexo RL-17, Marvin Roy Feldman Karpa c. Estados Unidos Mexicanos, Caso CIADI
No. ARB(AF)/99/1, Decisién provisional acerca de cuestiones jurisdicci imi 6 de diciembre de 2000
(en adelante “Marvin Feldman c. México”), parr. 44. Ver también, Presentacién de Colombia, diapositivas 25-26.
*° Tr, Dia 1, p. 42:8-9; Anexo RL-25, Apotex Inc. c. Estados Unidos de América, Caso CIADI No. UNCT/10/2, Laudo
sobre Jurisdiccién y Admisibilidad, 14 de junio de 2013 (en adelante “Apotex c. EE.UU.”), parr. 301.
8! Tr. Dia 1, p. 43:9-21. Ver Anexo RL-7, Ansung c. China, parr. 116.

23

que el tribunal en ese caso, primero, no vio la necesidad de pronunciarse sobre la diferencia
entre los significados de controversia y reclamacién y, segundo, decidid que el
procedimiento se entendia activado con la solicitud de arbitraje,* y no con la simple
notificacion de intencion. Para la Demandada, lo relevante en ese caso es que, una vez que
determino que la demandante escogié el procedimiento regulado por las reglas del CIADI,

el tribunal indicé que “el proceso interpretativo no era dificil”.**

98. Durante la Audiencia, el Tribunal pregunto a las Partes como traducirian la frase “make a
claim” en relacién con el caso Ansung.** Sobre este punto, Colombia contestd que
considera que el tratado bilateral que resultaba aplicable en ese caso estipulaba en sus
términos en espafiol “hacer una reclamacion” de conformidad con el parrafo 3 de ese
tratado, que hace referencia a los procedimientos arbitrales; es decir, “make a claim in
accordance with”. Sin embargo, Colombia expres6 que ello no quiere decir que en este
caso no se pueda llegar a la misma conclusi6n por el hecho de que no exista dicha mencion
en el APPRI. La Demandada se apoya en el TLCAN que simplemente dice “make a claim”
y hace referencia nuevamente al caso Marvin Feldman c. México, en el que el tribunal
decidié que “make a claim” constituye el acto que activa el procedimiento arbitral y lo
distinguid particularmente de otra medida que tiene que ver con notificar la intencion de
reclamar. La Demandada sostiene que se ha presentado el Anexo RL-30 para demostrar
que es esta misma acepcién del TLCAN la que Colombia entiende que debe aplicar al

presente caso.*°

99. Durante la Audiencia, el Tribunal pregunt6 también a las Partes que indicaran como se
interrelacionan las palabras “notificar”, “presentar” y “someter” del Articulo 10 del

APPRI.*° Colombia explica que hay una obligacion muy clara de notificar la existencia de

 

® Ty, Dia 1, p. 43:9-21. Ver Anexo RL-7, Ansung c. China, parr. 116.

83 Ty, Dia 1, p. 43:17-18.

“Tr, Dia 1, p. 102:2-11 (“Y en este sentido me refiero al parrafo 48 de la contestacion de la demandante, 48 al 50, en
el que segun la demandante, el texto del Tratado China Corea seria diferente al articulo 10 del APPRI, el parrafo 5. El
Tratado China Corea habla de “make a claim” y la demandante ha dicho que esto no es lo mismo que presentar una
reclamacién. Quisi¢ramos saber cémo traducirian las partes estas palabras, “make a claim”.”)

85 Ty, Dia 1, pp. 112:15-114:16.

8 Tr, Dia 1, pp. 101:19-102:2 (“Para ambos: las partes -- el articulo 10 del Tratado contiene los verbos “notificar”,
“presentar” y “‘someter”. Las partes han presentado argumentos en relacién con estos tres verbos, pero quisiéramos
una recapitulacién sobre como se interrelacionan.”)

24

una controversia de acuerdo con el Articulo 10(2); es decir, el APPRI requiere que haya
una notificacion de la controversia para que posteriormente, en su oportunidad, se pueda
presentar la reclamacion. Para Colombia, esa “notificacion de la controversia es
insuficiente y es incapaz de equipararse a la presentacion de una reclamacién o al
sometimiento de una reclamacién”.*’ La Demandada agrega que en el caso de la frase
“presentar una controversia a arbitraje” solo llegaria a este punto en el supuesto de aquellas
controversias que no logran ser resueltas conforme el Articulo 10(2).** La Demandada

sostiene que son “términos completamente diferentes que tienen mucho sentido en esa

progresividad tan clara que plantea el articulo 10”.*?

100. Sobre este punto, el Tribunal también pregunt6 a las Partes cual seria el alcance de la
notificacion del 15 de noviembre de 2018.°° La Demandada hizo notar que recientemente

se habia argumentado en otro caso que se requiere la notificacion para que se registre la

o1

existencia de una disputa.”! En ese caso, el tribunal dijo que “la disputa podia existir

objetivamente bajo el derecho internacional”.°

101. Colombia concluye que las notificaciones de controversia bajo el supuesto del apartado 2
del Articulo 10 del APPRI no son juridicamente capaces de afectar el ambito de aplicacion

del apartado 5 del mismo Articulo, ni dar por hecho el cumplimiento de los requisitos

estipulados en ese apartado 5, esto es, el término trienal.*

8) Ty, Dia 1, p. 111:17-21.
88 Ty, Dia 1, pp. 110:6-112:14.
8 Ty, Dia 1, p. 112:11-14.
Tr. Dia 1, pp. 104:20-105:21 (“En mi caso preguntaria al demandante algo que quizds no se ha discutido lo suficiente
y que tiene que ver con los alcances que puede tener una reclamacién de la demandada. Es decir, la notificacion de
una reclamacién, tal como se establece en el punto 46 de su escrito original. Ahi lo que se sefiala es que el 15 de
noviembre de 2018 notificé oficialmente por escrito a la demandada la reclamacién como previsto por los apartados
1 y 5 del articulo 10 del acuerdo hispano colombiano. Mi pregunta es cuales son los alcances de una notificacién, de
una notificaci6n tal como esta planteada por la parte demandante. ,Acaso eso significa generar automaticamente el
acceso a un proceso de arbitraje o simplemente abrir un proceso negociador? Lo pregunto porque expresamente se
hace referencia al apartado 5 del articulo 10 y no estoy cierto que se haya despejado con precisién el hecho de que
efectivamente esta notificacion pueda representar lo que en otros términos seria una solicitud de arbitraje ante la
autoridad. Planteo esta pregunta expresamente a la parte demandante.”)
1 Tr, Dia 1, p. 110:14-111:10.
2 Tr, Dia 1, p. 111:9-10.
% Solicitud bajo la Regla 41(5), parr. 40.

25

c) AFC incumplié de manera manifiesta el requisito previsto por el
Articulo 10(5) del APPRI
102. La Demandada afirma que la unica medida identificada por AFC que presuntamente habria
generado una violacién del APPRI y derivado en dafios, con efectos inmediatos y
automaticos, es el acto administrativo identificado como la Resolucién No. 0079 de 29 de
enero de 2016 emitido por la SFC, mediante la cual se ordend la toma de posesion

inmediata de los bienes, haberes y negocios de AFC con fines de liquidacion forzosa.**

103. Para los efectos de su Solicitud bajo la Regla 41(5), la Demandada confirma que no discute
la caracterizacion de los hechos realizada por AFC.” En particular, acepta (para efectos de
esta Solicitud bajo la Regla 41(5)) que, mediante Resolucion No. 0079 de 29 de enero de
2016, la SFC desestim6 el recurso de reposicién interpuesto por ICF en contra de la
Resolucién No. 1585 de 18 de noviembre de 2015, mediante la cual se ordené la toma de
posesién inmediata de los bienes, haberes y negocios de ICF con fines de liquidacién
forzosa.°° La Demandada también acepta que la Resolucién No. 0079 del 29 de enero de
2016 fue dictada por la maxima instancia en la via gubernativa, quedando asi firme la
Resolucién No. 1585 de 18 de noviembre de 2015. Ya que, tratandose de actos
administrativos, el segundo parrafo del Articulo 10(5) del APPRI dispone que los tres afios
se cuentan a partir de que dichos actos sean considerados firmes 0 definitivos, Colombia

sostiene que el dies a quo para el plazo de prescripcion es el 29 de enero de 2016.”

104. Colombia sostiene que “dado que AFC sefiala la forma clara, inequivoca, concisa y
contundente que la presunta violacion y el dafio son consecuencia de un acto administrativo
que cobré firmeza el 29 de enero de 2016, el Articulo 10(5) del APPRI le obligaba a
presentar su solicitud de arbitraje a mas tardar el 29 de enero de 2019”.°* Durante la
Audiencia, Colombia hizo notar que la Demandante reconoce, y para efectos de la Regla
41(5) Colombia no objeta, que el dies ad quo en el presente caso es el 29 de enero de 2016,

fecha en la que la decision de la SFC quedo firme y el dies ad quem es el 29 de enero de

°# Solicitud bajo la Regla 41(5), parr. 24.
°5 Solicitud bajo la Regla 41(5), parr. 24.
% Solicitud bajo la Regla 41(5), parr. 24; citando Solicitud de Arbitraje, parr. 13.
97 Solicitud bajo la Regla 41(5), parr. 25-26. Ver también Tr. Dia 1, p. 27:4-12.
°8 Solicitud bajo la Regla 41(5), parr. 27.
26

105.

106.

9 Ty.
sobre

2019.°? La Demandada sostiene, por lo tanto, que la Solicitud de Arbitraje fechada el 1 de
abril de 2020,' es decir un afio y tres meses después del “periodo de expiracion para la
presentacion de la reclamacién”!”! ha sido presentada fuera del limite temporal enmarcado

por el APPRI.

Colombia reconoce que la Demandante presenté la “notificacién de controversia” en fechas
15 de noviembre de 2018, 30 de noviembre de 2018, 12 de enero de 2019.!°? Sin embargo,
la Demandada destaca que AFC incurrié en una equivocacion al considerar que las
notificaciones de controversias formuladas de conformidad con el apartado (2) del Articulo
10 interrumpirian el término previsto por el apartado (5). Una equivocacion de esta
naturaleza no debe implicar una enmienda o modificacion del contenido del APPRI

conforme al criterio de Colombia.

Como se sefialé en el parrafo 103 anterior, en la Audiencia, Colombia hizo notar que no
existe controversia entre las Partes en el sentido de que el dies ad quem en este caso es el
29 de enero de 2019.'!°> Tampoco hay controversia entre AFC y Colombia que se presenté
una notificacion de controversia conforme al Articulo 10(2) del APPRI el 16 de noviembre
de 2018 y que posteriormente radicé la notificacién de intencién de someter la controversia
al arbitraje conforme al Articulo 10(4) del APPRI el 24 de julio de 2019.'* Tampoco hay
controversia entre las Partes en que la reclamacion de arbitraje se presentd el | de abril de
2020.'°5 Colombia aduce que, con base en estos hechos no controvertidos, es suficiente
concluir que la reclamacion carece de mérito juridico ya que se debié haber presentado a
mas tardar el 29 de enero de 2019 para poder cumplir con el término de tres afios, que es

un requisito estipulado por el APPRI.!°°

Dia 1, p. 27:4-12. Presentacién de Colombia, diapositivas 7-8. Ver también confirmacién por la Demandante
el dies ad quo, Tr. Dia 1, p. 64:16-21 y sobre el dies ad quem, Tr. Dia 1, p. 65:1-2.

100 Se hace Ia aclaracin que la Solicitud de Arbitraje de la Demandante fue fechada | de abril de 2020 pero fue
presentada ante el CIADI el 21 de abril de 2020.

"01 Solicitud bajo la Regla 41(5), parr. 28.

2 Solicitud bajo la Regla 41(5), parr. 32-33.

103 Tp
104 Tp
105 Tp
06 Tr

. Dia 1, p. 27:13-18.
. Dia 1, p. 28:2-10.
. Dia 1, p. 28:11-13.
. Dia 1, p. 28:16-22.
27

107.

108.

109.

110.

El Tribunal también pregunto durante la Audiencia sobre los conceptos de prescripcién e
interrupcion a la prescripcion bajo derecho internacional.'°’ Sobre el particular, Colombia
respondié que el requisito prescriptivo del Articulo 10(5) nunca podra entenderse como
una regla que puede ser renunciada o interrumpida. En todo caso, es un asunto que debe
ser determinado por la via de una reclamacion arbitral. En este caso, dice la Demandada,
no hay un engajfio ni conducta concluyente que le hubiera podido razonablemente hacer
creer al inversionista que se habia interrumpido el APPRI y, como explica en otro tema,

las negociaciones no afectan el término prescriptivo.!°*

3. La conducta de Colombia no constituye una renuncia al cumplimiento
del plazo trienal o a la aplicacién del estoppel, ni puede cambiar su
consentimiento

La Demandada rechaza el alegato de la Demandante segun el cual la conducta de Colombia
constituiria una renuncia tacita a la prescripcion en virtud del Articulo 2514 del Codigo
Civil colombiano. Segin Colombia, la clausula escalonada en el Articulo 10 del APPRI
determina claramente una cuestion jurisdiccional que debe ser interpretada conforme a las

reglas aplicables del derecho internacional. !°

Sobre el argumento subsidiario de la Demandante que invoca la aplicacién de las reglas de
estoppel, Colombia explica que la Demandante no describe los actos en los que se sustenta
el argumento de estoppel. Asume la Demandada que la Demandante se refiere a las cuatro

comunicaciones enviadas por Colombia al inversionista y una llamada telefonica.!!”

En cualquier caso, Colombia sostiene que ninguna de las comunicaciones de la D.LE.S.
puede ser considerada para los efectos de estoppel y aclara que en la comunicacion de la

misma D.LE.S. del 30 de noviembre de 2018 justamente se hace la pregunta sobre el

‘07 Tr, Dia 1, p. 102:16-20 (“Finalmente, por mi parte, quisiera saber que las partes contesten cémo se recogen los

conceptos de renuncia a la prescripcion e interrupcién a la prescripcién en el derecho internacional.”)
108 Ty, Dia 1, pp. 117:5-119:22.

109 Tr, Dia 1, p. 53:2-11. Ver Anexo RL-26, Christoph Schreuer, “Jurisdiction and Applicable Law in Investment
Treaty Arbitration”, McGill Journal of Dispute Resolution (2014) Vol. 1:1; 1-25 (“Tribunals have held consistently
that questions of jurisdiction are not subject to the law applicable to the merits of the case. Questions of jurisdiction
are governed by their own system which is defined by the instruments containing the parties’ consent to jurisdiction.”).
Ver también, Presentacién de Colombia, diapositiva 43.

10 Ty, Dia 1, p. 55:6-15.

28

cumplimiento del plazo mencionado en el Articulo 10(5). En la segunda comunicacién de
fecha 18 de enero de 2019, la D.LE.S. solo acusa recibo de la respuesta de AFC, incluye
una reserva de derechos y anuncia la posible celebracion de una reunion. En la tercera
comunicacion, el correo de 14 de agosto de 2019, el funcionario de la D.L.E.S. acusa recibo
de la notificacion de intencion de someter la reclamaci6n a arbitraje. En dicha carta se
manifiesta la intencion de realizar una reunion de consultas. La cuarta es un correo de 28
de agosto de 2019 en la que da seguimiento a la comunicacion anterior y se reitera por la

D.LE.S. la intencién de efectuar una reunion de consultas.!|!!

111. Colombia sostiene que “[c]omo es evidente de su simple lectura, ninguna de tales
comunicaciones individualmente consideradas 0 en conjunto constituye una manifestacion
clara e inequivoca por parte del Estado colombiano que le permita a AFC inferir que
Colombia esta renunciando a presentar excepciones jurisdiccionales en la etapa arbitral.
Como es ampliamente reconocido en la jurisprudencia arbitral, uno de los requisitos
esenciales del estoppel es que la manifestacion del Estado sea clara e inequivoca”.!!*

112. Finalmente, la Demandada concluye que la conducta de Colombia no cumple con ninguna
de las caracteristicas requeridas para aplicar el estoppel y tampoco se puede entender que
los funcionarios locales mediante su conducta puedan modificar los requisitos
jurisdiccionales contenidos en un tratado. Agrega la Demandada que tampoco es valido
entender que la conducta de los funcionarios de la D.I.E.S. pudiesen modificar las reglas

previstas en un tratado en materia de jurisdiccién, como es el caso del APPRI.!!?

41 Tr, Dia 1, pp. 55:21-57:10. Ver Documento No. 10 de la Solicitud de Arbitraje; Documento No. 12 de la Solicitud
de Arbitraje; Documento No. 14 de la Solicitud de Arbitraje; Documento No. 15 de la Solicitud de Arbitraje. Ver
también Tr. Dia 1, p. 92:4-18.

'2-Tr, Dia 1, p. 57:11-21. Ver Presentacién Colombia, diapositiva 51. Ver también, Anexo RL-19, Pan American
Energy LLC y BP Argentina Company c. Repiblica de Argentina y BP America Production Company, Pan American
Sur SRL c. Reptiblica Argentina, Casos CIADI ARB/03/13 y ARB/04/8, Decision sobre excepciones preliminares, 27
de julio de 2006, parr. 111; Anexo RL-21, Duke Energy International Peru Investments No. 1 Lid. c. Reptblica del
Perti, Caso CIADI No. ARB/03/28, Laudo, 18 de agosto de 2008 (en adelante “Duke v. Pert”), parr. 249.

43 Yer parrafo 90 supra.

 

 

29

113.

114.

115.

116.

B. _ Posicién de la Demandante

La Demandante alega que la excepcidn por falta de mérito juridico de la Demandada debe
ser desestimada porque la supuesta falta de mérito juridico no es manifiesta y la excepcion

de Colombia carece de fundamento.

1. La excepcién debe ser desestimada porque la falta de mérito juridico
de la reclamacién no es manifiesta
La Demandante sostiene que la finalidad de la Regla 41(5) es evitar la tramitacion de
demandas arbitrales abusivas, esto es, cuya falta de mérito juridico de la reclamacion
resulte “manifiesta”. Por lo tanto, para que la excepcidn por falta de mérito juridico sea
admisible, dicha falta de mérito juridico debe ser “manifiesta”. La Demandante afirma que,
tratandose de una excepcion de jurisdiccion, la Regla 41(5) debe aplicarse restrictivamente,
y como ha sido establecido por la jurisprudencia ya citada por la Demandada, el estandar
de “manifiesta” es “elevado y ha de limitarse a reclamaciones obviamente infundadas”.!!*
La Demandante agrega que esta expresion “manifiesta” se refiere a que la falta de mérito

juridico deber ser clara y obvia, como también ya ha sido reconocido por la Demandada.

La Demandante coincide con la Demandada en que la excepcion por falta de mérito juridico
debe ser “tan evidente que no quepa duda al respecto, de modo que pueda ser resuelta con
celeridad y facilidad en el marco de un proceso que puede resultar complicado pero nunca

dificil”.!!5

Con base en lo anterior, la Demandante sostiene que la excepcidn por falta de mérito
juridico debe ser desestimada, ya que no cumple con las condiciones exigidas para ser
considerada como “manifiesta”, pues dicha excepcion no es “clara”, “obvia” o “flagrante”
sino que mas bien plantea cuestiones juridicas relativamente complejas que no pueden ser
resueltas facilmente y sin dificultad.''® Ello lo demostraria el hecho de que la Demandada

se vio en la necesidad de apoyar su reclamaci6n en “varios centenares de hojas de laudos

'44 Escrito de Contestacién, parr. 14, citando Anexo RL-3, Brandes c. Venezuela, parr. 63; Anexo RL-13, Almasryia
c. Kuwait, parr. 29. Ver también, Tr. Dia 1, p. 66:7-17; Tr. Dia 1, p. 94:1-10; Escrito de Conclusiones, parr. 14.

1s

Escrito de Contestaci6n, parr. 18.

46 Escrito de Contestacién, parr. 19-20. Ver también, Tr. Dia 1, p. 66:17-20; Tr. Dia 1, pp. 94:11-95:19; Escrito de
Conclusiones, parr. 16.

30

117.

118.

119.

120.

121.

dictados en asuntos que nada tienen que ver con el APPRI hispano-colombiano y de
documentos internos pretendidamente relacionados con las negociaciones con las
autoridades espafiolas pero que no aportan ninguna solucién concreta ni prueban

absolutamente nada”.!!7

2. La excepcién debe ser desestimada por carecer de fundamento

La Demandante alega que la excepcién de Colombia carece de fundamento porque la
reclamacion de AFC no adolece de falta de mérito juridico. Concretamente, la Demandante
afirma que su reclamacién cumple el plazo trienal establecido en el Articulo 10(5) del

APPRI.!!8

Segtn la Demandante, el plazo trienal del Articulo 10(5) del APPRI se refiere a la

presentacion de la reclamacion, y no a su sometimiento a arbitraje. Ello se desprende del

  

tenor literal de los distintos apartados del Articulo 10, pues esta disposicion ha sido

formulada de manera clara, su sentido es evidente y no conduce a conclusiones absurdas.!!°

La posicién de la Demandante es esencialmente la siguiente: (a) en el Articulo 10 del
APPRI los términos “controversia” y “reclamacion” son equivalentes; (b) la “presentacion”
de la controversia y reclamacion no es lo mismo que su “sometimiento a arbitraje”; (c) es
la presentaci6n de la controversia (y no su sometimiento a arbitraje) lo que debe cumplir
con el plazo trienal; (d) AFC presento su reclamacion antes de que venciera el plazo trienal

y (e) la conducta de Colombia confirma que asi lo entendidé en su momento.

a) Los términos “reclamacion” y “controversia” son equivalentes

Segtn la Demandante, “el plazo trienal del Articulo 10.5 del APPRI se refiere a la

presentacion de la reclamacion y no a su sometimiento a arbitraje”.'!7°

La Demandante alega que la lectura conjunta y combinada de los apartados (1) al (5) del

Articulo 10 del APPRI muestran de manera inequivoca que los términos “controversia” y

'!7 Escrito de Contestacion, parr. 17.

'8 Escrito de Contestacion, Seccidn 2.2.

119 Escrito de Contestaci6n, parr. 27, citando Anexo CL-3, Asian Agricultural Products Ltd. c. Repiiblica de Sri Lanka,
Caso CIADI No. ARB/87/3, Laudo, 27 de junio de 1990, parr. 40.

120 Escrito de Contestacion, secc. 2.2.1.2.

31

122.

123.

“reclamacion” son equivalentes y se emplean de manera indistinta para referirse a un
conflicto, diferencia o disputa con relacion a una inversi6n que surja entre un inversionista
y una de las Partes Contratantes del APPRI.'?! En respuesta a las preguntas del Tribunal
durante la Audiencia, la Demandante aclaro que no habia aportado autoridades legales
sobre la distincién entre controversia y disputa porque consideraba que ambos términos

significaban lo mismo. '?2

En su Escrito de Conclusiones, la Demandante explica con mas detalle como es que estos
dos términos son equivalentes, realizando un anilisis de los apartados del Articulo 10 del

APPRI. Concretamente, la Demandante alega que:

a. Al referirse el apartado (2) a “toda controversia” y al sefialar que “las partes en
controversia trataran de arreglar estas diferencias mediante un acuerdo amistoso”,

queda perfectamente claro como “controversia” y “diferencia” son lo mismo. !73

b. Por su parte, al sefialar que “[s]i la controversia no pudiera ser resuelta de esta forma
en un plazo de seis meses a contar desde la fecha de notificacion escrita mencionada
en el apartado 2, la controversia podra someterse, a eleccién del inversionista, a:[...]”;
el apartado (3) reconoce “expresamente que una ‘controversia’ no resuelta puede ser
sometida a arbitraje, exactamente del mismo modo que puede serlo la ‘reclamacion’,

como asi lo declaran los apartados 1) y 4)”!*4 de ese mismo articulo.

La Demandante concluye que con esta explicacién queda ampliamente demostrado que,
para propdésitos del Articulo 10 del APPRI, los términos “controversia” y “reclamacion”
son equivalentes. Ademas, la Demandante hace notar que no es necesario remontarse a un
laudo de hace mas de un siglo para explicar en qué consiste el término “controversia” en
el contexto del APPRI.!?° De esta suerte, la Demandante argumenta que, si se lee de

manera conjunta y combinada lo prescrito en el Articulo 10 del APPRI, se demuestra que

'21 Escrito de Contestacién, parr. 22-23; Escrito de Conclusiones, parr. 21.
'2-Tr, Dia 1, pp. 127:16-128:5.

123

Escrito de Conclusiones, parr. 22-23 (énfasis afiadido).

'24 Escrito de Conclusiones, parr. 24-25.
5 Escrito de Conclusiones, parr. 26, citando Anexo RL-16, Mavrommatis Palestine Concessions (Greece v. United
Kingdom), Judgment of 30 August 1924 (Merits), 1924 P.C.LJ. (ser. A), No. 2, p. 11.

32

los términos “‘controversia” y “reclamacion” son equivalentes y se emplean de manera
indistinta para referirse a un conflicto, diferencia o disputa que surja entre las partes en

virtud del APPRI.

b) La “presentacion” de la controversia y reclamacion no es lo mismo
que su “sometimiento a arbitraje”

124. La Demandante sostiene que la “presentacion” de la controversia o reclamacién y su
“sometimiento a arbitraje” no son lo mismo, sino que son actos que el inversionista debe
efectuar de manera sucesiva en momentos distintos.'2° Con el propdsito de reflejar con
toda precision la posicioén de la Demandante, el Tribunal estima pertinente transcribir

literalmente los argumentos presentados sobre este punto en su Escrito de Conclusiones:!2”

“27. Dado que los términos “reclamacién” y “controversia” son equivalentes,
queda pues por verificar si lo mismo sucede con las frases “presentar una
reclamacion’” del Apartado 5) y “someter o presentar una reclamaci6n a arbitraje”
de los Apartados 1), 3), 4), 6) y 7) del Articulo 10 del APPRI.

28. Y nuevamente la simple lectura de los textos concernidos permite comprobar
que estas frases ni son equivalentes ni significan los mismo.

29. En efecto, cuando el APPRI quiere referirse a la interposicion de la
reclamacion arbitral, lo precisa metédicamente y de manera invariable con la
frase “someter a arbitraje”.

30. Asi lo hace en los apartados 1), 3), 4), 6) y 7) del Articulo 10

31. Pero curiosamente, en el Apartado 5) la frase “sometimiento a arbitraje” no
figura en ningun lugar del texto.

32. Si el Articulo 10.5 del APPRI no ha incluido la frase “sometimiento a
arbitraje” es porque asi se quiso entre los Estados firmantes.

33. Porque la “presentaci6n” de la controversia o de la reclamacién y su
“sometimiento a arbitraje” no son la misma cosa, son actos que el inversionista

 

efectia de manera sucesiva en momentos di:

 

intos. Logicamente, antes de

'26 Escrito de Contestacién, parr. 24. Ver también, Tr. Dia 1, pp. 69:2 - 70:9;

127 Escrito de Conclusiones, parr. 27-34.

  

scrito de Conclusiones, parr. 33.

someter su disputa a un arbitraje el inversionista debe ponerla en conocimiento
al Estado receptor de la inversion para intentar resolverla de modo amistoso.

34. Y lo que ha querido el Articulo 10.5 de APPRI es que el plazo de prescripcion
trienal [...] se aplique a la “presentacidn” de la reclamacion al Estado y no a su
“sometimiento” a arbitraje.”

125. En contestacion a las preguntas del Tribunal, la Demandante respondié que “presentar” y

“notificar” son términos que representan un acto positivo, mientras que “someter” es

diferente, porque se puede referir a un acto de sumisién expresa o tacita. Segun la

Demandante, si la disputa se somete a la jurisdiccién o competencia de un tribunal y la otra

parte lo acepta, se trata de una sumisi6n tacita.!7°

c) Es la presentacion de la controversia (y no su sometimiento a
arbitraje) lo que debe cumplir con el plazo trienal

126. Conforme a la posicion de la Demandante, existe una secuencia en los términos del

Articulo 10 del APPRI que se desarrolla de la siguiente forma: !”°

iii.

vi.

Al amparo del articulo 10.1 y 10.5, el acto administrativo que dio origen a la
controversia/reclamacion deviene firme o definitivo;

Con base en el articulo 10.2 y 10.5 el inversor cuenta con un plazo de tres aifios, a
partir de entonces, para notificar la controversia/reclamacién al Estado,
iniciandose una etapa de negociaciones;

El articulo 10.2 regula el inicio de una fase de negociaciones de seis meses;

Descansando en el articulo 10.3, de no resolverse en forma amigable la
controversia por la via de la negociacion, el inversor puede optar ante qué medio
somete la controversia, esto es, tribunales domésticos, arbitraje ad hoc o arbitraje
CIADI.

Fundandose en el articulo 10.4, el inversor notifica al Estado, con un preaviso de
noventa dias, su intencién de someter a arbitraje la controversia/reclamacion.

Con base en el articulo 10.6 y 10.8, el inversor somete la controversia/reclamacion
al procedimiento arbitral seleccionado.

28 Tr, Dia 1, pp. 128:11-129:2.
'29 Escrito de Conclusiones, parr. 37.

127.

128.

129.

130.

131.

La Demandante, invocando este esquema interpretativo, argumenta que “es innegable que
el plazo de prescripcion de tres afios del Articulo 10.5 del APPRI se refiere a la
presentacion de la reclamacién o controversia al Estado colombiano como dispone el

Apartado 2) del Articulo 10 del APPRI”.!3°

En vista de lo anterior, para la Demandante “es innegable que el plazo de prescripcion de
tres afios del Articulo 10.5 del APPRI se refiere a la presentacion de la reclamacién o
controversia al Estado colombiano como lo dispone el apartado 2) del Articulo 10 del
APPRI y no su sometimiento a arbitraje”.'*! En virtud de lo sefialado en los parrafos
precedentes, el Tribunal entiende que la posicion de la Demandante es que el plazo trienal
aplica a la “presentacion” de la reclamacién (lo que seria equivalente a la notificacion de
la controversia conforme al apartado (2)) y no a su “sometimiento” a arbitraje (conforme a

los apartados (3) y (4)).

En su Escrito de Conclusiones, la Demandante alego que la interpretacion del APPRI que
argumenta AFC viene confirmada por la propia evolucion de la clausula que Colombia ha

suscrito en otros tratados concluidos después del 2007.'*

d) AFC presenté su reclamacion antes de que venciera el plazo trienal

En virtud de esta secuencia sefialada en la seccién precedente, AFC concluye que,
“notificando su reclamacion a la Demandada el 16 de noviembre de 2018 la Demandante

cumplid perfectamente con el plazo trienal del Articulo 10.5 del APPRI”.!*

Conviene destacar que en la comunicacién fechada el 15 de noviembre de 2018, fue
entregada por la Demandante el 16 de noviembre de 2018 a la Embajada de Colombia en

Espafia. Esta comunicacién incluia la notificacion de controversia con base

'30 Escrito de Contestacién, parr. 26. Ver también, Tr. Dia 1, pp. 71:4-72:1.

'31 Escrito de Contestacién, parr. 26. Ver también, Escrito de Conclusiones, parr. 34; Tr. Dia 1, pp. 71:4 - 72:1.

'32 Escrito de Conclusiones, Seccién 2.1.4. El 17 de junio de 2021, el Tribunal decidié que ciertas referencias
contenidas en el Escrito de Conclusiones de la Demandante se referian a autoridades legales que no habian sido

introducidas dentro del plazo establecido en el calendario procesal y que no medié solicitud para introducirlas.

Consecuentemente, el Tribunal rechaz6 la introduccién de dichos documentos.

133

Escrito de Conclusiones, parr. 38.

35

especificamente en el Articulo 10(2) del APPRI.'** No obstante, la Solicitud de Arbitraje
que la Demandante presento ante la Secretaria General del CIADI, fechada el 1 de abril del
2020, sefiala que el “15 de noviembre de 2018 notificd oficialmente por escrito a la

Demandada, la Reclamacién como previsto en los apartados 1 y 5 del articulo 10 del

Acuerdo Hispano-Colombiano”.'*5

132. La Demandante asegura que la D.I.E.S., maxima autoridad colombiana a cargo de la
regulacion y control de la inversién extranjera en Colombia compartid la misma
interpretacion del Articulo 10(5) del APPRI, esto es, que al “notificar su reclamaci6n a la
Demandada el 16 de noviembre de 2018 la Demandante cumplié perfectamente con el

plazo trienal del Articulo 10.5 del APPRI”.!6

133. Durante la Audiencia, la Demandante fue interrogada por el Tribunal sobre el alcance de
la notificacién del 16 de noviembre de 2018.'37 La Demandante manifesté que dicho
documento constituia una notificacion de la controversia, mediante la cual la Demandante
formulaba la reclamacion, exponia las causas de la controversia para que fueran del
conocimiento efectivo y completo por parte del Estado e identificaba la medida
administrativa firme contra la cual AFC fundaba su reclamacion. Para la Demandante, esta
notificacion era un aviso de que se pondria en marcha la protecci6n a su inversi6n en virtud

del APPRI, y separa lo que es la notificacion del proceso de negociacion. La Demandante

'34 Estos son los términos de la notificacién de controversia: “Por las razones expuestas y de conformidad con el
articulo 10, apartado 2) del meritado acuerdo, por la presente les notifico oficialmente por escrito la existencia de la
dicha controversia en relacién con la incautaci6n de la inversion de AFC Investment Solutions SL en la Internacional
Compaiiia de Financiamiento S.A.” Ver Documento No. 9 de la Solicitud de Arbitraje, p. 3.

135 Estos son los términos de la notificacién de controversia: “Por las razones expuestas y de conformidad con el
articulo 10, apartado 2) del mencionado acuerdo, por la presente les notifico oficialmente la existencia de la dicha
controversia en relacion con la incautacién de la inversion de AFC Investment Solutions SL en la Internacional
Compaiiia de Financiamiento S.A.” Ver Documento No. 9 de la Solicitud de Arbitraje, p. 3.

136 Escrito de Conclusiones, parr. 38.

37 Tr, Dia 1, pp. 104:20-105:21 (“En mi caso preguntaria al demandante algo que quizas no se ha discutido lo
suficiente y que tiene que ver con los alcances que puede tener una reclamacién de la demandada. Es decir, la
notificacién de una reclamacién, tal como se establece en el punto 46 de su escrito original. Ahi lo que se sefiala es
que el 15 de noviembre de 2018 notificé oficialmente por escrito a la demandada la reclamacién como previsto por
los apartados | y 5 del articulo 10 del acuerdo hispano colombiano. Mi pregunta es cuales son los alcances de una
notificacién, de una notificacién tal como esta planteada por la parte demandante. ;Acaso eso significa generar
automaticamente el acceso a un proceso de arbitraje o simplemente abrir un proceso negociador? Lo pregunto porque
expresamente se hace referencia al apartado 5 del articulo 10 y no estoy cierto que se haya despejado con precision el
hecho de que efectivamente esta notificacién pueda representar lo que en otros términos seria una solicitud de arbitraje
ante la autoridad. Planteo esta pregunta expresamente a la parte demandante.”).

36

134.

135.

136.

explica que la notificacién abrid un mecanismo de consultas, y que el objetivo de las
conversaciones era discutir conjuntamente con la Demandada el tema de la “medida que
se considera no prudencial, no equitativa y discriminatoria [...] que permite poner en juego

este convenio de proteccion bilateral de inversiones”.'**

e) La conducta de la D.JI.E.S. demuestra que compartia la interpretacion
de AFC
La Demandante agrega que la conducta de la D.I-E.S., maxima autoridad colombiana a
cargo de la regulacién y control de la inversion extranjera en Colombia demuestra que
Colombia acepto y asumié la interpretacion del Articulo 10 del APPRI propuesta por
AFC. 1839

La Demandante destaca en primer lugar que, de la lectura de la carta de fecha 30 de
noviembre de 2018 que respondia a la comunicacién de AFC de 18 de noviembre de 2018,
se desprende que para la D.I.E.S. la presentacién de la reclamacion del Articulo 10(5) habia
tenido lugar con la notificacion de la controversia. En dicha comunicacion, la D.LE.S. se
referia al término de tres afios contados a partir de la Resolucién No. 1585 del 18 de
noviembre de 2015, e indicé, segin describe la Demandante, que “la reclamacién de la
Demandada habia sido presentada fuera del plazo del Articulo 10.5 del APPRI puesto que
notificada el 21 de noviembre de 2018, transcurridos mas de tres afios desde que se dictd
la Resolucion de la SFC de 18 de noviembre de 2015”.!4° Para la Demandante, lo anterior
significa que para la D.I.E.S. la Demandante cumplid con el plazo trienal exigido por el

APPRI.

Asi, en su carta de 12 de enero de 2019, AFC explicé que la controversia habia sido
notificada el 16 de noviembre de 2018 a la Embajada de Colombia a través de su Oficina
Comercial en Madrid, y que, por tanto, habia sido formulada dentro del plazo estipulado
en el Articulo 10 del APPRI. La Demandante alega que también explicé a la D.LE.S. que,
al tener la controversia su origen en un acto administrativo, el dies ad quo no era el 18 de

noviembre de 2015, sino el 29 de enero de 2016, fecha en la que devino firme el acto al ser

38 Tr, Dia 1, p. 127:6-10. Ver también, Tr. Dia 1, pp. 125:6-127:11.
39 Escrito de Contestacién, parr. 29-30. Ver también, Tr. Dia 1, pp. 65:2-19.
440 Escrito de Conclusiones, parr. 42.

137.

138.

139.

140.

confirmado por la Resolucion No. 0079 de la SFC. '*! Por tanto, el plazo trienal, de acuerdo

con la Demandante, vencia el 29 de enero de 2019, por lo que la notificacion habia

cumplido con el plazo el Articulo 10(5).'7

La D.LE.S. proporcion6 su respuesta a la notificacion de la controversia de AFC, la cual
fue transcrita en el escrito de la Demandante. En esta comunicacion la D.I.E.S. destaca que

AFC, en su notificacion: !4

“manifiesta someramente que fue la Resolucién No. 1585 de 18 de noviembre
de 2015 expedida por la Superintendencia Financiera de Colombia la que
presuntamente viold los estandares del APPRI Colombia-Espajia. Ahora, AFC
Investment presenté su comunicacion alegando estas violaciones ante la
Direccion el dia 21 de noviembre de 2018, es decir mas de tres (3) aiios después
de haber ocurrido el evento factico que presuntamente vulneré el Acuerdo”.

Agrega la D.I.E.S. en su comunicacion lo siguiente: '+

“En consecuencia, la Direccién requiere a AFC Investment que explique como
sus solicitudes se encuentran dentro del plazo de tres (3) aiios establecido por el
Numeral 5 del Articulo 10 del Acuerdo, para presentar la respectiva reclamaci6n,
toda vez que desde la emision de la Resolucion No. 1585, esto es el 18 de
noviembre de 2015 hasta el 21 de noviembre de 2018, fecha en la cual esta
Direccion recibid la comunicacién por parte de AFC Investment, ya habian
transcurrido mas de tres (3) afios”.

La Demandante afirma que para “la D.LE.S. la presentacion de la reclamacion del Articulo
10.5 del APPRI tenia pues lugar con la notificacion de la controversia al Estado
Colombiano y en consecuencia el plazo trienal del Articulo 10.5 del APPRI se referia a

dicha notificacion”. '*°

La Demandante reitera que la D.I.E.S. no cuestioné que su notificacién de controversia

habia sido presentada en plazo habil, sefialando lo siguiente:

'41 Escrito de Contestacion, parr. 31-37, ver Documento No. 7 de la Solicitud de Arbitraje. Ver también, Documento
No. 11 de la Solicitud de Arbitraje; Escrito de Conclusiones, parr. 45.
142 Ver también, Tr. Dia 1, pp. 73:14 — 74:19.

143

Escrito de Conclusiones, parr. 43, citando Documento No. 10 de la Solicitud de Arbitraje.

'4 Escrito de Conclusiones, parr. 43.

145

Escrito de Conclusiones, parr. 44.

141.

142.

143.

146

“La D.LE.S. nada tuvo que decir ni objetar cuando la Demandante le explicd en
su comunicacion de 12 de enero de 2019 que su reclamaci6n de 16 de noviembre
de 2018 habia sido formulada en plazo habil dado que el “dies ad quo” del plazo
trienal era el 29 de enero de 2016, fecha de la firmeza del acto administrativo al
origen de la controversia y en consecuencia, con un plazo trienal que vencia el
29 de enero de 2019, la reclamacion que habia sido notificada al Estado
Colombiano el 16 de noviembre de 2018 por medio de su Embajada y Oficina
Comercial en Espafia, cumplia holgadamente el plazo del Articulo 10.5) del
APPRI.”'46

“Y la D.LE.S. tampoco formuld objecién alguna al respecto cuando la

Demandante le notificé su intencion de someter su reclamaci6n a arbitraje como

exigia el Articulo 10.4 del APPRI el 24 de julio de 2019”.'*7
Con posterioridad a la comunicacién de AFC del 24 de julio de 2019, denominada
Notificacién de Intencion de Sometimiento de Reclamacién a Arbitraje, la D.LE.S.
manifesto su intencion de realizar una reunion de consultas con AFC. El resultado fue una
conferencia telefonica, el 12 de septiembre de 2019, entre representantes de la D.LE.S. y
el abogado de AFC, en donde “sus representantes reiteraron su voluntad de negociar y su
intencion de volver a entrar en contacto rapidamente con la Demandante una vez recabada
la autorizacion de sus superiores”.'4* Conviene recordar que la Demandante presento su

Solicitud de Arbitraje al CIADI el 1 de abril de 2020.

Conforme al criterio de la Demandante, la serie de comunicaciones que ha quedado descrita
en parrafos anteriores llevada a cabo entre AFC y la D.LE.S. demuestra que “para la
D.LE.S. la presentacion de la reclamacion a la que se refiere el Articulo 10.5 del APPRI
tuvo lugar con la notificacién de la controversia al Estado conforme al Articulo 10.2) del

APPRI”.!4°

Durante la Audiencia, la Demandante enfatizé que, en comunicaciones posteriores, la
D.LE.S. tampoco objetd la interpretacién de AFC del plazo de prescripcién. Seguin la
Demandante, la contestacién de la D.I.E.S. de fecha 18 de enero de 2019 con relacion a la

carta del 12 de enero de 2019 de AFC sirvio para aclarar que la Demandada s6lo “tomaba”

Escrito de Conclusions, parr. 45.

47 Escrito de Conclusiones, parr. 45.
448 Escrito de Conclusiones, parr. 50.

49 Escrito de Conclusiones, parr. 51.

conocimiento de la comunicacion y se reservaba la continuacion de las consultas.'*° La
Demandante sostiene que la D.LE.S. tampoco formuld objecién alguna cuando la
Demandante notificd, el 24 de julio de 2019, su intencién de someter su reclamacién a
arbitraje, como lo exigia el Articulo 10(4) del APPRI.'*! Después de recibir esta carta, la
Demandante alega que Colombia insistié en iniciar y celebrar un periodo de consultas
dentro del marco del APPRI.'°? La Demandante también relata que se Ilevé a cabo una
conversacion telefonica, en la cual la D.LE.S. no menciono la prescripcién de la
reclamacion de la Demandante.'** Por consiguiente, concluye la Demandante, “queda pues
ampliamente demostrado que para la D.LE.S. la presentacion de la reclamacion a la que se
refiere el articulo 10.5 del APPRI tuvo lugar con la notificacién de la controversia al Estado

conforme al Articulo 10.2) del APPRI”.'**

144. En su Escrito de Conclusiones, la Demandante agrega que “seria sumamente ingenuo
pensar [...] que la D.IE.S. habria querido e insistido en organizar consultas bajo el Articulo

10) del APPRI y celebrar la reunion telefénica a sabiendas de que nada la obligaba a ello

puesto que la reclamacion de la Demandante estaria prescrita”.!*>

3. Son inaplicables los laudos aportados por la Demandada en apoyo a su
interpretacién del Apartado (5) del Articulo 10 del APPRI

145. La Demandante alega que los casos aportados por la Demandada no son aplicables porque
no conciernen las cuestiones del presente caso o bien porque analizan acuerdos bilaterales
o multilaterales con sistemas de resolucion de controversias diferentes al Articulo 10 del

APPRI.!°° En particular:

a. La Demandante sostiene que el caso Ansung c. China citado por la Demandada no es

aplicable en el presente caso.'*? La Demandante alega que el lenguaje del tratado

180 Ty, Dia 1, p. 73:11-12. Ver Documento No. 12 de la Solicitud de Arbitraje.

'5! Escrito de Contestacién parr. 40; Documento No. 13 de la Solicitud de Arbitraje.

152 Escrito de Contestacién, parr. 41-45; Documento No. 12 de la Solicitud de Arbitraje. Ver también, Documento
No. 14 de la Solicitud de Arbitraje; Documento No. 15 de la Solicitud de Arbitraje.

'53 Escrito de Contestacin, parr. 43-45.

'S4 Escrito de Contestacion, parr. 45.

'55 Escrito de Conclusiones, parr. 52.

186 Escrito de Conclusiones, parr. 58-77.
'57 Escrito de Contestacién, parr. 46-53, citando Anexo RL-7, Ansung c. China, parr. 115-116.

40

bilateral de inversion sino-coreano es diferente al APPRI aplicable al presente caso.
Segtin la Demandante, se desprende de los apartados 3) y 7) del Articulo 9 del tratado
sino-coreano que el plazo de prescripcion trienal se aplica al sometimiento de la
reclamacion a arbitraje.'>* Por el contrario, los términos empleados en el Articulo 10
del APPRI son explicitos y precisos, y revelan la clara voluntad de las Partes
Contratantes del APPRI de aplicar la prescripcion trienal a la “presentacion de la
reclamacion”.!°° La Demandante agrega que si Espafia y Colombia hubieran querido
referirse al “sometimiento de la reclamacion a arbitraje” lo hubieran manifestado
expresamente como lo han hecho en los APPRIs que Colombia ha venido

suscribiendo, ©

b. Tampoco son aplicables los casos Wintershall c. Argentina y Pac Rim c. El Salvador.'*!
El primero, porque la decision del tribunal se refiere a la clausula de agotamiento de
recursos internos y el segundo porque en vez de referirse a la prescripcion estipulada
en el texto de un tratado, se refiere a la posible aplicacion de una prescripcion trienal

prevista en el Cédigo Civil salvadorefio.

158 Escrito de Contestacion, parr. 48, citando Anexo CL-1, Agreement between the government of the People’s
Republic of China and the government of the Republic of Korea on the promotion and protection of investments, 7 de
septiembre de 2007:
ARTICULO 9 — ARREGLO DE DIFERENCIAS ENTRE INVERSIONISTAS Y UNA PARTE
CONTRATANTE
3. En el caso de arbitraje internacional, la diferencia debera someterse, a eleccién del inversionista, a (a) el
Centro Internacional de Arreglo de Diferencias relativas a Inversiones (CIADI) bajo el Convenio sobre
Arreglo de Diferencias Relativas a Inversiones entre Estados y Nacionales de Otros Estados, firmado en
Washington el 18 de marzo de 1964 (...)

7. Sin perjuicio de lo establecido en el parrafo 3 de este Articulo, un inversionista no podré hacer una
reclamacién de conformidad con el parrafo 3 de este Articulo si han transcurrido mas de tres afios de la
fecha en la cual el inversionista adquirié, 0 debié haber adquirido, conocimiento de que el inversionista
incurria en una pérdida o dafio. [Traduccién del Tribunal] (Enfasis en el original)

'9 Escrito de Contestacién, parr. 50, citando Articulo 10(5) del APPRI:
5. Elinversionista no podra presentar una reclamacién si han transcurrido mis de 3 afios a partir de la
fecha en la cual tuvo conocimiento 0 debié haber tenido conocimiento de la presunta vulneracién a este
Acuerdo, asi como de las pérdidas 0 datos suftidos. (...) (Linfasis en el original)
160 Escrito de Contestacién, parr. 52; Escrito de Conclusiones, parr. 66-67.
'61 Escrito de Conclusiones, parr. 58-60, citando Anexo RL-18, Wintershall Aktiengesellschaft c. Repiiblica de
Argentina, Caso CIADI No. ARB/04/14, Laudo, 8 de diciembre de 2008; Anexo RL-22, Pac Rim Cayman LLC c.
Repiiblica de El Salvador, Caso CIADI No. ARB/09/12, Laudo, 14 de octubre de 2016.
41

162

c. Sobre el caso Corona c. Reptiblica Dominicana,'® la Demandante alega que no es

aplicable porque el texto del Articulo 10.18 del DR-CAFTA es preciso y claro y no

dejaba margen alguno para dudas de interpretacion. !°

d. En cuanto al caso de Marvin Feldman c. México,‘ la Demandante observa que el
tribunal determin6 que el plazo de prescripcidn de tres aiios se referia a la notificacion
de la demanda de arbitraje al Secretario General del CIADI, pero ello se debe a los
términos de los articulos 1117 a 1120 del TLCAN.!® La Demandante explica que las
disposiciones del TLCAN no contemplan una fase de “notificacién de la reclamacion
al Estado”, sino que “van directamente al sometimiento de la reclamacion de arbitraje
que no puede ser interpuesta hasta pasados 6 meses desde que ocurrieron los actos que
motivan la reclamacion (art. 1120) y dentro de los cuales las partes deben intentar
conciliar (art 1120) y el inversor debe notificar su intencién de acudir al arbitraje con
una antelacién de 90 dias (art 1119)”.'©° Segin la Demandante ello “explica la decision
del tribunal Arbitral segtn la cual el plazo de prescripcién de 3 ajios se refiere a la
notificacién de la reclamacién arbitral al Secretariado del CIADI, momento de
activacién definitiva del procedimiento arbitral”.'°7 Agrega la Demandante que el
tribunal no podia llegar a otra conclusién, puesto que en los articulos del TLCAN

tnicamente mencionan la fase de “presentacién o el sometimiento de la reclamacién”

12 Escrito de Conclusiones, parr. 68-69, citando Anexo RL-23, Corona Materials LLC c. Repiiblica Dominicana,

Caso CIADI No. ARB(AF)/14/3, Laudo sobre objeciones preliminares expeditas de la Demandada de conformidad

con el articulo 10.20.5 del DR-CAFTA, 31 de mayo de 2016.

163 Escrito de Conclusiones, parr. 68, citando Articulo 10.18 DR-CAFTA (Condiciones y Limitaciones al

Consentimiento de las Partes)
Ninguna recl
afios a partir de la fecha en que el demandante tuvo o debié haber tenido conocimiento de la violacién
alegada conforme a lo establecido en el Articulo 10.16.1 y conocimiento de que el demandante (por las
reclamaciones entabladas en virtud del Articulo 10.167.1(a)), o la empresa (por las reclamaciones entabladas
en virtud del Articulo 10.16.1(b)) suftié pérdidas y dafios. (Enfasis en el original)

164 Escrito de Conclusiones, parr. 70-75, citando Anexo RL-17, Marvin Feldman c. México.

'65 Escrito de Conclusiones, parr. 70. En este punto existid un desacuerdo entre las Partes sobre el texto en espaiiol

utilizado por la Demandante en su Escrito de Conclusiones. El Tribunal decidié sobre el particular que habria de

tomar en consideracién los términos del TLCAN en cualquiera de sus versiones publicamente disponibles para la

decision en el presente caso.

166 Escrito de Conclusiones, parr. 71.

167 Escrito de Conclusiones, parr. 71.

podra a_arbitraje conforme a esta seccién si han transcurrido mas de tres

42

146.

147.

y no existe una fase previa como en el texto del APPRI. Por consiguiente, concluye la

Demandante, ese caso no es extrapolable al APPRI que regula esta disputa.'

e. Con relacion al caso Apotex c. EE.UU.,'® la Demandante sostiene que tampoco es
aplicable porque el tribunal llega a una conclusién “ineludible”, puesto que esta
impuesta por el mecanismo de resolucion de controversias de los articulos 1116 a 1120

del TLCAN.

4. La historia de las negociaciones del APPRI no desvirtia la
interpretacién del Articulo 10(5) planteada por la Demandante
En otro orden de cosas, la Demandante también alega que los documentos que fueron
aportados por la Demandada sobre las negociaciones emprendidas entre Colombia y
Espaiia para la elaboracion del APPRI no desvirtuan la interpretacion del Articulo 10(5)
que propugna la Demandante.'” La Demandante confirma que en las paginas 107 y 118
del Anexo RL-28 efectivamente se puede observar que Espajfia queria un plazo de cinco
afios y Colombia un plazo de tres afios, que coincide con el texto actual. Por lo que hace el
Anexo RL-29, la Demandante indica que los comentarios contenidos en el mismo no tienen
valor de “interpretacion auténtica”, pues no estan autorizados ni consensuados por

Espaiia.!7!

La Demandante también responde a los alegatos formulados por la Demandada durante la
Audiencia sobre el Anexo RL-30.'’? La Demandante sostiene que, dado el estilo de
redaccion de este documento y su contenido sucinto, resulta dificil que pueda servir como
argumento para apoyar los planteamientos de la Demandada. Ademas, agrega, la propia
D.LE.S. “no parecia conocer su existencia o tenerlo presente cuando el 30 de noviembre
de 2018 respondio a la notificacién de reclamacion de la Demandante de 16 de noviembre

de 2018 y mas generalmente visto su comportamiento ulterior...”.'7> Para la Demandante,

168 Escrito de Conclusiones, parr. 74-75.

'69 Escrito de Contestacién, parr. 76-77, Anexo RL-25, Apotex c. EE.UU.

170 Escrito de Conclusiones, parr. 78-81, citando Anexo RL-28 (Confidencial), pp. 107, 118; Anexo RL-29
(Confidencial), p. 29.

'71 Escrito de Conclusiones, parr. 80-81.

Im
173

Escrito de Conclusiones, parr. 82-88.
Escrito de Conclusiones, parr. 87.

43

148.

149.

150.

este comportamiento de la D.LE.S. mostraba claramente que el plazo trienal del APPRI se
referia a la presentacion de la reclamacion al Estado colombiano del 16 de noviembre de
2018 y no a su sometimiento a arbitraje, que es lo contrario a lo que se refiere el Anexo
RL-30.!74

La Demandante alega que su interpretacién del Articulo 10(5) del APPRI se confirma con
la evolucién en los términos de la clausula en los APPRIs que Colombia suscribid después
de 2007. En dos ejemplos existe la referencia al término “presentar una solicitud de
arbitraje”.!”° También sefiala AFC que los laudos aportados por Colombia en su escrito de
excepciones resultan inaplicables a este arbitraje, por tratarse de acuerdos bilaterales 0

multilaterales con sistemas de resolucion de controversias diferentes al APPRI.!”°

En su comentario sobre el caso Ansung, la Demandante destaca que “[s]i Espafia y
Colombia hubiesen querido referirse al ‘sometimiento de la reclamacion a arbitraje’ lo
habrian dicho y precisado expresamente en el Articulo 10.5. del APPRI como hicieron la
Republica Popular de China y la Republica de Corea en el BIT sino-coreano”.'!””_ Los
arbitrajes resueltos al amparo del TLCAN no resultan pertinentes al presente caso, de

acuerdo con AFC, por tratarse de un mecanismo de resolucién distinto al APPRI.'7*

Concluye la Demandante sefialando que el plazo de prescripcién de tres afios que contiene
el Articulo 10(5) del APPRI “se refiere a la presentacién de la reclamaci6n o controversia
al Estado colombiano como dispone el apartado 2) del Articulo 10 del APPRI y no a su

sometimiento a arbitraje”.!”

14 Escrito de Conclusiones, parr. 88.

175

Estos ejemplos fueron aportados por la Demandante, pero los escritos incluyendo estos argumentos fueron

excluidos del expediente por haber sido presentados fuera de plazo.

176

Escrito de Conclusiones, parr. 58.

"77 Bscrito de Conclusiones, parr. 66.

78 Escrito de Conclusiones, parr. 75.

179 Escrito de Conclusiones, parr. 118.

44

151.

152.

153.

154.

5. Alternativamente, la Demandada no puede oponer el plazo trienal por
haber renunciado a la prescripci6n y subsidiariamente por aplicacion
de la teoria de los actos propios

La Demandante alega que la Demandada, por sus actos y comportamientos, ha renunciado
tacitamente a la prescripcion estipulada en el Articulo 10(5) del APPRI. La Demandante

sustenta su argumento en el Articulo 2514 del Codigo Civil colombiano que dispone:

“Articulo 2514. Renuncia expresa y tacita a la prescripcion.

La prescripcion puede ser renunciada expresa 0 tacitamente; pero solo

después de cumplida. Renunciase tacitamente, cuando el que puede

alegarla manifiesta por un hecho suyo que reconoce el derecho del duefio

o del acreedor; por ejemplo, cuando cumplidas las condiciones legales de

la prescripcion, el poseedor de la cosa la toma en arriendo, o el que debe

dinero paga intereses o pide plazos.”
La Demandante argumenta que, en el caso de que el Tribunal determine que el plazo trienal
del Articulo 10(5) del APPRI se refiere al sometimiento de la reclamacién al arbitraje, la
Demandada no podria oponerlo por haber renunciado tacitamente a la prescripcion.'*? La
Demandante agrega que, a pesar de que “la prescripci6n intervino el 29 de enero de 2019,
esto es transcurridos tres afios desde la firmeza del acto administrativo al origen de la
controversia, la Demandada jamas la invoco hasta el pasado 29 de abril de 2021 cuando
interpuso su excepcion de jurisdiccién al amparo de la Regla 41(5) de las Reglas de

Arbitraje del CIADI”.!*!

La Demandante sostiene que las condiciones requeridas por el Articulo 2514 del Codigo
Civil se cumplen y son oponibles a la Demandada en virtud del Articulo 2517 del Codigo
Civil colombiano, que dispone:

“Las reglas relativas a la prescripci6n se aplican igualmente en favor y en

contra de la nacion, del territorio, de las municipalidades, de los

establecimientos y corporaciones y de los individuos particulares que
tienen la libre administracion de lo suyo.”

Por tanto, la Demandante concluye que “la prescripcion se habria cumplido desde el 29 de

enero de 2019 al transcurrir tres afios desde la firmeza del acto administrativo al origen de

'80 Escrito de Conclusiones, parr. 89.
'8! Escrito de Conclusiones, parr. 126.

45

la controversia”.!*? Pese a ello, argumenta la Demandante, Colombia nunca invocé la
prescripcion ni alego dicha prescripcion a la Demandante. No lo hizo luego de recibir la
comunicacién de AFC del 12 de enero de 2019 ni cuando AFC anuncio su intencién de
someter su reclamacion a arbitraje el 24 de julio de 2019. Tampoco lo hizo cuando la
D.LE.S. propuso iniciar y celebrar un periodo de consultas ni cuando se celebro la llamada
telefonica del 12 de septiembre de 2019 sostenida con los representantes de la D.I-E.S.'*°
No fue sino hasta el 29 de abril de 2021 que interpuso una excepcion jurisdiccional bajo el

amparo de la Regla 41(5) de las Reglas de Arbitraje del CIADI.

155. En contestacién a las preguntas del Tribunal durante la Audiencia sobre los principios de
prescripcion e interrupcion bajo derecho internacional, la Demandante manifest6 que la
renuncia a la prescripcién puede ser expresa o tacita y que la interrupcién es un acto que
permite suspender un plazo. En el presente caso, la Demandante manifiesta que el plazo
de tres afios quedo interrumpido desde el momento mismo en que se notificé correctamente

la intencion del arbitraje antes del vencimiento del dies ad quem.'**

156. Subsidiariamente, la Demandante alega que no seria admisible que la Demandada oponga
la prescripcion, ya que le resulta aplicable el principio general de derecho del estoppel,
“fundado en la exigencia de la buena fe y legitima confianza”, en virtud del cual nadie
puede ir contra sus propios actos en detrimento de un tercero que ha confiado de buena fe

en dichos actos. !**

157. La Demandante, apoyandose en el caso Duke c. Perti, dice que el “Estado queda vinculado
por los actos o hechos de una Entidad Dependiente de él cuando por su naturaleza la

declaracion, manifestacion 0 conducta de dicha Entidad Dependiente crea una confianza
razonable en el tercero”.'*° En apoyo a lo anterior, la Demandante recuerda que de la

comunicacion de D.LE.S. del 30 de noviembre de 2018 no cabe duda que Colombia

'82 Escrito de Contestacion, parr. 57.

'83 Escrito de Contestacién, parr. 59. Ver también, Escrito de Conclusiones, parr. 92, citando Documento No. 11 de la
Solicitud de Arbitraje; Documento No. 12 de la Solicitud de Arbitraje; Documento No. 13 de la Solicitud de Arbitraje;
Documento No. 14 de la Solicitud de Arbitraje; Documento No. 15 de la Solicitud de Arbitraje.
'S Tr, Dia 1, p. 131:2-17.
'85 Escrito de Contestacién, parr. 61-64; Anexo CL-2, Amco Asia Corporation y otros c. Reptiblica de Indonesia, Caso
CIADI No. ARB/81/1, Decision sobre Jurisdiccién, 25 de septiembre de 1983, parr. 42-48.
'86 Escrito de Conclusiones, parr. 97, citando Anexo RL-21, Duke c. Peri, parr. 241-251.

46

158.

159.

VI.

160.

161.

consideraba que la presentacién de la reclamaci6n del Articulo 10(5) del APPRI se referia
a la notificacion de la controversia al Estado colombiano.'*’ Segin la Demandante, esto
queda también confirmado por las comunicaciones subsecuentes en las que en lugar de
objetar y oponer la prescripcion, insistid en organizar y celebrar consultas con la

Demandante. '**

Por otra parte, alega la Demandante, es “incuestionable que la D.I-E.S. revestia la
apariencia razonable de tener la competencia necesaria para actuar y comportarse como lo
hizo”!®° y es esa la autoridad de la administracién colombiana que ha sido el nico
interlocutor de la Demandante. Durante la Audiencia, la Demandante agregé que los actos
de la D.L.E.S. vinculan al Estado porque la relacion entre ambos es clara y sin ambigiiedad

y porque dicho érgano goza de la capacidad para comprometer al Estado. '°°

Al invocar el comportamiento de la D.I-E.S., la Demandante concluye que esa conducta de
la Demandada gener6 en la Demandante “la conviccién y la confianza legitima de que, si
no llegaban a un acuerdo amistoso la controversia que les oponia seria dirimida por medio
de un arbitraje CIADI”, donde no cabria “un pretendido incumplimiento del plazo de

prescripci6n trienal del Articulo 10.5 del APPRI”.!*!
ANALISIS DEL TRIBUNAL
A. Introduccién

El Tribunal inicia el examen del caso sometido a su consideracion recordando que la
Demandada ha formulado una excepcion preliminar a la reclamacién de AFC con

fundamento en la Regla 41(5) de las Reglas de Arbitraje del CIADI.
La Regla 41(5) estipula lo siguiente:

“(5) Salvo que las partes hayan acordado otro procedimiento expedito para
presentar excepciones preliminares, una parte podra, a mas tardar 30 dias
después de la constitucion del Tribunal, y en cualquier caso antes de la

187 Escrito de Conclusiones, parr. 101-103, citando Documento No. 10 de la Solicitud de Arbitraje.
188 Escrito de Conclusiones, parr. 104-105.

189 Escrito de Conclusiones, parr. 106. Ver también Escrito de Conclusiones, parr. 107-112.

190 Ty, Dia 1, pp. 78:14-82:3.

'91 Escrito de Contestacion, parr. 63.

47

162.

163.

164.

primera sesion del Tribunal, oponer una excepcion relativa a la manifiesta

falta de mérito juridico de una reclamacion. La parte debera especificar,

tan precisamente como sea posible, el fundamento de su excepcion. El

Tribunal, después de dar a las partes la oportunidad de presentar sus

observaciones sobre la excepcién, debera, en su primera sesidn o

prontamente después, notificar a las partes su decision sobre la excepcién.

La decision del Tribunal sera sin perjuicio del derecho de una parte a

oponer una excepcion conforme al parrafo (1) u oponer, en el curso del

procedimiento, defensas de que una reclamacion carece de mérito

juridico.”
La Demandada argumenta que la reclamacion de AFC debe ser desestimada por carecer
manifiestamente el Tribunal de jurisdiccion. Invoca para estos propdsitos el hecho de que
transcurrieron mas de tres afios entre la fecha en que se produjeron las violaciones al APPRI
que han sido reclamadas por la Demandante y la presentacion de su Solicitud de Arbitraje,
en contravencién al plazo de prescripcién exigido en el Articulo 10(5) del APPRI.
Argumenta Colombia que la condicién que impone el plazo del trienio es un elemento
esencial del consentimiento del Estado colombiano para que el arbitraje inversionista-
Estado previsto en el APPRI pueda operar, por lo que su violacion tiene como consecuencia

que este Tribunal carezca manifiestamente de jurisdiccién. '°

La Demandante no cuestiona el caracter jurisdiccional del plazo de prescripcion contenido
en el Tratado. Dado que las Partes concuerdan en que el plazo trienal establecido en el
Tratado es un requisito de consentimiento de Colombia para someter la reclamacion de
AFC a arbitraje, el Tribunal tratara la excepcion de Colombia como una cuestion de

jurisdiccion.

El Tribunal coincide con la Demandada en que la excepcién sometida a su conocimiento
es una excepcion preliminar que ha de ser decidida sin incursionar en aspectos de fondo
que puedan haber sido incluidos en la Solicitud de Arbitraje de AFC. Las Partes tampoco
cuestionan la competencia del Tribunal para determinar esta excepcién preliminar. La
competencia jurisdiccional de un tribunal que conoce excepciones preliminares de esta

naturaleza ha quedado claramente establecida por las interpretaciones efectuadas por

2 Solicitud bajo la Regla 41(5), parr. 4.

48

165.

166.

167.

168.

169.

193

distintos tribunales en torno al alcance de la Regla 41(5). Asi lo afirmé el tribunal en el

caso Brandes al sefialar que:!*?

“No hay ninguna razon objetiva para que la intencion de no imponer a las partes

la carga de un procedimiento posiblemente largo y costoso cuando se trate de

dichas reclamaciones infundadas deba limitarse a la evaluaci6n del mérito del

caso y no deba abarcar el examen del fundamento jurisdiccional en el que se basa

la facultad del tribunal de decidir.”
De ser convalidada dicha excepcion por el Tribunal, el efecto seria declarar la existencia
de un impedimento que necesariamente conduce a determinar que la reclamacion de la

Demandante, basada en la Regla 41(5) carece manifiestamente de mérito juridico.

EI Tribunal precisa que, conforme a lo que refleja el expediente del caso, las Partes no han
acordado algun otro procedimiento expedito para presentar excepciones preliminares, con

lo cual se abre el procedimiento instaurado en la Regla 41(5).

En cumplimiento con la Regla 41(5), la Demandada ha formulado su excepcion
jurisdiccional con la debida oportunidad, esto es, dentro del plazo de treinta (30) dias
después de la constitucion del Tribunal. En efecto, dentro del lapso de treinta dias, la
Demandada ha cuestionado el fundamento de la demanda sometida al CIADI por AFC, por
considerar que la misma manifiestamente carece de mérito juridico. Ello no ha sido

cuestionado por la Demandante.

EI Tribunal deja constancia de que las Partes han tenido ocasién de exponer sus argumentos
y réplicas sobre la excepcion de Colombia, tanto en forma escrita como en forma oral,
como ocurrié durante la celebracién de la Audiencia. No ha habido objecion de las Partes
relativa a la forma en que se desarrollé la Audiencia y la etapa escrita en general del proceso

arbitral.

El Tribunal reitera el principio de la carga probatoria segun el cual corresponde a la
Demandada demostrar, en funcién de la Regla 41(5), que la reclamacion de AFC carece

manifiestamente de mérito juridico.

Anexo RL-3, Brandes c. Venezuela, parr. 52.

49

B. _Estandar legal de la Regla 41(5)

170. El Tribunal analizara el sustento de la excepcidn jurisdiccional planteada por Colombia,
cuyo postulado central es que la reclamacion que ha presentado la Demandante debe ser
desestimada por carecer de mérito juridico por haber sido planteada fuera de plazo. Para
alcanzar una conclusion en torno a la excepcion preliminar de la Demandada, el Tribunal
examinara primero el alcance de lo estipulado por la Regla 41(5) segun el sentido corriente
de sus términos a la luz del Articulo 31 de la CVDT. Para ello, recurrira a los precedentes

establecidos por tribunales de arbitraje.

171. El tribunal en el caso Trans-Global, el primer tribunal arbitral que conocié una excepcion
al amparo de la Regla 41(5), emitio un conjunto de interpretaciones y directrices cuya
vigencia se mantiene incuestionada. En relacion con la palabra “manifiesta”, este tribunal

llegé a las siguientes conclusiones:

“T[E]I sentido corriente de la palabra requiere que la demandada establezca su objecion
de manera clara y obvia, con relativa facilidad y rapidez. Por lo tanto, el estandar es
alto. Sin perjuicio de lo anterior, dada la naturaleza de las disputas de inversion en
general, el Tribunal reconoce que este ejercicio puede no ser simple en cualquier
instancia, ya que requiere (como en este caso) rondas sucesivas de presentaciones
escritas y orales de las partes, junto con preguntas del tribunal dirigidas a las partes.
Por lo tanto, el ejercicio puede ser complicado; pero nunca deberia ser dificil”. '°*
[Traduccion del Tribunal]

“En conclusion, con respecto a la palabra ‘manifiesta’, el Tribunal requiere que la
Excepcién de la Demandada cumpla con los requisitos de claridad, certidumbre y
obviedad,” '°> [Traduccién del Tribunal]

172. Encuanto a la falta de mérito juridico, el tribunal razono de la siguiente manera:

“al aplicar la Regla 41(5) en lo que respecta a la frase 'sin mérito juridico, el Tribunal
acepta que, en lo que respecta a los hechos en disputa relevantes para el mérito juridico
de la reclamacion de un demandante, el tribunal no necesita aceptar al pie de la letra
cualquier alegacién factica que el tribunal considera como (manifiestamente)
increible, abusiva o inexactas o hechas de mala fe”;!°° [Traduccién del Tribunal]

"4 Anexo RL-2, Trans-Global c. Jordania, parr. 88.
"5 Anexo RL-2, Trans-Global c. Jordania, parr. 105.
"96 Anexo RL-2, Trans-Global c. Jordania, parr. 105.

173.

174.

175.

176.

“el tribunal tampoco necesita aceptar un alegato legal disfrazado de alegato factico”,'”
[Traduccion del Tribunal]

“rara vez es posible evaluar el mérito juridico de una reclamacién sin también
examinar la premisa factica sobre la cual se presenta ese reclamo”!** [Traduccién del
Tribunal]
En el segundo caso decidido por un tribunal y que versa en torno a los alcances de la Regla
41(5), la interpretacion efectuada por el tribunal en el caso Brandes tiene la virtud de ser
omnicomprensiva, al sefialar que el término “mérito juridico” “abarca todas las
excepciones conducentes a que se ponga fin al procedimiento en una etapa temprana
porque, por cualquier razon, es manifiesto que el Tribunal no puede dar curso a la

reclamacion”.!?

El Tribunal habra de determinar si la excepcion jurisdiccional de la Demandada reune los
elementos de claridad, certidumbre y obviedad. En la evaluacion de los méritos juridicos
de la reclamacién presentada por AFC, el Tribunal examinara los elementos facticos que
estan comprendidos en esa reclamacion, precisando si los alegatos de hecho pueden ser
juzgados como “‘increibles, fastidiosos o erréneos, o bien expuestos con mala fe”, conforme

a lo descrito por el tribunal en el caso Trans-Global.

La competencia del Tribunal para desestimar in limine una solicitud de arbitraje obedece a
la aplicacion de un principio que exige la buena administracion de justicia en los

procedimientos arbitrales.

En este sentido, el Tribunal coincide con lo expuesto por el tribunal arbitral en el caso Lotus
c. Turkmenistan, al afirmar que el procedimiento prescrito por la Regla 41(5) implica
necesariamente la desestimacién sumaria de las reclamaciones de la Demandante en una
fase muy temprana de las actuaciones procesales. El razonamiento de dicho tribunal es el

siguiente:?°°

“La Regla de Arbitraje 41(5) del CIADI establece un procedimiento sumario para
la desestimacion de las reclamaciones en una etapa muy temprana. [...] El

"7 Anexo RL-2, Trans-Global c. Jordania, parr. 105.
"98 Anexo RL-2, Trans-Global c. Jordania, parr. 97.
8 Anexo RL-3, Brandes c, Venezuela, parr. 55.

200 Anexo RL-4, Lotus c, Turkmenistan, parr. 156.

momento es importante. Significa necesariamente que la solicitud debe
formularse antes de que se haya fijado el calendario para la presentacién de
escritos y, por tanto, cuando el unico estado del caso disponible es aquel que ha
sido establecido en la Solicitud de Arbitraje. Es con base en la Solicitud que se
presenta la solicitud conforme a la Regla de Arbitraje 41(5) del CIADI y que el
tribunal debe decidir”. [Traduccion del Tribunal]

177. Al producirse una denegacion sumaria de una solicitud de arbitraje al amparo de la Regla
41(5), el resultado sera finiquitar el reclamo comprendido en dicha solicitud. En estas
circunstancias, la decision del tribunal significa que la demanda no puede prosperar, debido
a que existe “un defecto fundamental en la manera en que la reclamacion ha sido formulada,
lo cual inevitablemente conduce a que sea desestimada. Esa inevitabilidad debe ser
manifiesta. Debe ser obvio [también] que exista un hecho ineludible e irrefutable, o alguna

>> 201

objecién juridica en torno a la cual es imposible identificar un argumento contrario’

cuyo efecto sera que el tribunal acuerde dar por terminado el procedimiento arbitral.

178. Un elemento crucial que queda sujeto a la consideracion de un tribunal que conoce una
excepcion preliminar fundada en la Regla 41(5) se vincula con la eficacia en la
administracion de justicia por parte de un organo arbitral. Una reclamacion que es
desestimada por un tribunal por ser improcedente al carecer evidentemente de mérito
juridico cumple el propdsito de salvaguardar los intereses del demandante y del
demandado, al impedir con la oportuna decision del tribunal el desperdicio de tiempo y
dinero, al cancelar una reclamacién cuyo vicio de origen consiste en un error basico que

constituye un impedimento definitivo para la continuacién del procedimiento de arbitraje.

179. Los distintos tribunales de arbitraje que han asumido como tarea decidir cuestiones
relacionadas con excepciones preliminares en los términos de la Regla 41(5), han
determinado que esa regla se refiere a un impedimento /egal/ que afecta a la reclamacion
del demandante, no a un impedimento de hecho.” No obstante, en el presente caso, ciertos
hechos postulados por la Demandante y disputados por la Demandada deben ser materia
de andlisis y decision por el Tribunal, ya que esa diferencia entre las Partes, de indole

factica, produce consecuencias en el ambito jurisdiccional. El Tribunal toma nota, tal como

201 Anexo RL-4, Lotus c, Turkmenistan, parr. 158.
202 Anexo RL-13, Almasryia c. Kuwait, parr. 30-31.

fue sefialado en Trans-Global c. Jordania, que rara vez es posible evaluar el fondo de
cualquier reclamaci6n sin examinar al propio tiempo las premisas de naturaleza factica

sobre las cuales descansa la reclamaci6n.?°?

180. Cuando se invoca la Regla 41(5), la tarea del tribunal es determinar si la reclamacién de la
demandante carece manifiestamente de mérito juridico. Esa determinacion no puede ni
debe ser adoptada en un buen numero de casos sin una rigurosa apreciacion de los hechos
que son el sustrato de una reclamacion, en especial cuando ello incide directamente en la
competencia del tribunal para asumir jurisdiccién en el caso sometido a su conocimiento.

Este criterio encuentra ratificacion en lo expuesto por el tribunal en el caso Brandes:?™4

“Si, por el contrario, los hechos alegados son hechos en los que se basa la
jurisdiccion de un tribunal, es al parecer evidente que el tribunal debe decidir
acerca de ellos, si son objeto de controversia entre las partes, y no puede aceptar
los hechos segun los alega la demandante. El tribunal debe tener en cuenta los
hechos y su interpretacion segin los alega la demandante, asi como también los
hechos y su interpretacion segin los alega la demandada, y debe resolver acerca
de su existencia y debida interpretacion.”.

181. La relacion entre consentimiento y jurisdiccion, y su vinculo con elementos facticos

argumentados por las Partes, es materia de un sefialamiento pertinente por el tribunal en el

caso Emmis c. Hungria:?®

“En la aplicacién de esos p: hechos [realizados por la d dante] a la
cuestion juridica de su jurisdiccion, el tribunal debe decidir entonces si, como
cuestion de derecho, esos hechos caen dentro o fuera del alcance del
consentimiento de arbitraje. Cuando la objecién se presenta conforme al
procedimiento previsto en la Regla 41(5), el tribunal deci en favor de la

 

objecion si una o mas de las reclamaciones quedan claramente fuera del ambito
de su jurisdicci6n de modo que, a los efectos de este procedimiento, la
reclamacién debe ser tratada como ‘manifiestamente sin mérito juridico””.
[Traduccién del Tribunal]

263 Anexo RL-2, Trans-Global c. Jordania, parr. 97.
204 Anexo RL-3, Brandes c. Venezuela, parr. 68.
25 Anexo RL-I1, Emmis c, Hungria, parr. 26.

182.

183.

184.

185.

206

C.  ¢Carece la reclamacion de la Demandante manifiestamente de mérito
juridico?

La Demandada sostiene que la reclamacién de AFC carece manifiestamente de mérito

juridico, ya que la Solicitud de Arbitraje se presenté cuando ya habia transcurrido el

término de tres afios previsto en el Articulo 10(5) del APPRI.

La Demandada observa que la medida invocada por la Demandante como violatoria del
APPRI es la Resolucién No. 0079 de la SFC, fechada el 29 de enero de 2016, la que
“confirmé la orden de posesién inmediata de los bienes, haberes y negocios con fines de
liquidacion forzosa de la Demandante”.?°° La Demandada afirma que ese 29 de enero de
2016 el acto administrativo de la SFC cobré firmeza y adquirié caracter definitivo,

constituyendo por lo tanto el dies a quo del plazo de prescripcion.?”

Conforme al APPRI, indica la Demandada, AFC contaba con un plazo de tres afios para
presentar la Solicitud de Arbitraje, plazo que concluia el 29 de enero de 2019 y que
constituye el dies ad quem.”** Agrega que es con esa Solicitud de Arbitraje que se inicia el
procedimiento arbitral, segun el Articulo 36(1) del Convenio del CIADI. Sin embargo,
Colombia observa que la Demandante present6 su Solicitud de Arbitraje el 1 de abril de
2020, excediendo asi el limite del trienio prescrito en el APPRI. Ello demuestra, en el
criterio de Colombia, que los reclamos de la Demandada se encuentran al margen de la

jurisdiccion del Tribunal.?”

La Demandante no cuestiona la existencia del plazo de prescripcion, ni el dies a quo 0 dies
ad quem alegados por Colombia en el caso concreto.”!° La posicion de la Demandante es
que, en los hechos, cumplid con el plazo trienal al haber notificado la controversia el 16 de

noviembre de 2018.

Solicitud bajo la Regla 41(5), parr. 4, citando la Solicitud de Arbitraje, parr. 13 y 15.

207 Solicitud bajo la Regla 41(5), parr. 4. Ver también Tr. Dia 1, p. 27:4-12. Ver también confirmacién por la
Demandante sobre el dies ad quo, Tr. Dia 1, p. 64:16-21 y sobre el dies ad quem, Tr. Dia |, p. 64:22-65: 2.

208 Tr, Dia 1, p. 27:13-22.

2 Solicitud bajo la Regla 41(5), parr. 6.

20 Tr, Dia 1, pp. 64:13-65:2.

186.

187.

188.

El Tribunal observa que no existe controversia en cuanto a los hechos invocados por la
Demandante y resumidos en la Seccién III supra. Donde las Partes difieren es en la
interpretacion del Articulo 10 del APPRI y en la calificacion juridica de los hechos de
conformidad con ese articulo. La diferencia entre las Partes puede resumirse en una
pregunta: cuando AFC notificé la existencia de una controversia conforme al apartado (2)
del Articulo 10 el 16 de noviembre de 2018, estaba también “presentado su reclamacion”
conforme al apartado (5) del mismo articulo? Si la respuesta es afirmativa, AFC habra

cumplido con el plazo trienal. Si la respuesta es negativa, su reclamacion estaria prescrita.
Para responder a esta pregunta, el andlisis del Tribunal seguira la siguiente estructura:

a. Primero, el Tribunal procedera a la interpretacion del Articulo 10 del APPRI para
determinar cual es la accion que se requiere por parte del inversionista para que se
interrumpa el plazo trienal. Ello requerira, entre otros temas, determinar si las palabras
“controversia” y “reclamacién” son equivalentes, como alega la Demandante, o si
constituyen conceptos diferentes, como alega la Demandada. También requerira
determinar si los términos “presentar una reclamacion” equivalen a “someter una

reclamacion a arbitraje”, como sostiene la Demandada.

b. Luego, analizara los hechos para determinar si AFC presento su reclamacion dentro del

plazo trienal.

c. Sicorresponde, a continuacion el Tribunal abordara los argumentos subsidiarios de la
Demandante, a saber, que Colombia renuncio al plazo trienal, 0 que el principio de

estoppel le impide beneficiarse de la prescripcion.

Antes de entrar en su analisis, el Tribunal abordara el argumento de la Demandante de que
la excepcion de Colombia debe rechazarse in limine ya que la alegada falta de mérito

juridico de la reclamacion no reviste el caracter de manifiesta.

189.

190.

191.

1. Caracter manifiesto de la alegada falta de mérito juridico de la
reclamacion

a) Posicion de la Demandante

La Demandante argumenta que la excepcion preliminar planteada por Colombia debe ser
desestimada porque la alegada falta de mérito juridico de la reclamacién de AFC no es
manifiesta. Sefiala la Demandante, invocando la Regla 41(5) de las Reglas de Arbitraje,
que el término “manifiesto” contenido en esa Regla “exige que la falta de mérito juridico
sea “clara” y “obvia” y tan evidente que no quepa duda al respecto, de modo que pueda ser
resuelta con claridad y facilidad en el marco de un proceso que puede resultar complicado,
aunque nunca dificil”.?!'! La Demandante destaca que la finalidad de la Regla 41(5) es
evitar demandas arbitrales abusivas, y que el estandar de “manifiesto” es elevado y ha de

9 212

limitarse a reclamaciones “obviamente infundadas Por lo tanto, para que una

excepcion fundada en la Regla 41(5) sea admisible, la falta de mérito juridico debe ser

“manifiesta”. 74°

Alega la Demandante que la falta de mérito juridico planteada por la Demandada en su
excepcion preliminar no tiene la caracteristica de ser “manifiesta”, ya que no es “clara”, ni
“obvia”, ni “flagrante”, y en cambio, “plantea cuestiones relativamente complejas que no

pueden ser resueltas facilmente y sin dificultad”.?!

b) Posicién de la Demandada

Por su parte, la Demandada afirma que la falta de mérito juridico de la reclamacion de AFC
es manifiesta. Ello porque, “asumiendo todos los hechos presentados por AFC como
ciertos, no cabe duda de que la reclamacién de AFC no fue presentada dentro de los tres
afios que exige el Tratado, sino mas de cuatro afios después de que la resolucion del
superintendente financiero que ordeno la toma de posicién inmediata de AFC quedé en

firme”.2!5

2!! Escrito de Contestacion, parr. 18.

212

Escrito de Contestaci6n, parr. 17.

2'3 Escrito de Contestacion, parr. 16.
2'4 Escrito de Contestacion, parr. 19.
215 Tr, Dia 1, pp. 26:18-27:3.

192.

193.

194.

Explica la Demandada que “[e]l presente caso se destaca por la claridad con la que el
Demandante describe la inica medida que presuntamente habria generado una violacion
del tratado y habria derivado en daiios definitivos para su inversion”, medida que consiste
en “una unica actuacion del Estado, con efectos econdmicos inmediatos y automaticos”,?!°
a saber, la Resolucion No. 0079 del 29 de enero de 2016 de la SFC. Ya que AFC sefiala
“de forma clara, inequivoca, concisa y contundente que la presunta violaci6n y el dafio son
consecuencia de un acto administrativo que cobro firmeza el 29 de enero de 2016”, la
Demandada alega que el Articulo 10(5) del APPRI le obligaba a presentar su solicitud de

arbitraje a mas tardar el 29 de enero de 2019.7!”

La Demandada destaca que en el presente caso no existe controversia en cuanto al dies a
quo (que corresponde al 29 de enero de 2016), ni en cuanto al dies ad quem (el 29 de enero
de 2019).7!* Tampoco se disputa que AFC notificé su controversia conforme al apartado
(2) del Articulo 10 del APPRI el 15 de noviembre de 2018, y que notificd su intencién de
someter la controversia a arbitraje conforme al apartado (4)?! Tampoco existe
controversia que el escrito de la reclamacion tiene fecha del 1 de abril de 2020 y que se
presento el 21 de abril de 2020.7”? En opinion de Colombia, “[e]stos hechos no debatidos
en esta fase del procedimiento llevan a concluir sin mayor dificultad que la reclamacion
arbitral carece manifiestamente de mérito porque se debié haber presentado a mas tardar
el 29 de enero de 2019, pero se presentd mas de un afio por fuera del término de 3 afios
previstos por el Tratado establecido como requisito [...] del consentimiento del Estado para

acceder a este arbitraje”.”?!

c) Analisis del Tribunal

EI Tribunal entiende que el argumento de la Demandante es que la excepcion de Colombia
debe ser rechazada in limine porque la alegada falta de mérito juridico de la reclamacion

de Colombia no es manifiesta.

216 Solicitud bajo la Regla 41(5), parr. 23.
217 Solicitud bajo la Regla 41(5), parr. 27.

28 Ty
209 Ty
220 Ty
21 Ty

. Dia 1, p. 27:4.28:1.
. Dia 1, pp. 28:2-10.
. Dia 1, p. 28:11-12.
. Dia 1, p. 28:13-22.

195. Como lo sefiala la jurisprudencia citada en la seccion precedente y ambas Partes reconocen,

el término “manifiesto” se refiere a la claridad con la que la falta de mérito juridico puede

222 223

ser percibida.*** Esta debe ser “obvia” o “evidente”, y resuelta con relativa facilidad.
Ello no obsta a que el proceso para determinarla pueda ser complicado, requiriendo quiza
varias rondas de argumentos, pero no puede ser dificil.* En otras palabras, una vez

presentados los argumentos de las partes, la falta de mérito juridico debe saltar a la vista.

196. Como se explica en una Seccion previa, en el presente caso no hay controversia sobre los
hechos. Tampoco hay disputa de que el APPRI establece un plazo de prescripcion, ni cual
es el dies a quo ni en el dies ad quem para dicho plazo en las circunstancias del caso. La
principal diferencia entre las Partes consiste en precisar cual es el significado de los
términos “presentar una reclamacién” utilizados en el apartado (5) del Articulo 10 del
APPRI. En otras palabras, qué tipo de accion por parte de la Demandante interrumpe la
prescripcion establecida en dicho articulo. Para la Demandante, basta con la notificacién
de la existencia de una controversia, mientras que para la Demandada es necesaria la
presentacion de una demanda arbitral. El Tribunal observa que la Demandante acepta
expresamente que “[I]a cuestion que se plantea unica y exclusivamente es saber si el plazo
de 3 afios que prevé el articulo 10.5 del APPRI hispano colombiano se aplica al momento
en el que la demandante en este caso comunicé la reclamacion a Colombia o bien en el
momento, como pretende Colombia, en el cual la demandante someti6 a arbitraje dicha
reclamacion”. La Demandante reconoce que “indiscutiblemente en este segundo caso

estamos fuera del plazo”.??°

197. En opinion del Tribunal, la cuestion sometida a su consideracion puede resolverse de
manera relativamente facil. Dado que no hay controversia sobre los hechos, la tarea del
Tribunal se limita a interpretar los términos del APPRI. En caso de que el Tribunal
considere que la frase “presentar una reclamacién” requiere el sometimiento de una
demanda arbitral, sera evidente, manifiesto, 0 como sefiala la propia Demandante,

indiscutible, que la demanda esta prescrita. En consecuencia, el Tribunal concluye que la

222 Anexo RL-2, Trans-Global c. Jordania, parr. 105.
23 Anexo RL-2, Trans-Global c. Jordania, parr. 88.
24 Anexo RL-2, Trans-Global c. Jordania, parr. 88.
25 Tr, Dia 1, pp.65:2-11.

198.

199.

200.

201.

excepcion de Colombia se refiere a una falta de mérito juridico manifiesta conforme a la

Regla 41(5) y puede ser considerada por el Tribunal en virtud de dicha regla.

Es cierto que los argumentos subsidiarios de la Demandante requieren que el Tribunal
analice la conducta posterior de Colombia para determinar si Colombia renuncié a la
prescripcion, o si es posible aplicar la doctrina del estoppel o actos propios. Sin embargo,
tampoco hay aqui controversia sobre los hechos; sino tan solo sobre sus consecuencias

juridicas.

Por estas razones, el Tribunal admite a tramite la excepcidn de Colombia bajo la Regla

41(5), y pasara ahora a analizar si se encuentra fundada.

2. Interpretacion del Articulo 10 del APPRI

Como ya se sefiald, la controversia entre las Partes requiere una interpretacion de los
términos del Articulo 10 del APPRI, para determinar qué accion por parte de la

Demandante tiene la virtud de interrumpir el plazo trienal establecido en el apartado (5).

Para ello, es necesario tener a la vista la totalidad del Articulo 10 que contiene la clausula

de resolucién de controversias entre el inversionista y el Estado y cuyos términos se

transcriben a continuacion (énfasis afiadido por el Tribunal):?76

Articulo 10

Controversias entre una Parte Contratante e inversionistas de la otra
Parte Contratante

1. Tratandose de actos administrativos, para someter una reclamaci6n al foro
interno o al arbitraje previsto en esta Seccién sera indispensable agotar
previamente la via gubernativa cuando la legislacion de la Parte asi lo exija.

2. Toda controversia relativa a las inversiones que surja entre una de las
Partes Contratantes y un inversionista de la otra Parte Contratante, respecto
a cuestiones reguladas por el presente Acuerdo sera notificada por escrito,
incluyendo una informacion detallada, por el inversionista a la Parte
Contratante receptora de la inversion. En la medida de lo posible las partes

26 Anexo RL-1, Articulo 10 del APPRI.

en controversia trataran de arreglar estas diferencias mediante un acuerdo
amistoso.

Si la controversia no pudiera ser resuelta de esta forma en un plazo de seis
meses a contar desde la fecha de notificacién escrita mencionada en el
apartado 2, la controversia podra someterse, a eleccién del inversionista,
a:

a) los tribunales competentes de la Parte Contratante en cuyo territorio se
realizo la inversion; 0

b) un tribunal de arbitraje ad hoc establecido de acuerdo con el Reglamento
de Arbitraje de la Comision de las Naciones Unidas para el Derecho
Comercial Internacional; o

c) el Centro Internacional de Arreglo de Diferencias Relativas a
Inversiones (C.I.A.D.I.) creado por el “Convenio sobre el arreglo de
diferencias relativas a inversiones entre Estados y Nacionales de Otros
Estados”, abierto a la firma en Washington el 18 de Marzo de 1965,
cuando cada Estado parte en el presente Acuerdo se haya adherido a
aquél. En caso de que una de las Partes Contratantes no fuera Estado
Contratante del citado Convenio, la controversia se podra resolver
conforme al Mecanismo Complementario para la Administracion de
Procedimientos de Conciliacion, Arbitraje y Comprobacion de Hechos
por la Secretaria del C.I.A.D.I.

Siempre que haya transcurrido el plazo previsto en el apartado 3 y que el
inversionista contendiente haya notificado por escrito con 90 dias de

ala Parte Ci sui i6n de someter lar
a arbitraje, el inversionista contendiente podra someter la reclamacién a

arbitraje.

La notificacién prevista en este apartado tendra como fundamento de la
reclamacién el que la Parte Contratante ha violado una obligacion
establecida en el presente Acuerdo y que el inversionista ha sufrido pérdidas
0 dafios en virtud de la violacion o a consecuencia de ella. En la notificacién
debera especificarse el nombre y la direccion del inversionista reclamante,
las disposiciones del Acuerdo que considera vulneradas, los hechos y el
valor estimado de los perjuicios y compensaciones.

El inversionista no podra presentar una reclamaci6n si han transcurrido
mas de 3 afios a partir de la fecha en la cual tuvo conocimiento 0 debié haber
tenido conocimiento de la presunta vulneracion a este Acuerdo, asi como de
las pérdidas 0 dajios sufridos.

60

Sin perjuicio de lo sefialado en el apartado | de este articulo, tratandose de
actos administrativos, los 3 afios a que se refiere el presente apartado se
contaran a partir de que dichos actos sean considerados firmes o definitivos.

Cada Parte Contratante da su consentimiento anticipado e irrevocable para
que toda controversia de esta naturaleza pueda ser sometida a cualquiera
de los procedimientos arbitrales indicados en los literales b) y c) del
apartado 3 de este articulo.

Dentro de los 30 dias siguientes a la presentacién de una reclamaci6n a
arbitraje por un inversionista de una de las Partes Contratantes, la otra Parte
Contratante podra solicitar a las autoridades financieras de las Partes
Contratantes que se consulten mutuamente si el origen de la controversia
es una medida prudencial equitativa, no discriminatoria y de buena fe sobre
el sector financiero. Las consultas se Ilevaran a cabo durante 120 dias. Si las
autoridades de ambas Partes Contratantes consideran que el origen de la
controversia es una medida prudencial equitativa, no discriminatoria y de
buena fe, se excluira la responsabilidad de la Parte Contratante que sea parte
en la controversia. Para los efectos de este apartado, se entiende por
medidas prudenciales sobre el sector financiero aquellas que se, adoptan
para el mantenimiento de la seguridad, solvencia, integridad o
responsabilidad financiera de las instituciones financieras.

Una vez que el inversionista haya remitido la controversia al tribunal
competente de la Parte Contratante en cuyo territorio se hubiera admitido la
inversion o a algunos de los procedimientos arbitrales antes indicados, la
eleccion de uno u otro foro sera definitiva.

El arbitraje se basara en las disposiciones del presente Acuerdo, el derecho
nacional de la Parte Contratante en cuyo territorio se ha realizado la
inversion, incluidas las reglas relativas a los conflictos de Ley, y en las
reglas y principios generalmente admitidos de Derecho Internacional.

La Parte Contratante que sea parte en la controversia no podra invocar en
su defensa el hecho de que el inversionista, en virtud de un contrato de
seguro o garantia, haya recibido o vaya a recibir una indemnizacion u otra
compensacion por el total o parte de las pérdidas sufridas de acuerdo con lo
dispuesto en el articulo 8.

Las decisiones arbitrales seran definitivas y vinculantes para las partes en la
controversia. Cada Parte Contratante se compromete a ejecutar las
sentencias de acuerdo con su legislacion nacional.

 

Las Partes Contratantes se abstendran de tratar por medio de canales
diplomaticos, asuntos relacionados con controversias entre una Parte

61

Contratante y un inversionista de la otra Parte Contratante sometidas a
proceso judicial o arbitraje internacional de conformidad a lo dispuesto
en este articulo, salvo en el caso en que una de las partes en la controversia
no haya dado cumplimiento a la sentencia judicial 0 al laudo del tribunal de
arbitraje, en los términos establecidos en la respectiva sentencia 0 laudo
arbitral.

202. De manera preliminar, el Tribunal observa que segun el apartado (9) del APPRI, el derecho
aplicable al presente arbitraje es “las disposiciones del presente Acuerdo, el derecho
nacional de la Parte Contratante en cuyo territorio se ha realizado la inversi6n, incluidas
las reglas relativas a los conflictos de Ley, y en las reglas y principios generalmente
admitidos de Derecho Internacional”. Para la interpretacion del APPRI, el derecho
colombiano no tiene cabida. Por ser un tratado internacional, los términos del APPRI
necesariamente deben interpretarse conforme al derecho internacional, y en particular
conforme a las normas contenidas en la Convencion de Viena sobre Derecho de los
Tratados (“CVDT”). De manera especifica, la interpretacion de los términos de un tratado
debe realizarse conforme a las reglas de interpretacion contenidas en los articulos 31 y 32

de la CVDT.?
203. El Tribunal tendra estas disposiciones en mente al interpretar el Articulo 10 del APPRI.

204. EI Tribunal analizara primero la estructura de la clausula de resolucion de controversias
del APPRI. Luego determinara si, para efectos del Articulo 10 del APPRI, los términos
“controversia” y “reclamacion” son equivalentes, como alega la Demandante, o si

constituyen conceptos diferentes, como alega la Demandada. A continuacién, analizara

27 Anexo RL-15, CVDT, Articulos 31 y 32. “Articulo 31. Regla General De Interpretacién. 1. Un tratado deberd
interpretarse de buena fe conforme al sentido corriente que haya de atribuirse a los términos del tratado en el contexto
de éstos y teniendo en cuenta su objeto y fin. 2. Para los efectos de la interpretacion de un tratado, el contexto
comprenderd, ademas del texto, incluidos su preambulo y anexos: (a) Todo acuerdo que se refiera al tratado y haya
sido concertado entre todas las partes con motivo de la celebracién del tratado; (b) Todo instrumento formulado por
una o mas partes con motivo de la celebracién del tratado y aceptado por las demas como instrumento referente al
tratado. 3. Juntamente con el contexto, habra de tenerse en cuenta: (a) Todo acuerdo ulterior entre las partes acerca de
la interpretacién del tratado o de la aplicacién de sus disposiciones; (b) Toda practica ulteriormente seguida en la
aplicacién del tratado por la cual conste el acuerdo de las partes acerca de la interpretacién del tratado; (c) Toda norma
pertinente de derecho internacional aplicable en las relaciones entre las partes. 4. Se dara a un término un sentido
especial si consta que tal fue la intencién de las partes. Articulo 32. Medios de interpretacion complementarios. Se
podran acudir a medios de interpretacién complementarios, en particular a los trabajos preparatorios del tratado y a
las circunstancias de su celebracién, para confirmar el sentido resultante de la aplicacién del articulo 31, o para
determinar el sentido cuando la interpretacién dada de conformidad con el articulo 31: (a) deje ambiguo u oscuro el
sentido; 0 (b) conduzca a un resultado manifiestamente absurdo o irrazonable.”

62

205.

cual es la accion que interrumpe el plazo de prescripcidn establecido en el apartado (5) de

este articulo.

a) Estructura de la clausula de resolucion de controversias del APPRI

De la simple lectura del Articulo 10, y la forma en la que esta estructurado, es evidente que
establece una clausula de resolucion de controversias escalonada. Existe una secuencia
normativa en la aplicacion escalonada de cada uno de los apartados que prescribe el

Articulo 10, a saber:

a. Tratandose de actos administrativos, el proceso se inicia en el apartado (1), que requiere
el agotamiento de la via gubernativa cuando la legislacion de la Parte asi lo exija, antes

de poder “someter una reclamacién” al foro interno o al arbitraje internacional.

b. El apartado (2) luego requiere que el inversionista notifique por escrito cualquier

“controversia” relativa a las inversiones al Estado receptor de la inversion.

c. Conforme con el apartado (3), si “la controversia” no se resuelve mediante un acuerdo
amistoso en el lapso de seis meses desde la notificacion mencionada en el apartado (2),
“la controversia podra someterse” a los tribunales domésticos del Estado receptor, a
arbitraje internacional ante el CIADI 0 a arbitraje ad hoc conforme a las reglas de la

CNUDMI.

d. El apartado (4) establece por su parte que, siempre que haya transcurrido el plazo
previsto en el apartado (3) (es decir, seis meses desde la “notificacién de la
controversia” conforme al apartado (2)), el inversionista podra “someter la reclamacion
a arbitraje”, siempre que haya notificado al Estado receptor su intencion de “someter
la reclamacion a arbitraje” con 90 dias de antelacién. El apartado (4) agrega que “[l]a
notificacion prevista en este apartado tendra como fundamento de la reclamacion el que
la Parte Contratante ha violado una obligaci6n establecida en el presente Acuerdo y
que el inversionista ha sufrido pérdidas o dafios en virtud de la violacion o a
consecuencia de ella”, y luego establece ciertos requisitos relativos al contenido de la

notificacion, a saber: debera especificarse el nombre y la direccion del inversionista

63

206.

207.

208.

reclamante, las disposiciones del APPRI que el inversionista considera vulneradas, los

hechos y el valor estimado de los perjuicios y compensaciones.

e. Finalmente, el apartado (5) establece que el inversionista no podra “presentar una
reclamacion” si han transcurrido mas de tres aiios a partir de la fecha en la cual tuvo
conocimiento o debid haber tenido conocimiento de la presunta vulneracién al APPRI,
asi como de las pérdidas o dajios sufridos. En caso de actos administrativos, los tres

afios se cuentan desde que dichos actos sean considerados firmes o definitivos.

Los apartados siguientes del Articulo 10 regulan otros aspectos de la resolucion de
controversias, haciendo referencia en ciertos apartados a una “controversia” (apartados (6),

(7), (8), (10), (11) y (12)) 0 “reclamacion” (apartado (7)).

El cumplimiento de esa secuencia normativa es condicién indispensable para que un
inversionista pueda someter la controversia a un procedimiento de arbitraje. Las Partes no
cuestionan este punto, pero difieren en su interpretacién del plazo trienal establecido en el
apartado (5), y en particular en el significado de la frase “presentar una reclamacion”, que
es el acto que debe ocurrir antes de que transcurra dicho plazo. La posicion de las Partes es

esencialmente la siguiente:

a. Para la Demandante, “presentar una reclamacion” equivale a notificar la controversia
conforme al apartado (2). En efecto, la Demandante considera que el Articulo 10 del
APPRI utiliza los términos “controversia” y “reclamacion” indistintamente. Y, por el
contrario, “‘someter” una controversia o reclamacién a arbitraje no es lo mismo que

“presentarla”.

b. Para la Demandada, “presentar una reclamacién” equivale a someter una reclamacion
a arbitraje. La Demandada afirma que los conceptos de “controversia” y “reclamacion”
son diferentes, y que para “someter” una controversia a arbitraje requiere que se

“presente” una reclamacion.

El Tribunal abordara estas diferencias de opinion en las secciones que siguen.

64

b) ¢Son equivalentes los términos “controversia” y “reclamacion”?

209. La Demandante alega que la lectura conjunta y combinada de los apartados (1) al (5) del
Articulo 10 del APPRI muestran de manera inequivoca que los términos “controversia” y
“reclamacion” son equivalentes y se emplean de manera indistinta para referirse al
conflicto, diferencia o disputa con relacion a una inversién que surja entre un inversionista
y una de las Partes Contratantes del APPRI.??* Segiin la Demandante, ello es evidente del

uso que se hace de estos términos en los apartados (1) a (4):

a. Por un lado, el apartado (2) habla de “toda controversia” y sefiala que “las partes en

controversia trataran de arreglar estas diferencias mediante un acuerdo amistoso”.?”?

b. Por otro lado, al sefialar el apartado (3) que “[s]i la controversia no pudiera ser resuelta
de esta forma en un plazo de seis meses a contar desde la fecha de notificacion escrita
mencionada en el apartado 2, la controversia podra someterse, a eleccién del
inversionista, a:”, este apartado reconoce “expresamente que una ‘controversia’ no
resuelta puede ser sometida a arbitraje, exactamente del mismo modo que puede serlo

la ‘reclamacion’, como asi lo declaran los apartados 1) y 4)”?*° de ese mismo articulo.

210. Para la Demandante, tanto la controversia como la reclamacion pueden ser sometidas a
arbitraje.?*!

211. La Demandada rechaza esta interpretacién. Invocando la reglas interpretativas establecida
en el Articulo 31 de la CVDT, Colombia alega que los términos “controversia” y
“reclamacion” deben interpretarse de buena fe segun su sentido corriente en el contexto de

éstos y teniendo en cuenta su objeto y fin.7*?

Siguiendo estos principios, Colombia afirma
que “[nJo existe argumento alguno [...] bajo la regla general de interpretacion, que permita
sostener que los términos ‘controversia’ y ‘reclamacion’ se emplean indistintamente 0 que

tienen significados equivalentes en el APPRI [...]”.2** Segin Colombia, “[I]os términos

 

228 Escrito de Contestacién, parr. 22-23; Escrito de Conclusiones, parr. 21.
229 Escrito de Conclusiones, parr. 22-23 (énfasis aftadido).
230 Escrito de Conclusiones, parr. 25.
24 Escrito de Conclusiones, parr. 25.
28. Tr, Dia 1, p. 32:3-12.
233 Tr, Dia 1, p. 33:4-9.
65

212.

24 Ty,
235 Ty.
236 Tr.
237 Ty.
238 Ty,
239 Tr.
240 Ty.

‘controversia’ y ‘reclamaci6n’ tiene[n] en el APPRI el mismo sentido que de forma
consistente se les ha asignado en el derecho internacional y particularmente en el marco de
los tratados que consagran el mecanismo de solucién de controversias inversionista-

Estado”.?>4 Los argumentos de Colombia son los siguientes:

a. En relacién con el concepto de “controversia”, Colombia alega que “Espafia y
Colombia le asignaron a este término el significado que tiene bajo el derecho
internacional”.?*> Citando el caso Mavrommatis, Colombia sostiene que en el derecho
internacional, la palabra “controversia” se refiere a “un desacuerdo sobre una cuestion
de hecho o de derecho”.° En opinion de Colombia, éste es el significado que surge
del texto de los diferentes apartados del Articulo 10.77 El hecho de que una
“controversia” pueda someterse a arbitraje no desnaturaliza su significado como un
desacuerdo sobre un punto de hecho o derecho, ya que “que como cuestion de principio
los tribunales arbitrales reciben, conocen y estan encargados de resolver
controversias”.738

b. En cuanto al concepto de “reclamacién”, la Demandada alega que “el texto del APPRI
revela de forma fehaciente que la intencidn de las partes no fue asignarle [...] un

significado equiparable al de ‘controversia’””.? Segtin Colombia, se desprende de los

apartados (1), (4) y (5) del Articulo 10 que una reclamacion es “el vehiculo a través del

cual se activan los procedimientos ante el foro interno o ante los tribunales

arbitrales”.*4°

El Articulo 31 de la CVDT requiere que el Tribunal interprete los términos “controversia”
y “reclamacion” de buena fe conforme a su sentido corriente, en su contexto y teniendo en
cuenta su objeto y fin. Asi interpretados, el Tribunal considera que los términos

“controversia” y “reclamacion” tienen significados diferentes.

Dia 1, p. 33:10-15,
Dia 1, p. 34:4-7.
Dia 1, p. 34:7-8; Presentacién de Colombia, diapositivas 17-18.
Dia 1, pp. 34:8-35:2.
Dia 1, p. 35:11-14,
Dia 1, p. 35:15-18.
Dia 1, p. 35:21-36:2.
66

213. Enel caso Mavrommatis, la Corte Permanente de Justicia Internacional (“CPJI”’) definié
el término “controversia” como “una diferencia sobre un punto de derecho o hecho, un
conflicto de tesis legales o de intereses entre dos personas”.*! La Demandante ha alegado
que no es necesario remontarse a un caso de mas de un siglo de antigiiedad para definir un
concepto; sin embargo, la definicién de la CPJI ha sido utilizada en numerosas ocasiones
desde entonces, incluso en arbitrajes de inversion. Como ya se sefialé, la interpretacién de
los términos del APPRI debe realizarse conforme al derecho internacional y las decisiones
de los tribunales internacionales constituyen una fuente auxiliar del derecho
internacional.*” Para el Tribunal, es claro que la palabra “controversia” se refiere a la
situacion de hecho que se produce cuando dos personas fisicas 0 juridicas tienen posiciones
diferentes sobre un punto de hecho o de derecho. Dicho de otra manera, se refiere a la

existencia de una diferencia de opiniones sobre un punto de hecho o de derecho.

214. Luego de analizar el contexto del Articulo 10, el Tribunal concluye que la palabra
“reclamacion” equivale a “demanda”. La reclamaci6n es el acto en virtud del cual el
inversionista no solo expresa que existe una controversia y que, en su opinion, el APPRI
ha sido violado, sino que activamente demanda, dependiendo de las circunstancias, que el
tribunal competente resuelva la controversia y le otorgue la reparacién que el inversionista
exige. Como sefiala Colombia, la reclamacion es el vehiculo mediante el cual se activa el

proceso arbitral.

215. Es cierto que el Articulo 10 se refiere en ocasiones a “someter” la controversia a arbitraje,

pero ello no significa que controversia y reclamacion signifiquen lo mismo. Una

241 Anexo RL-16, Mavrommatis Palestine Concessions (Greece v. United Kingdom), Judgment of 30 August 1924
(Merits), 1924 P.C.LJ. (ser. A), No. 2, p. 11. Traduccién del Tribunal. Segiin su original en inglés, “A dispute is a
disagreement on a point of law or fact, a conflict of legal views or of interests between two persons”.

#2 EI Articulo 38(1) del Estatuto de la Corte Internacional de Justicia enumera las fuentes de derecho internacional de
la manera siguiente:

“La Corte, cuya funcion es decidir conforme al derecho internacional las controversias que le sean sometidas, debera
aplicar:

a. las convenciones internacionales, sean generales o particulares, que establecen reglas expresamente
reconocidas por los Estados litigantes;

b. _ lacostumbre internacional como prueba de una practica generalmente aceptada como derecho;

c. los principios generales de derecho reconocidos por las naciones civilizadas;

d. — las decisiones judiciales y las doctrinas de los publicistas de mayor competencia de las distintas naciones,
como medio auxiliar para la determinacién de las reglas de derecho, sin perjuicio de lo dispuesto en el
Articulo 59”.

67

216.

217.

218.

controversia es una situacion de hecho; indica la existencia de una diferencia de opiniones.
La reclamacion, en cambio, es el vehiculo procesal mediante el cual un inversionista pide
que se declare que sus derechos han sido violados y que le corresponde una determinada
compensacion u otra forma de reparacién. Someter una controversia a arbitraje
necesariamente requiere que se presente una reclamacion. La reclamacion es consecuencia
de una controversia, y el paso necesario para que dicha controversia sea dirimida por un

tribunal.

Los documentos contemporaneos confirman que, al momento de enviar la notificacion de
controversia conforme al apartado (2) del APPRI, la Demandante entendia perfectamente
bien que se trataba de un paso diferente al sometimiento de una reclamacién conforme al
apartado (4). En su carta del 12 de enero de 2019 (en la cual la Demandante respondio a la
comunicacion de la D.I.E.S. del 30 de noviembre de 2018), la Demandante expresamente
reconocid que su escrito del 16 de noviembre de 2018 constituia una “notificacion de
controversia” conforme al Articulo 10(2) del APPRI, y afirmo que dicha notificacion
contenia la informacién requerida en ese momento procesal.4* La Demandante indicé
claramente que “[I]a informaci6n y grado de detalle” a los que se referia la D.LE.S. en su
carta del 30 de noviembre de 2018 eran “propios de la notificacion de la reclamacion a
arbitraje que contempla el apartado 4.) del citado articulo 10, la cual, por su naturaleza y

finalidad, nada tiene que ver con la notificacién inicial de la controversia”. “4

c) Qué acto interrumpe el plazo trienal?

Para la Demandada, el unico acto que interrumpe el plazo trienal es la “presentacion de la
reclamacion” a arbitraje. No tienen el mismo efecto ni la notificacion de la controversia ni
la notificacién por parte del inversionista de su intencién de someter la reclamacion a

arbitraje.

La Demandada afirma que el Articulo 10 del APPRI contiene una clausula escalonada de

resolucién de controversias que prevé diferentes condiciones necesarias para otorgar el

24 Documento No. 11 de la Solicitud de Arbitraje.
> Documento No. 11 de la Solicitud de Arbitraje.

68

219.

220.

consentimiento al arbitraje, cada una de las cuales cumple una funcién propia.24> La
Demandada alega que cada uno de los apartados (2) al (5) tiene el siguiente efecto: “el
numeral segundo contiene la obligacion a cargo del inversionista de notificar la existencia
de una controversia. El numeral tercero aclara que la etapa de arreglo amistoso tiene un
plazo de 6 meses vencido el cual la controversia podra someterse, entre otros, al CIADI.
El numeral 4 sefiala que el inversionista debera notificar por escrito con una anticipacion
de 90 dias la intencion de someter la reclamacién a arbitraje. Vencido ese término, el
numeral cuarto aclara que el inversionista podra someter la reclamacion a arbitraje, y
dentro de esta clara secuencia, el numeral quinto aclara que la reclamacion no podra ser
presentada si han transcurrido mas de 3 afios a partir de la fecha en la cual el inversionista
tuvo conocimiento, o debid haber tenido conocimiento de la presunta vulneracién al

APPRI, asi como de las pérdidas o dafios sufridos”.7*°

Seguin Colombia, “la interpretacién conjunta de los numerales 2 a 5 del articulo 10 del
APPRI demuestra con toda claridad que Colombia y Espaiia no pretendieron asignarle a
‘controversia’ y ‘reclamacion’ ni mucho menos a las expresiones ‘notificar una
controversia’ y presentar o someter una reclamacion el mismo significado”, sino todo lo
contrario. “Lo que esa interpretacion conjunta revela de forma diafana es que la intencion
de los Estados fue extender el derecho de presentar una reclamaci6n ante un tribunal
arbitral, o incluso ante los tribunales domésticos, solamente a aquellos inversionistas que
de forma secuencial hubieran agotado los demas requisitos previstos en los numerales 2 a
4, incluyendo, por supuesto, la notificacién sobre la existencia de una controversia
conforme al articulo 10.2”.747

La Demandada agrega que las decisiones de los tribunales en Feldman, Apotex y Ansung
“permiten corroborar que el uso corriente del término ‘presentar una reclamacion’, esta
relacionado [...] con la activacion del procedimiento y que no es equiparable con la nocién

de controversia o de presentar la existencia de una controversia”.*** Colombia también

245 Solicitud bajo la Regla 46), parr. 36.
38:

246 Tr, Dia 1, pp. 37:

 

247 Tr, Dia 1, pp. 38: Ni
248 Tr, Dia 1, p. 42:11-16.

69

221.

222.

223.

224.

249 Tr, Dia 1, pp. 44:17-4

sostiene que esta interpretacién encuentra sustento en los trabajos preparatorios del

APPRI.™””

Por su parte, la Demandante argumenta que el plazo trienal se interrumpe con la
notificacion de la controversia a la que se refiere el apartado (2), la que, para la

Demandante, equivale a la “presentacion de la reclamaci6n”.

En cambio, la Demandante sostiene que la “presentacion” de la controversia o reclamacion
y su “sometimiento a arbitraje” no son lo mismo, sino que son actos que el inversionista
debe efectuar de manera sucesiva en momentos distintos.?°° Explica la Demandante que,
“{l]ogicamente, antes de someter su disputa a un arbitraje el inversionista debe ponerla en
conocimiento al Estado receptor de la inversion para intentar resolverla de modo
amistoso[;] de ahi la distincién entre ‘presentacion’ de la reclamacién y su posterior
‘sometimiento’ a arbitraje que contempla el Articulo 10 del APPRI”.?*!

La Demandante agrega que, “cuando el APPRI quiere referirse a la interposicion de la
reclamacion arbitral lo precisa metodicamente y de manera invariable con la frase ‘someter
a arbitraje’”, como lo hace en los apartados (1), (3), (4), (6) y (7) del Articulo 10.?*? Por el
contrario, en el apartado (5) se hace referencia a la “presentacién de la reclamaci6n”, y “la
frase ‘sometimiento a arbitraje’ no figura en ningun lugar del texto.””*> La Demandante
sostiene que, si a diferencia de los otros apartados, el Articulo 10(5) no hizo mencion

especifica a “sometimiento a arbitraje”, es porque asi lo decidieron los Estados
54

 

Contratantes.

Segtn la Demandante, existe una secuencia en los términos del Articulo 10 que se

desarrolla de la siguiente forma:°°

9.

 

250 Escrito de Contestacién, parr. 24. Ver también, Tr. Dia 1, pp. 69:2-70:9; Escrito de Conclusiones, parr. 33.
251 Escrito de Contestacién, parr. 25. Ver también, Escrito de Conclusiones, parr. 33.

252

253

Escrito de Conclusiones, parr. 29-30.
Escrito de Conclusiones, parr. 31.

254 Escrito de Conclusiones, parr. 32.

255

Escrito de Conclusiones, parr. 37.

70

225.

226.

256

a. Al amparo del articulo 10.1 y 10.5, el acto administrativo que dio origen a la

controversia/reclamacion deviene firme o definitivo;

b. Con base en el articulo 10.2 y 10.5 el inversor cuenta con un plazo de tres afios, a partir
de entonces, para notificar la controversia/reclamaci6n al Estado, inicidandose una etapa

de negociaciones;
c. Elarticulo 10.2 regula el inicio de una fase de negociaciones de seis meses;

d. Descansando en el articulo 10.3, de no resolverse en forma amigable la controversia
por la via de la negociacion, el inversor puede optar ante qué medio somete la

controversia, esto es, tribunales domésticos, arbitraje ad hoc o arbitraje CIADI.

e. Fundandose en el articulo 10.4, el inversor notifica al Estado, con un preaviso de

noventa dias, su intencién de someter a arbitraje la controversia/reclamacion.

f. Con base en el articulo 10.6 y 10.8, el inversor somete la controversia/reclamacion al

procedimiento arbitral seleccionado.

La Demandante, invocando este esquema interpretativo, argumenta que “es innegable que
el plazo de prescripcion de tres afios del Articulo 10.5 del APPRI se refiere a la
presentacion de la reclamacién o controversia al Estado colombiano como dispone el

Apartado 2) del Articulo 10 del APPRI”.*°°

El Tribunal no comparte la interpretacion expuesta por la Demandante. A juicio del
Tribunal, el término estipulado por el Articulo 10(5) del APPRI se refiere a la presentacion
de una reclamacion de arbitraje, es decir, con la activacién del proceso arbitral, cuestion
que no debe confundirse con la notificacion de una controversia, lo cual esta regulado por
el Articulo 10(2) del APPRI. La notificacion de controversia no interrumpe el plazo de tres
afios impuesto por el Articulo 10(5) del APPRI y la interpretacion de la Demandante dejaria

sin efecto el apartado (5) de dicho articulo.

Escrito de Contestacién, parr. 26. Ver también, Tr. Dia 1, pp. 71:4-72:1.

71

227. Como ya se sefialo, la lectura del Articulo 10 del APPRI deja claramente en evidencia que
controversia y reclamacion no significan lo mismo: mientras que la palabra “controversia”
se refiere a la existencia de una situacion de hecho (una diferencia de opiniones sobre un
punto de hecho o de derecho), el término “reclamacién” se refiere al acto procesal en virtud
del cual el inversionista solicita a un tribunal que resuelva la controversia, declare que ha
habido una violacion de sus derechos y le otorgue la compensacion 0 reparacion solicitada.
Por esta misma razon, la notificacion de una controversia no puede ser lo mismo que la
presentacion de una reclamacion. Esta interpretacién por parte de la Demandante implica
un desconocimiento de la logica secuencial impuesta por los apartados del Articulo 10 del
APPRI, que obligan a un proceso escalonado, progresivo y por etapas, cada uno con una

funcion util diferente. A saber:

a. El apartado (1) deja en claro que, tratandose de actos administrativos, para poder
“someter una reclamacion al foro interno o a arbitraje conforme a esta Seccion”, es
decir, para poder activar la clausula de resolucion de controversias del APPRI, es
necesario agotar primero la via gubernativa cuando la legislacion del Estado receptor

asi lo exija.

b. El apartado (2) establece la obligacion a cargo del inversionista de notificar por escrito
al Estado receptor, en forma detallada, sobre toda controversia en materia de inversion
que surja entre ellos. Segun su tenor literal, en el contexto que nos ocupa, “notificar”
significa “[dJar noticia de algo o hacerlo saber con propésito cierto”.°>” En este caso,
la notificacién tiene como propésito de poner en conocimiento del Estado receptor la

existencia de una controversia, con el fin de intentar resolverla amistosamente.

c. El apartado (3) establece un término minimo de seis meses a partir de la notificacion
de que existe una controversia para alcanzar un acuerdo amistoso; de no lograrse el
acuerdo, la controversia podra someterse a arbitraje internacional o a un juicio
doméstico. Como se sefialé en el parr. 226 supra, el sometimiento de una controversia

a arbitraje 0 a juicio doméstico requiere necesariamente la presentacion de una

257 Diccionario de la Lengua Espafiola de la Real Academia Espafiola, https://dle.rae.es/notificar?m=form. Otras
acepciones de la palabra “notificar” son: “[c]omunicar formalmente a su destinatario una resolucién administrativa 0
judicial”; “[h]acer a alguien destinatario de una notificacién.”

72

228.

reclamaci6n, como vehiculo procesal que activa la clausula de resolucion de disputas
y eventualmente la accion jurisdiccional del tribunal relevante. Antes de la presentacion
de una reclamacion, la controversia puede existir y ser notificada, pero el proceso

jurisdiccional ante un tribunal doméstico o internacional no ha comenzado.

El apartado (4) establece un requisito adicional para que una reclamacion pueda
someterse a arbitraje: ademas de transcurrido el plazo de seis meses desde la
notificacion de la controversia, el inversionista debe haber notificado por escrito su
intencion de someter la reclamacion a arbitraje con 90 dias de anticipacion. Es cierto
que este apartado habla de “someter la reclamacion a arbitraje’”, y no de controversia.
En opinion del Tribunal, ello no modifica sus conclusiones, ya que, como se explicé en
el parr. 226 supra, el sometimiento de una controversia a arbitraje requiere
necesariamente la presentacion de una reclamacion, a la que también puede referirse

como el sometimiento de una reclamacion a arbitraje.

Finalmente, el apartado (5) establece que el inversionista no podra presentar una
reclamacion si han transcurrido mas de tres afios a partir de la fecha en la cual tuvo 0
debid haber tenido conocimiento de la presunta vulneracién del APPRI y de las
pérdidas o dajios sufridos. En caso de actos administrativos, los tres afios se cuentan
desde que dichos actos sean considerados firmes 0 definitivos. En opinién del Tribunal,
es evidente tanto del tenor literal de los términos, su contexto en relacién con los demas
articulos del APPRI y su objeto y fin, que los términos “presentar una reclamacion” en
este apartado se refieren a la presentacion de una demanda arbitral, y no a la

notificacion de una controversia.

El Tribunal aclara que, efectivamente, el Articulo 10(5) del APPRI no utiliza la frase
“someter la reclamacién a arbitraje”. No obstante, resulta inescapable determinar que la
lectura conjunta de los apartados (4) y (5) del Articulo 10 del APPRI arroja como
conclusion indefectible que la intencién de las Partes Contratantes, tal como se refleja en
el objeto y fin del APPRI, fue la de autorizar la presentacién de una reclamacién de
arbitraje, cumpliendo previamente con un orden secuencial y con unos plazos especificos

preestablecidos. Asi, ese sistema escalonado otorga la oportunidad a las partes de modular

73

y definir la naturaleza, el alcance y la existencia de una controversia, pero fijando limites
temporales a la presentacion de la reclamacion para evitar asi que los Estados queden
indefinidamente expuestos a la demanda de un inversionista extranjero. En el caso del

APPRI, ese limite temporal comprende el lapso de tres afios.

229. La interpretacion del Tribunal encuentra apoyo en el caso Marvin Feldman c. Estados
Unidos Mexicanos, en el cual el tribunal determind que los términos “presentar una

reclamacion” tenian el siguiente significado:*>*

“Presentar una reclamacion” se utiliza para referirse a la activacion
definitiva de un procedimiento arbitral [...] En consecuencia, es el momento
en que la notificacion de arbitraje fue recibida por el Secretario General, mas
que el momento de envio de la notificacion de intencion de someter la
reclamacion a arbitraje, el que puede interrumpir el transcurso del plazo de
prescripcion en virtud de lo dispuesto en el Articulo 1117 (2) del TLCAN.
230. Por ello, el Tribunal reitera que una apreciacién conjunta de lo dispuesto en los apartados
(4) y (5) del APPRI obliga a concluir que la presentaci6n de una reclamacion referida en
el apartado (5) es la presentacién de una reclamacion a arbitraje, tal como lo anuncia

expresamente el apartado (4).

231. El Tribunal concluye que el plazo sefialado en el Articulo 10(5) del APPRI corresponde al
sometimiento de la reclamacion a arbitraje, y no a la notificacion de la controversia al
Estado, segin lo argumenta la Demandante. En el sistema CIADI, la presentacion o
sometimiento de una reclamacion a arbitraje se efectia mediante la presentacién de una
solicitud de arbitraje conforme al Articulo 36 del Convenio del CIADI.7*? Una
interpretacion diferente no solo dejaria sin sentido y sin efecto el apartado (5) del Articulo
10, como se mencioné anteriormente, sino que traeria como consecuencia que Colombia y
Espaiia quedarian sujetos, sin restricciones en el tiempo, a demandas de arbitraje entre el

inversionista y el Estado.

258 Anexo RL-17, Marvin Feldman c. México, parr. 44.

259 EI Articulo 36(1) del Convenio del CIADI dispone: “(1) Cualquier Estado Contratante 0 nacional de un Estado
Contratante que quiera incoar un procedimiento de arbitraje, dirigira, a tal efecto, una solicitud escrita al Secretario
General quien enviard copia de la misma a la otra parte.”

74

232.

233.

234.

235.

236.

237.

3. gCumplié la Demandante con el plazo trienal?

La consecuencia ineludible de las conclusiones precedentes es que la Demandante no
cumplié con el plazo trienal. Como la misma Demandante acepta, la demanda arbitral se
presento ante el Centro, por medio de la Solicitud de Arbitraje, el 21 de abril del 2020. En

esa fecha, ya estaba fuera de plazo.

Como ya se ha expuesto, ambas Partes coinciden tanto en el dies a quo (esto es, la fecha
para fijar el inicio del plazo trienal), como en el dies ad quem (esto es, la fecha en la cual

concluye el limite temporal establecido por el APPRI).

La Demandante y la Demandada coinciden en que el dies a quo es el 29 de enero de 2016,
mediante la Resolucion de la SFC, se confirmé la orden de posesién inmediata de los
bienes, haberes y negocios con fines de liquidacion forzosa de AFC. La Demandante
reconoce que, en esa misma fecha, el acto administrativo cobré firmeza y adquirié caracter
definitivo.?® Ambas Partes también coinciden en que el dies ad quem se cumple tres afios

después, es decir, el 29 de enero de 2019.

Cuestion diferente es aquella que se refiere a cual es la medida que debe ejecutar el
inversionista para cumplir con el plazo trienal estipulado por el Articulo 10(5) del APPRI,
que dispone que “{e]l inversionista no podra presentar una reclamacion si han transcurrido
mas de tres afios a partir de la fecha en la cual tuvo conocimiento o debid haber tenido
conocimiento de la presunta vulneracion a este Acuerdo, asi como de las pérdidas 0 dafios

sufridos”.

El Tribunal concluy6 en la seccién precedente que esta medida es la presentacion de una
reclamacion o demanda arbitral, la que en el mecanismo CIADI se perfecciona mediante

la solicitud de arbitraje.

Como ya se anticip6é, en opinion de Colombia el plazo trienal limite para que la
Demandante presentara la Solicitud de Arbitraje se cumplia el 29 de enero de 2019, ya que

con esa solicitud podria dar comienzo el procedimiento arbitral en los términos del Articulo

269 Documento No. 11 de la Solicitud de Arbitraje.

75

238.

239.

240.

36(1) del Convenio del CIADI. Sin embargo, AFC presento su reclamacion el 21 de abril
de 2020, con lo cual, segtn el argumento de Colombia, “los reclamos se encuentran

manifiestamente por fuera de la jurisdiccidn del Tribunal”.?°!

La Demandante expone una interpretacién radicalmente distinta, al alegar que la lectura
del Articulo 10(5) del APPRI conduce a concluir que “el plazo de prescripcion de tres afios
se refiere a la presentacion de la reclamaci6n o controversia al Estado colombiano como
dispone el apartado 2) del Articulo 10 del APPRI y no a su sometimiento a arbitraje”.?°
Agrega la Demandante que “notificando su reclamacién a la Demandada el 16 de
noviembre de 2018, la Demandante cumplié perfectamente con el plazo trienal del Articulo

10.5 del APPRI”.2%

Existe en la argumentacién de la Demandante una equivocacion interpretativa y factica que
no debe pasar desapercibida. La Demandante presentd el 15 de noviembre de 2018 una
notificacion de controversia con base en el Articulo 10(2) del APPRI. Asi esta
expresamente sefialado en ese escrito de notificacion. En efecto, el escrito describe que su
objeto es la “Notificacién de Controversia” bajo el APPRI, y sefiala expresamente que “de
conformidad con el articulo 10, apartado 2) del [APPRI], por la presente les notifico
oficialmente por escrito la existencia de la dicha controversia en relacién la incautacion de
la inversion de AFC Investment Solutions SL en INTERNACIONAL COMPANIA DE
FINANCIAMIENTO S.A”.?*4

Ese dato, claro y preciso, se contradice con lo expuesto por la Demandante en su Solicitud
de Arbitraje, en donde invoca que “[e]l 15 de noviembre de 2018 notificd oficialmente a
la Demandada la Reclamacidn como lo previsto en los apartados (1) y (5) del Articulo 10
del Acuerdo Hispano-Colombiano”.?® Segtin AFC, la notificacién fue recibida por la
Embajada de Colombia en Madrid el 16 de noviembre de 2018, dentro del plazo de tres

afios a contar desde la fecha de la Resoluci6n del 29 de enero de 2016 expedida por la SFC.

261 Solicitud bajo la Regla 41(5), parr. 6.

262

263,

Escrito de Conclusiones, parr. 36.
Escrito de Conclusiones, parr. 38.

24 Documento No. 9 de la Solicitud de Arbitraje.

265

Solicitud de Arbitraje, parr. 46 (énfasis afiadido).

76

241.

242.

243.

244.

245.

Conforme al criterio del Tribunal expuesto en las secciones precedentes, queda claro que
una notificacion de controversia basada en el Articulo 10(2) del Tratado no interrumpe el
término trienal estipulado por el Articulo 10(5) del APPRI. Para que esa interrupcién se
produzca, es preciso presentar oportunamente, dentro del plazo trienal, una reclamacion de

arbitraje.

Tampoco cumplié la Demandante con el plazo para notificar su intencién de someter una
reclamacion a arbitraje. En efecto, conforme con el Articulo 10(4), el inversionista podra
someter la reclamacion a arbitraje siempre que (i) hayan transcurrido seis meses desde la
notificacion de la controversia y (ii) haya notificado al Estado receptor su intencion de
someter la reclamacién a arbitraje con 90 dias de antelacion. En otras palabras, la
Demandante debia haber notificar a Colombia su intencién de “someter una reclamacion a
arbitraje” antes del 29 de octubre de 2018. Sin embargo, AFC notificd a la Demandada su
intencion de someter la reclamaci6n a arbitraje con base en el Articulo 10(4) del APPRI el

24 de julio de 2019.

Lo que la Demandante ha hecho es confundir una notificacion de controversia, que es lo
que precisamente presenté en su escrito de 16 de noviembre de 2018, con lo que es una
reclamacion de arbitraje al amparo del Articulo 10(5) del APPRI. Esa reclamacion fue

presentada el 21 de abril de 2020, fuera del plazo dispuesto por el APPRI.

Por los motivos expuestos, resulta evidente que la Demandante no ha cumplido con un
requisito fundamental previsto en el Articulo 10 del APPRI para que la reclamacion del
APPRI sea sometida a arbitraje, razon que conduce al Tribunal a considerar que la

reclamacion de la Demandante carece manifiestamente de mérito juridico.

La Demandante ha presentado dos argumentos subsidiarios, a saber, que la Demandada
renunci6 tacitamente a la prescripcién, o que no puede beneficiarse de dicha prescripcion

debido a la aplicacién del principio del estoppel.

77

246.

247.

248.

249.

4. Primer ar
del plazo trienal?

io: gR i6 Colombia a la aplicacié

La Demandante ha sometido a la consideracién del Tribunal un argumento subsidiario,
mismo que guarda relacion con la tesis de que Colombia ha renunciado a la prescripcion
del plazo trienal dispuesto en el Articulo 10(5) del APPRI. AFC invoca para estos
propositos los Articulos 2514 y 2517 del Cédigo Civil de Colombia.

En el contexto de este argumento subsidiario, la cuestion es determinar si la conducta de la
Demandada constituye una medida que acarrea la interrupcién o la renuncia al término de
tres afios estipulado en el Articulo 10(5) de APPRI bajo una supuesta aplicacion del

derecho colombiano en materia de prescripcién.

a) Posicién de la Demandante

El argumento de la Demandante se basa en las disposiciones en materia de prescripcion
correspondientes al derecho de Colombia, en particular los articulos 2514 y 2517 del
Cédigo Civil colombiano. El primero de estos articulos se refiere a la renuncia expresa 0
tacita en aplicacion de la prescripcién y el segundo a las entidades sujetas a la aplicacion

de la prescripcidn, que incluye a la nacion. Concretamente, estos articulos disponen:

“Articulo 2514, Renuncia expresa y tacita a la prescripcién.

La prescripcion puede ser renunciada expresa 0 tacitamente; pero solo
después de cumplida. Renunciase tacitamente, cuando el que puede
alegarla manifiesta por un hecho suyo que reconoce el derecho del duefio
o del acreedor; por ejemplo, cuando cumplidas las condiciones legales de
la prescripcion, el poseedor de la cosa la toma en arriendo, o el que debe
dinero paga intereses o pide plazos.

Articulo 2517. Extensién de las Reglas sobre la Prescripcién.

Las reglas relativas a la prescripcion se aplican igualmente en favor y en
contra de la nacion, del territorio, de las municipalidades, de los
establecimientos y corporaciones y de los individuos particulares que

tienen la libre administracion de lo suyo.”

En su Escrito de Contestacion, la Demandante sefiala que la Demandada renuncid

tacitamente a la prescripcion sefialada en el Articulo 10(5) del APPRI por sus actos y su

78

250.

251.

252.

266

comportamiento.” La Demandante invoca los articulos 2514 y 2517 del Cédigo Civil
colombiano para establecer que las condiciones requeridas por dichos articulos se cumplen

en el presente caso y son oponibles a la Demandada.””

La Demandante acepta que la prescripcion prevista en el Articulo 10(5) del APPRI se
habria cumplido el 29 de enero de 2019 al transcurrir tres afios desde la firmeza del acto
administrativo que dio origen a la controversia.** Sin embargo, segtin la Demandante, la
Demandada nunca invocé ni opuso esta prescripcién al término de dicho plazo.2° La
Demandante sefiala que la Demandada tuvo oportunidades para hacer valer la prescripcion
y no lo hizo.2” Por ejemplo, dicha oportunidad se presentd cuando la Demandante le
notificé su intencién de someter la reclamacién a arbitraje el 24 de julio de 2019, 0 cuando
se celebro la reunién telefonica entre representantes de la D.LE.S. y el abogado de la

2

Demandante el 12 de septiembre de 2019.” Derivado de lo anterior, la Demandante
concluye que la Demandada renuncié tacitamente a la prescripcion del Articulo 10(5) del

APPRI.

A pesar de estos argumentos, la Demandante explicé durante la Audiencia que “[e]sta parte
jamas ha fundado la renuncia a la prescripcién con base al Cédigo Civil colombiano. Lo
tinico que hemos querido decir es que Colombia no podia ser ajena ni desconocedora de la
institucion de prescripcién. Ni tampoco de la renuncia a la prescripcién, porque son

ea , , ny: + spss 2
instituciones que estan previstas en su Codigo Civil”. 72

Sin embargo, en su Escrito de Conclusiones presentado después de la Audiencia, la
Demandante reafirmé sus argumentos sobre la cuestién de la prescripcion presentados en
su Escrito de Contestacién. Asimismo, dio contestacién a los puntos sefialados por la

Demandada durante la Audiencia.

Escrito de Contestacion, parr. 54; Escrito de Conclusiones, parr. 89.

267 Escrito de Contestacién, parr. 56; Escrito de Conclusions, parr. 91.
268 Escrito de Contestacién, parr. 57; Escrito de Conclusiones, parr. 91.
26 Escrito de Contestacién, parr. 58; Escrito de Conclusiones, parr. 91.
270 Escrito de Conclusiones, parr. 91.

271 Escrito de Contestacién, parr. 59; Escrito de Conclusiones, parr. 92.
2” Tr. Dia 1, p. 82:9-17.

79

253.

254.

255.

256.

273

En este sentido, la Demandante sefialo que la Demandada “no puede ignorar que por sus
actos y pese a tratarse del Estado, podia renunciar tacitamente a la prescripcion de modo
similar a lo que contempla su propia legislacién nacional”. Ademas enfatizo que, aunque
la prescripcion se habria cumplido desde el 29 de enero de 2019, la Demandada no la
invocé ni la opuso hasta el pasado 29 de abril de 2021 cuando interpuso excepcién de

jurisdiccion al amparo de la Regla CIADI 41(5).?"

Adicionalmente, la Demandante indicé los eventos en los cuales la Demandada pudo haber
opuesto la prescripcion del plazo trienal del Articulo 10(5) del APPRI y no lo hizo. El

Tribunal considera relevante listar los eventos a los cuales se refiere la Demandante.

* Comunicacion de la Demandante del 12 de enero de 2019.

e Notificacién de la Demandante del 24 de julio de 2019 anunciando la
intencion de la Demandante de someter la reclamaci6n a arbitraje.

¢ Correos electrénicos de la Demandada a la Demandante del 14 de agosto de
2019 y 28 de agosto de 2019 que proponen la celebracién de consultas.

e Reunion telefonica entre la Demandada y la Demandante del 12 de
septiembre de 2019.77
De acuerdo con la argumentacién de la Demandante, puesto que la Demandada no opuso
la prescripcion del plazo trienal en los eventos mencionados, la Demandante reiterd en su

Escrito de Conclusiones que la Demandada renunci6 tacitamente a dicha prescripci6n.

b) Posicién de la Demandada

Colombia contestd a este primer argumento subsidiario presentado por la Demandante
durante la Audiencia. La Demandada sefialé que el plazo trienal de la clausula escalonada
contenida en el Articulo 10(5) del APPRI forma parte de un tratado internacional y, por

ende, es una cuestion jurisdiccional regulada por el APPRI que debe interpretarse conforme

Escrito de Conclusiones, parr. 90.

274 Escrito de Conclusiones, parr. 91.

275 Escrito de Conclusiones, parr. 92.

80

257.

258.

259.

260.

276 Tr, Dia 1, pp. 53

a las reglas de interpretacion de derecho internacional y no sujetarse a leyes que podrian

resultar aplicables al fondo de la controversia.?”

Para sustentar su argumento la Demandada citd como ejemplo doctrinal a Christoph
Schreuer sefialando que “cuestiones de jurisdiccién no estan sujetas a la ley aplicable al
mérito del caso. Las cuestiones de jurisdiccién estan gobernadas por su propio sistema,
que esta definido por instrumentos que contienen el consentimiento de las partes a la

jurisdiccion”.?”

La Demandada destacé que la Demandante no explicé ni los fundamentos juridicos ni el
razonamiento que ésta uso para concluir que puede aplicar la prescripcién prevista en
ciertos articulos del derecho civil colombiano al Articulo 10(5) del APPRI y, por lo tanto,
no profundizé mas sobre este punto.” En cualquier caso, la Demandada sostuvo que el
hecho de que la D.LE.S. avanzara con un proceso de consultas con AFC sin hacer
objeciones de jurisdiccion en ese momento “no se puede considerar una renuncia del
Estado a su derecho de presentar las objeciones jurisdiccionales que considere pertinentes

en el momento procesal correspondiente ante el Tribunal Arbitral”.?””

c) Analisis del Tribunal

El Tribunal ha examinado en detalle la primera argumentacion subsidiaria de la
Demandante. El Tribunal no encuentra sustento a lo que reclama AFC, al carecer su
alegato de fundamento juridico. La Demandante no proporciona las razones legales que
permitirian aplicar las disposiciones estipuladas en el APPRI de la manera en que lo

pretende AFC.

En primer lugar, el Tribunal destaca que, de la argumentacién de la Demandante, se pone

de manifiesto una serie de afirmaciones contradictorias que dificultan el entendimiento de

 

-54:6. Ver Anexo RL-26, Christoph Schreuer, “Jurisdiction and Applicable Law in Investment

Treaty Arbitration”, McGill Journal of Dispute Resolution (2014) Vol. 1:1; 1-25 (“Tribunals have held consistently
that questions of jurisdiction are not subject to the law applicable to the merits of the case. Questions of jurisdiction
are governed by their own system which is defined by the instruments containing the parties’ consent to jurisdiction. ").
Ver también, Presentacién de Colombia, diapositiva 43.

21” Tr, Dia 1, p. 53:6-16.

218 Tr, Dia 1, p. 53:16-22.

27 Tr, Dia 1, p. 51:15-20.

81

261.

262.

263.

las tesis postuladas por la Demandante. En efecto, en términos ilustrativos, la Demandante,
en su Escrito de Contestacion, sefiala que “[l]a renuncia tacita a la prescripcién viene
prevista por el articulo 2514 del Cédigo Civil colombiano”.**° Posteriormente, AFC indica
que “[l]as condiciones requeridas por el articulo 2514 del Codigo Civil colombiano se
cumplen perfectamente en el presente caso y son oponibles a la Demandante [sic] por virtud

del articulo 2517 de ese mismo cédigo”.?*!

Sin embargo, durante la Audiencia, una vez que la Demandada destacé que la Demandante
no explicé el razonamiento ni el fundamento que ésta uso para concluir que es posible
trasladar la prescripcion prevista en ciertos articulos de derecho civil colombiano al
Articulo 10(5) del APPRI,?*? la Demandada modificé su argumentacién para sefialar que
“Jamas [la Demandante] ha fundado la renuncia a la prescripcion con base al Codigo Civil
colombiano. Lo unico que hemos querido decir es que Colombia no podia ser ajena ni
desconocedora de la institucion de prescripcion. Ni tampoco de la renuncia a la

prescripcién porque son instituciones que estan previstas en su Codigo Civil”.?**

Por otra parte, en su Escrito de Conclusiones la Demandante introdujo de nueva cuenta la
confusion al insistir que la “Demandada [...] podia renunciar tacitamente a la prescripcion
de modo similar a lo que contempla su propia legislacién nacional [...]”2** retomando asi

a su planteamiento original, mismo que habia rechazado durante la Audiencia.

Después de analizar la argumentacion de la Demandante sobre este punto, el Tribunal
considera que la Demandante sustenta su primer argumento subsidiario en una supuesta
renuncia de la Demandada a los términos de prescripcion establecida en el Articulo 10(5)
del APPRI, invocando para ello el orden juridico colombiano, especificamente su Codigo
Civil. En este sentido, la Demandante no proporciona sustento alguno respecto a la razon
por la cual se debe aplicar el derecho doméstico colombiano en temas regulados por el

Articulo 10(5) del APPRI.

280 Escrito de Contestacion, parr. 55.
28! Escrito de Contestacion, parr. 56.
282 Tr, Dia 1, p. 53:16-22.

283 Tr, Dia 1, pp. 82:10-17.

284 Escrito de Conclusiones, parr. 90.

82

264. En efecto, las reglas de prescripcién conforme a derecho doméstico colombiano no son
aplicables al caso que nos ocupa. El Tribunal precisa que, en todo caso, el derecho
internacional seria el orden juridico que gobierna la cuestién de la prescripcion, cuyas
reglas podrian resultar aplicables, segun las circunstancias, por los tribunales de arbitraje

que, mediante sus decisiones, han establecido criterios en materia de prescripcién.

265. Como el Tribunal lo ha expuesto previamente, Colombia ha planteado una excepcion
preliminar basada en la Regla 41(5) de las Reglas de Arbitraje del CIADI argumentando
que AFC no ha cumplido con un requisito de la clausula de resolucién de controversias
contenida en el Articulo 10 del APPRI. Como el Tribunal ha sefialado en el parr. 163
supra, las Partes no disputan que el Articulo 10 contiene los términos del consentimiento
de Colombia a someter la presente controversia a arbitraje, de manera que la excepcion

preliminar de Colombia tiene un caracter eminentemente jurisdiccional.

266. En este caso, la jurisdiccién del Tribunal esta regida por un instrumento internacional que
otorga a Colombia (y al Reino de Espaiia) la base de su consentimiento para someterse a
un arbitraje de inversion. El régimen juridico que rige el consentimiento de Colombia esta
definido por el APPRI y el Convenio del CIADI. No es valido invocar la aplicacién de un

orden juridico doméstico que a la postre pueda modificar los términos del APPRI.

267. El Tribunal coincide con el criterio de Christoph Schreuer, citado por la Demandada,”* e

n
el sentido de que los temas de jurisdiccion son regulados por un sistema propio, mismo que
es definido por aquellos instrumentos juridicos que comprenden el consentimiento de las
partes a someterse a una jurisdiccion arbitral. Ese instrumento es, en el presente caso, el

APPRI, celebrado entre Colombia y Espajia.

268. El Articulo 10 del APPRI no impone obligacién alguna para que Colombia comunique al
inversionista que ha ocurrido la prescripcion o que tenga el deber de notificar formalmente

al inversionista que ha caducado su derecho a presentar una reclamacién de arbitraje. El

  

 

285 Tr, Dia 1, pp. 53:2-54:6. Ver Anexo RL-26, Christoph Schreuer, “Jurisdiction and Applicable Law in Investment
Treaty Arbitration”, McGill Journal of Dispute Resolution (2014) Vol. 1:1; 1-25 (“Tribunals have held consistently
that questions of jurisdiction are not subject to the law applicable to the merits of the case. Questions of jurisdiction
are governed by their own system which is defined by the instruments containing the parties’ consent to jurisdiction.”).
Ver también, Presentacién de Colombia, diapositiva 43.

 

83

APPRI no establece la posibilidad de que el Estado receptor renuncie a la prescripcion, ni
tampoco invocé AFC ninguna regla o principio de derecho internacional que le permita
hacerlo, a pesar de haber sido invitado por el Tribunal a hacerlo.?8° Segin sus propios
términos, el plazo establecido en el APPRI es fatal, y una vez cumplido, fenece el derecho

del inversionista a reclamar.

269. Derivado de lo anterior, el Tribunal desestima el primer argumento subsidiario de la
Demandante relativo a la alegada renuncia tacita de la Demandada a la prescripcién trienal

del Articulo 10(5) del APPRI.

5. S do ar bsidiario ;Se tra impedida Colombia de

invocar el plazo trienal en virtud de la doctrina del estoppel?

270. La segunda argumentacion subsidiaria de la Demandante se centré en cuestionar la

excepcion preliminar de Colombia sobre la base de la aplicacion del principio de estoppel.

a) Posicién de la Demandante

271. La Demandante presenta un segundo argumento subsidiario en caso de que el argumento
sobre la renuncia tacita al plazo de prescripcion trienal del Articulo 10(5) del APPRI sea

desestimado por el Tribunal.

272. Este segundo argumento subsidiario es expuesto por la Demandante en su Escrito de
Contestacion alegando que aun si se entendiera que no hubo renuncia tacita por parte de la
Demandada, ésta tampoco podria invocar la prescripcidn prevista en el Articulo 10(5) del

APPRI ya que resultaria aplicable el principio de estoppel o la teoria de los actos propios.”*’

286 En respuesta a la pregunta del Tribunal respecto de “como se recogen los conceptos de renuncia a la prescripcién

e interrupcién a la prescripcién en el derecho internacional” (Tr. Dia 1, p. 102:16-20), la Demandante volvié a referirse
al derecho colombiano (““Y respecto de la distincién que también ha preguntado la doctora Sacco entre renuncia e
interrupcién, la renuncia, como hemos visto en el Cédigo Civil colombiano, el Cédigo Civil espaiiol y en otros cédigos
civiles, la renuncia puede ser expresa o tacita. Puedo renunciar expresamente a un derecho en accién o puedo renunciar
tacitamente con actos inequivocos y claros. La interrupcion es el acto que permite a una de las partes interrumpir ese
plazo. Aqui no estamos en un plazo de caducidad, porque tampoco lo dice el Convenio. Es un plazo que se puede
interrumpir, y ese plazo de tres afios se ha interrumpido desde el momento en que se notificd correctamente antes del
vencimiento del dies ad quem [...]” (Tr. Dia 1, p. 131:2-17). La Demandante tampoco abordé este punto en su Escrito
de Conclusiones.

?87 Escrito de Contestacién, parr. 61-62.

84

273.

274.

275.

276.

277.

La Demandante sefiala que el principio general de derecho de estoppel se encuentra
fundado en la exigencia de la buena fe y la legitima confianza, principio que ya fue
admitido en el arbitraje de inversiones en el laudo del caso Amco c. Indonesia, e implica
que nadie puede ir contra sus propios actos en detrimento de un tercero que ha confiado en

ellos.?8

De este modo la Demandante sefiala que, en aplicacién del principio de estoppel, la
Demandada “actuando y comportandose como lo hizo, [...] generd en la Demandante la
conviccién y la confianza legitima de que si no llegaban a un acuerdo amistoso la
controversia que les oponia seria dirimida por medio de un arbitraje CIADI que no se veria
impedido por un pretendido incumplimiento del plazo de prescripcion trienal del Articulo

10.5 del APPRI’”.*

Por lo tanto, la Demandante concluye que la Demandada no puede oponer la prescripcion

sin quebrantar los principios esenciales de la buena fe, la lealtad y la legitima confianza.*”

Durante la Audiencia, la Demandante —basandose en la definicion y descripcién del
principio de estoppel que hizo el tribunal en el laudo de Duke c. Perti—**' sefialé que en el
presente caso la actuacion de la D.I.E.S., conforme a los hechos que se describiran mas
adelante, “vincula al Estado cuando la declaracién es clara y no haya ambigiiedad”.*” Por
otro lado, la Demandante argument que “no puede haber una duda razonable sobre la
competencia que tiene ese organo para comprometer al Estado”. En opinion de la
Demandante, “evidentemente en el caso que nos ocupa la DIES cumple perfectamente con

estos requisitos”.?*

Para sustentar su argumentacion, la Demandante sefialo que la D.LE.S. “no es una
administracion de baja gama”, sino “una organizacién en el maximo nivel de la

competencia en materia de inversiones”, cuyas funciones son la promocion de politicas

288 Escrito de Contestacién, parr. 62; Escrito de Conclusiones, parr. 94.
289 Escrito de Contestacién, parr. 63; Escrito de Conclusiones, parr. 95.
2 Escrito de Contestacién, parr. 64; Escrito de Conclusiones, parr. 96.
2! Tr, Dia 1, p. 78:14-20.

22 Tr, Dia L, p. 79:2-5.

293 Tr, Dia 1, p. 79:8-10.

24 Tr, Dia 1, p. 79:12-13.

85

278.

279.

280.

relacionadas con la inversion extranjera, asi como fijar la posicion de Colombia en
negociaciones de inversion, entre otras.*** Todo esto, segin AFC, de acuerdo con lo que

sefiala la pagina web del Ministerio de Industria y Comercio, del cual depende la D.I-E.S.?°°

De acuerdo con la Demandante, desde que se le notificé la existencia de una reclamacion
a la D.LE.S., ésta ha tenido un comportamiento que confirma la posicion de la
Demandante.”” En efecto, fue a través del director de la D.LE.S., Nicolas Palau, y sus
funcionarios quienes: (i) respondieron inicialmente la comunicaci6n de 2018; (ii) acusaron
recibo de la respuesta de la Demandante interpretando el APPRI; (iii) tras recibir la
notificacion de la intencién de someter la reclamacion de arbitraje, propusieron e
insistieron inmediatamente en abrir negociaciones conforme al Articulo 10 del APPRI; y

(iv) Hevaron a cabo una reunion telefonica el 12 de septiembre de 2019.”

Derivado de lo anterior, la Demandante concluy6 durante la Audiencia que no se “podria
razonablemente pensar que la DIES no actuaba contrariamente a su intencion manifestada
al exterior y que no tenia la competencia necesaria para poder comprometer efectivamente
a la Republica de Colombia en la manera en la que actu6é”.”” De modo que, de acuerdo con
la argumentacién de la Demandante, los actos de la D.I.E.S. pueden considerarse como

“operando y activando” el principio de estoppel.*”

Asi, para la Demandante, en caso de que se entendiese que el plazo trienal del Articulo
10(5) del APPRI se refiriese a la interposicion de la demanda arbitral ante el CIADI, la
D.LE.S. condujo a la Demandante a creer de buena fe durante varios meses que su

interpretacién del Articulo 10(5) era la correcta.*' La Demandante sostiene que “lo

Dia 1, pp. 79:14-16.

295 Ty,
26 Ty,
297 Ty,
298 Ty.
2 Ty,
30 Tr,
31 Tr,

Dia 1, p. 79:16.20.
Dia 1, p. 80:6-10.
Dia 1, p. 80:6-10.
Dia 1, p. 81:3-7.
Dia 1, p. 81:9-13.
Dia 1, p. 81:14-22.
86

281.

282.

283.

284.

decente, lo leal y la buena fe hubiese exigido de la DIES decir desde el principio que la

Demandante estaba fuera de plazo”,*” situacion que para la Demandante “jamas se hizo”’.*°*

Al sefialar la Demandada durante la Audiencia que la Demandante tan sdlo habia
presentado un parrafo en su Escrito de Contestacion para sustentar su argumento,* en su

Escrito de Conclusiones, la Demandante amplio su argumentacion sobre este punto.

Nuevamente con base en el laudo Duke c. Peri, en el cual el tribunal indicé que “el Estado
queda vinculado por los actos 0 hechos de una Entidad Dependiente de él cuando por su
naturaleza la declaracion, manifestacion o conducta de dicha Entidad Dependiente crea una
confianza razonable en el tercero”,*°° la Demandante sefialé que las declaraciones y el
comportamiento de la D.LE.S. “son el paradigma del acto 0 hecho de Entidad Dependiente

que vincula al Estado”.

De acuerdo con la Demandante, la declaracion, manifestacién o conducta debe crear una
apariencia razonable de que vincula y obliga al Estado de modo que no debe existir una

falta manifiesta de competencia por parte de la Entidad Dependiente.*”

La Demandante expuso aquellas acciones y conductas de la Demandada que a su
consideraci6n avalan la aplicacién del principio de estoppel. Segun la Demandante, “desde
el principio de este asunto, cuando se notificé la existencia de una reclamacion [la D.I.E.S.]
ha tenido un comportamiento que viene claramente a confirmar la posicién que ha sido la
que pretende la [D]emandante”.*°* Para la Demandante, las declaraciones de la D.LE.S.
contenidas en su comunicacién del 30 de noviembre de 2018 y su comportamiento

posterior “no pueden ser mas claros e inequivocos”.*”

 

32 Ty, Dia 1, pp. 81:22-82:3.
3° Ty, Dia 1, p. 82:3.
3 Ty, Dia 1, pp. 54:22-55:1. Ver también Tr. Dia 1, p. 55:1-20.

305

306

Escrito de Conclusiones, parr. 97.
Escrito de Conclusiones, parr. 99.

307 Escrito de Conclusiones, parr. 98.
308 Ty, Dia 1, p. 80:6-10.
3 Escrito de Conclusiones, parr. 100.

87

285. La Demandante destaca las siguientes comunicaciones y conducta por parte de la

Demandada como fundamento para invocar estoppel:

a. En su comunicacién del 30 de noviembre de 2018, la D.LE.S. respondié al escrito de
la notificacién de la controversia de la Demandante. En efecto, conforme al criterio de
la Demandante, la D.LE.S. entendid que AFC estimaba que la medida que habria
violado el APPRI era la Resolucion No. 1585 de la SFC del 18 de noviembre de 2015.
El error de la D.IE.S., en opinion de la Demandante, es suponer que una reclamacion
de AFC, basada en esa medida de la SFC, habria sido presentada fuera del plazo
previsto en el Articulo 10(5) del APPRI puesto que dicha notificacién fue recibida por
la D.LE.S. el 21 de noviembre del 2018, cuando ya habian transcurrido mas de tres
afios desde que se dicto la Resolucién No. 1585. Segun la Demandante, esto refleja que
“la D.LE.S. consideraba que la presentacion de la reclamacion [...] se referia a la

notificacion de la controversia al Estado Colombiano”.3!°

b. Segtin la Demandante, esta interpretacion por parte de la D.I-E.S. “fue claramente
confirmada” en la comunicacion de la D.I.E.S. del 18 de enero de 2019 en la que “no
formuld ni opuso objeciones a la respuesta de la Demandante de 12 de enero de 2019
[...J”2!! Segin la Demandante, en esta tiltima comunicacioén AFC explicaba que su
“reclamacion de 16 de noviembre de 2018” habia sido formulada en plazo habil puesto
que el plazo trienal comenzaba el 29 de enero de 2016 y finalizaba el 29 de enero de

2019.3

c. La Demandante agrega que esta interpretacion volvié a ser confirmada cuando la
D.LE.S. recibid la notificacion de la Demandante de fecha 24 de julio de 2019 en la
que anunciaba su intencién de someter su reclamacion a arbitraje.*? La Demandante
destaca que, “en lugar de objetar u oponer una prescripcién por incumplimiento del

Articulo 10.5 del APPRI, la D.LE.S insistié en organizar y celebrar consultas con la

30 Escrito de Conclusiones, parr. 103.

31! Escrito de Conclusiones, parr. 104. Ver Documento No. 12 de la Solicitud de Arbitraje.

312 Escrito de Conclusiones, parr. 104. El Tribunal observa que, si bien en su Escrito de Conclusiones la Demandante
se refiere a la “reclamacién del 16 de noviembre de 2018”, en su carta de 12 de enero de 2019 se referia a la
“notificacién de la controversia”. Ver Documento No. 11 de la Solicitud de Arbitraje.

313 Escrito de Conclusiones, parr. 105. Ver también Documento No. 13 de la Solicitud de Arbitraje.

88

286.

287.

288.

Demandante en el marco del articulo 10 del APPRI — sus mails de 14 y 28 de agosto —
y finalmente nada opuso ni objeté cuando se celebré la reunion telefonica de 12 de

septiembre de 2019”.>!4

En segundo lugar, para la Demandante “es incuestionable que la D.LE.S. revestia la
apariencia razonable de tener la competencia necesaria para actuar y comportarse como lo

hizo”.*5

La Demandante desarrollé las razones expuestas durante la Audiencia en su Escrito de
Conclusiones, escrito sometido al Tribunal con posterioridad a la Audiencia, para reiterar
esta postura: la D.I.E.S. (i) tiene funciones del mas alto nivel en materia de control y gestion
de las inversiones extranjeras en Colombia; (ii) ha sido el primer y unico interlocutor de la
Demandante ante la administracion colombiana; (iii) a través de su Director respondid
mediante la comunicacién del 30 de noviembre de 2018, la notificacién de la reclamacion
(léase notificacion de controversia) de la Demandante del 16 de noviembre de 2018 asi
como también acusé de recibido la respuesta de la Demandante el 12 de enero de 2019;
(iv) fue quien insistid por correos electronicos de fechas 14 y 28 de agosto de 2019 en
celebrar consultas al amparo del Articulo 10 del APPRI; y (v) a través de sus

representantes, particip6 en la reunion telefonica del 12 de septiembre de 2019.*!

Finalmente, la Demandante concluye que no se podia pensar razonablemente que la
D.LE.S. actuaba contrariamente a su intencion manifestada al exterior, o que no tenia la
competencia necesaria para actuar y comportarse como lo hizo.*!” Segtn la Demandante,
la conducta de la D.L.E.S. “condujo a la demandante a creer de buena fe, y no una vez, sino
durante meses y meses, que efectivamente su interpretacién del 10.5 era la correcta”.>'®
Para la Demandante, “[l]o decente, lo leal y la buena fe hubiese exigido de la DIES decir
desde el principio que la demandante estaba fuera de plazo”, lo que “jamas y nunca se

hizo”. *!° El Tribunal entiende que el argumento de la Demandante es que la conducta de

34 Escrito de Conclusiones, parr. 105. Ver también Documentos No. 14 y 15 de la Solicitud de Arbitraje.

3is

316

Escrito de Conclusiones, parr. 106.
Escrito de Conclusiones, parr. 107-112.

317 Escrito de Conclusiones, parr. 113. Ver también Tr. Dia 1, p. 81:3-9.
38 Ty, Dia 1, p. 81:18-22.
39 Ty, Dia 1, pp. 81:22-82:3.

89

289.

290.

291.

Colombia generé en AFC la conviccién y la confianza legitima que en caso de no alcanzar
un acuerdo amistoso, la controversia seria dirimida por medio de un arbitraje ante el
CIADI, bajo el supuesto de que se excluiria del arbitraje la controversia sobre el plazo de
tres afios, esto es, “que no se veria impedido por una pretendida prescripcién trienal del

articulo 10.5 del APPRI”.*”

Ante la pregunta del Tribunal en cuanto a si “puede la conducta posterior del Estado
modificar su consentimiento a arbitrar otorgado en un tratado”,*?! la Demandante contest6
que el tratado es un convenio bilateral, y que “salvo denuncia de un convenio bilateral,
segun el derecho publico internacional que se pudiera aplicar, salvo en ese caso, ninguno
de los dos Estados puede retraerse de ese consentimiento que ha prestado para este

arbitraje”.*??

b) Posicién de la Demandada

La Demandada contestd este segundo argumento subsidiario durante la Audiencia.
Colombia explicd que la Demandante fue omisa al no describir puntualmente las
actuaciones en las que sustentd su argumento de estoppel en su Escrito de Contestacion;
sin embargo, la Demandada asumio que la Demandante se habria de referir a cuatro
comunicaciones enviadas por Colombia al inversionista y a una llamada telefonica,** lo

cual fue confirmado en el Escrito de Conclusiones de la Demandante.

Colombia analiz6 estos eventos de la siguiente manera, y respondié a las preguntas del

Tribunal:
¢ Comunicaci6n del 30 de noviembre de 2018.

Esta comunicacion fue enviada por Colombia en respuesta a la notificacién de
controversia de la Demandante, basada en el Articulo 10(2) del APPRI. En esa
comunicacién, la D.LE.S. pedia a AFC que explicara cémo sus solicitudes se

encontraban dentro del periodo de tres afios establecido por el Articulo 10(5) del

320 Escrito de Conclusiones, parr. 113.
¥1 Ty, Dia 1, p. 102:12-15.

22 Ty, Dia 1, p. 130:15-18.

3 Ty, Dia 1, p. 55:6-15.

90

APPRI. De acuerdo con la Demandada, ésta es una pregunta razonable
independientemente de la fecha de la notificacién dado que, si el plazo trienal de dicho
articulo se cumplia en ese momento, con mayor raz6n estaria vencido meses

después. 24

Colombia afirma que dicha carta no avala la interpretacion alegada por AFC y aclaré
que en esa carta el funcionario manifiesta que el primer acto que dio lugar a la disputa,
el dies ad quo, fue la Resolucién No. 1585 y claramente hace notar que ya habian

transcurrido mas de tres afios desde la fecha de dicha resolucién.

La comunicacion de la D.LE.S., agrega la Demandada, sefiala que la informacion que
AFC proporciona en su carta no es suficiente para permitir que la D.LE.S. esté en
posibilidad de dar una respuesta de fondo, ya que la carta se limita a narrar las
presuntas violaciones atribuidas a Colombia, sin incluir informacién detallada sobre
la naturaleza de la controversia, como lo dispone el APPRI. Esa informacién la
requiere la D.LE.S. para “llevar a cabo gestiones de buena fe”. Hace notar la
Demandada en su comunicacién que la Demandante en su escrito manifest6 que fue
la Resolucién No. 1585 del 18 de noviembre de 2015 la que presuntamente violé el
APPRI. Concluye la D.I.E.S. expresando que “la comunicacién recibida no se
considerara completa y es por tanto inadecuada en los términos del APPRI”. Termina
la D.LE.S. sefialando que espera “que las aclaraciones solicitadas con el fin de cumplir
con los requerimientos formales minimos necesarios para una controversia en virtud

del APPRI”.*?5
¢ Comunicaci6n de fecha 18 de enero de 2019.

En esta comunicaci6n la D.LE.S. acusé recibo de la respuesta de AFC, en la que AFC
manifestaba que consideraba que la notificacion inicial de controversia que present

conforme al Articulo 10(2) del APPRI interrumpia el plazo trienal del Articulo 10(5).

324 Tr, Dia 1, pp. 55:21-56:8. Ver también Documento No. 10 de la Solicitud de Arbitraje.
325 Documento No. 10 de la Solicitud de Arbitraje.
91

292.

293.

294.

326 Ty
327 Ty
328 Ty
329 Ty

Colombia destaca que la carta de la D.I-E.S. incluia ademas una reserva de derechos y

anuncia la posible celebracién de una reunion entre la D.LE.S. y AFC.*°
e Correo electronico de fecha 14 de agosto de 2019.

En este correo, un funcionario de la D.I.E.S. acusé recibo de la notificacién de
intencion de someter la reclamacién de la Demandante a arbitraje, que tiene fecha 24
de julio de 2019. En la carta, el funcionario manifesté su intencién de realizar una

reunion de consultas entre las partes involucradas.*”’
e Correo electronico de fecha 28 de agosto de 2019.

Este correo es en seguimiento al correo electrénico del 14 de agosto de 2019, por
medio del cual el funcionario reiter6 su intencion de llevar a cabo una primera reunion
de consultas. Es en virtud de esta comunicaci6n que las Partes sostuvieron una reunion

telefénica el 12 de septiembre de 2019.”

Colombia sostuvo que ninguna de las comunicaciones sefialadas anteriormente, ya sea
considerada individualmente 0 en su conjunto, cumple con las caracteristicas requeridas

para el estoppel.

En primer lugar, conforme al criterio de Colombia, esas comunicaciones no constituyen
una manifestacion clara e inequivoca por parte del Estado colombiano que le permita a la
Demandante inferir que la Demandada esta renunciando a presentar excepciones

jurisdiccionales en la etapa arbitral.*””

En segundo lugar, argumenta Colombia, la representacion que haga el Estado al
inversionista ademas de ser inequivoca, debe ser el resultado de una accion 0 conducta que,

conforme a la practica normal y a la buena fe, sea percibida por terceras partes como

. Dia 1, p. 56:8-17. Ver también Documentos No. 11 y 12 de la Solicitud de Arbitraje.
. Dia 1, pp. 56:18-57:4. Ver también Documento No. 14 de la Solicitud de Arbitraje.
. Dia 1, p. 57:4-10. Ver también Documento No. 15 de la Solicitud de Arbitraje.
. Dia 1, p. 5711-21.
92

expresién formal de la posicioén del Estado y, adicionalmente, como una conducta

incompatible con la posibilidad de significar una contradiccion en el futuro.**°

295. Deeste modo, de acuerdo con la argumentaci6n de la Demandada, la conducta de Colombia
no cumple con ninguna de las caracteristicas mencionadas por la Demandante, toda vez
que (a) no es inequivoca, tal como lo demuestra la lectura de las cuatro comunicaciones de
Colombia y (b) tampoco se puede entender que, conforme a la practica del arbitraje
internacional, funcionarios locales que no representan al Estado internacionalmente puedan
mediante su conducta modificar los requisitos jurisdiccionales contenidos en un tratado de
inversion, como es el caso del APPRI.*! Por lo anterior, la Demandada alega que “es
manifiestamente claro que Colombia no avalé la interpretacion que AFC le da al Tratado
y que los argumentos subsidiarios de AFC sobre prescripcion y estoppel no son
pr[o]cedentes”.**7

296. Ante la pregunta del Tribunal, la Demandada afirma que, al margen del vencimiento del
plazo trienal, Colombia podia continuar con el proceso de consultas amigables, pues el
objetivo de las consultas es intentar llegar a acuerdos satisfactorios para las partes
involucradas y evitar que se presente una reclamacion ante un tribunal. Aun si hubiese una
cuestién de interpretacion distinta del APPRI, ésta deberia ser resuelta por un tribunal

arbitral en su momento.**3

297. Enel transcurso de la Audiencia, el Tribunal solicité a la Demandada explicar (1) cual fue
la razon por la cual continuaron las consultas mas alla del 19 de enero de 2019,** y (2)
conveniencia de aclarar si las consultas emprendidas entre AFC y Colombia tenian vida

propia y si el plazo de esas consultas era independiente a una resolucién por otras vias.**>

380 Ty, Dia 1, p. 58:3-10.

31 Tr, Dia L, pp. 58:13-59:4.

32 Tr, Dia 1, p. 59:5-9.

38 Tr, Dia 1, p. 51:1-20.

34 Ver Tr. Dia I, p. 101:15-18 (“Luego, para Colombia. {Cual fue la raz6n por la cual siguieron las negociaciones 0
las consultas entre las partes mas alla del 19 de enero de 20197”).

35 Ver Tr. Dia 1, pp. 103:20-104:11 (“Y a la parte demandada, segin lo que entendi de las presentaciones de los
abogados Prado y Vega-Barbosa, se puede inferir, y eso es lo que me gustaria que aclaren ahora, que para Colombia
las consultas tienen una vida paralela, si se quiere, y se pueden seguir desarrollando de manera independiente de una
posible o del posible acaecimiento del plazo de prescripcién, o de caducidad -se ha referido de distintas maneras-, del

93

298.

299.

Sobre la primera pregunta, Colombia contesto haciendo referencia al APPRI, manifestando
que en el mismo no hay un limite temporal para solicitar y concluir dichas negociaciones,
ni tampoco se ata al termino prescriptivo del Articulo 10(5) a las negociaciones bajo el
Articulo 10(2). En su contestacion, la Demandada también hizo una comparacién con el
modelo de acuerdo actual, en el que, si hay una restriccién, sefialando que el objeto y
finalidad de los tratados como el APPRI es precisamente atender a las preocupaciones de
los inversionistas extranjeros. Es asi como dentro de las funciones del D.LE.S., en el marco

del APPRI, se decidié atender y escuchar a la Demandante en su calidad de inversionista.***

En lo que respecta a la segunda parte de la pregunta del Tribunal relacionada con el tema
de consultas, la Demandada sefialé que si es posible que las consultas tengan una vida
paralela, ya que el término del Articulo 10(5) no esta relacionado con el apartado (2) de
consultas o negociaciones. La Demandada aclaré que la negociaci6n y la adjudicacién son
dos formas de resolver controversias.**’ En relacion con la pregunta de seguimiento del
Tribunal sobre el efecto util del Articulo 10(3),*** la Demandada apunta justamente a que
si bien es cierto que el inversionista dispone de un maximo de tres afios para presentar una
reclamacion, es valido aplicar un principio general que le permite al inversionista, en todo
caso, poder iniciar un proceso de negociacién sin que se vea afectado por un término

temporal.**

Finalmente, ante una pregunta del Tribunal, la Demandada reiteré que la conducta posterior
del Estado no puede modificar su consentimiento a arbitrar otorgado en un tratado. Seguin
Colombia, “[d]esde un punto de derecho internacional publico general, y atendiendo al
articulo 31 de la Convencion de Viena, y tal vez a los postulados mas genéricos del derecho
internacional publico, el Tratado se negocid y se celebré por Espafia y por Colombia,

incluyendo la manifestacion del consentimiento, y por lo tanto, deberia modificarse y

10.5 del Tratado. Es decir, si para Colombia, una cosa que es las consultas tienen una vida propia y el plazo es
independiente. Quisiera aclarar, porque eso fue lo que yo interpreté”.).

386 Tr, Dia 1, pp. 108:7-109:16.

37 Tr, Dia 1, p. 120:13-20.

338 Tr, Dia 1, pp. 121:21-122:6 (“Disculpen, nada més queria agregar: ;cual seria el efecto util del escalén en el inciso
3, o el numeral 3, del articulo10 si el acuerdo que estamos interpretando hoy, que no sigue el modelo actual por la
explicacion ya dada, cual seria ese efecto itil del escalén 3 si puede seguir una vida propia la negociacién o la
consulta?”).

38 Tr, Dia 1, pp. 122:10-124:16.

94

300.

301.

302.

0 Ty, Dia 1, pp. 114:2

enmendarse de la misma forma consensual entre los dos. Y esa conducta unilateral carece

de la posibilidad de modificar el consentimiento arbitral”.*°

c) Analisis del Tribunal

El segundo argumento subsidiario de la Demandante consiste en que, incluso si el Tribunal
llegase a determinar que si ha transcurrido el plazo trienal del Articulo 10(5) y que
Colombia no ha renunciado a la prescripcién, Colombia no puede invocar dicha
prescripcion porque, mediante su conducta, generd en AFC la conviccion y la confianza
legitima de que, en caso de que no se alcanzara un acuerdo amistoso, la controversia seria
dirimida por medio de un arbitraje ante el CIADI sin que mediara una excepcidn de
prescripcion. En otras palabras, Colombia se comporté como si la reclamacién se hubiera
presentado en plazo habil, e hizo creer a AFC que no estaba prescrita. El fundamento del

argumento de la Demandante es la doctrina del estoppel o la teoria de los actos propios.

Al invocar el principio de estoppel, la Demandante argumenta que la Demandada no puede
oponer la prescripcion aplicando el término de tres afios sin violar los principios de la buena
fe, la lealtad y la confianza. Funda su alegato en la regla de que “nadie puede ir en contra
de sus propios actos en detrimento de un tercero”. La Demandante no pone en tela de juicio
el consentimiento de la Demandada para someterse al procedimiento de arbitraje. La
Demandante tampoco ha objetado o cuestionado la jurisdiccién del Tribunal. Lo que ha
planteado la Demandante es que la Demandada ha quedado obligada por el
comportamiento de la D.I.E.S. que le hizo abrigar la conviccion de que “si no llegaban a
un acuerdo amistoso la controversia que les oponia seria dirimida por medio de un arbitraje
CIADI que no se veria impedido por un pretendido incumplimiento del plazo de
prescripci6n trienal del Articulo 10.5 del APPRI”.**! El Tribunal no cuenta con datos en el
expediente que le permitan evaluar el alcance de las negociaciones emprendidas entre AFC

y la D.LE.S. para llegar al acuerdo amistoso mencionado por la Demandante.

Como ya se sefialé, ambas Partes concuerdan en que el Articulo 10 del APPRI contiene el

consentimiento de los Estados Contratantes a arbitrar (0, mas precisamente, la oferta de

 

1IS:11.

+41 Escrito de Conclusiones, parr. 132.

95

303.

304.

305.

306.

ee

arbitraje de los Estados, la que debe ser aceptada por el inversionista). Dicha oferta de
consentimiento no puede modificarse mediante la conducta unilateral del Estado receptor;
seria necesaria una modificacién del APPRI en la que tendria que intervenir también el

Estado espaiiol.

Dicho de otra manera, aun si los funcionarios de la D.I.E.S. hubiesen interpretado el
Articulo 10 de la manera que lo hace AFC, o si su conducta hubiese podido generar en
AFC la confianza de que Colombia no invocaria el plazo trienal del Articulo 10(5), ello no
cambiaria el hecho de que el Articulo 10(5) establece un plazo fatal, acordado por las partes
firmantes del APPRI, Espafia y Colombia, pasado el cual el inversionista esta impedido de
formular una reclamacién bajo el Articulo 10. En cualquier caso, aun si la doctrina del
estoppel fuera relevante, en opinion del Tribunal no se cumplen los requisitos para que se

aplique al caso concreto.

Tres son los elementos que conforman el principio de estoppel, de acuerdo con la definicion
adoptada por la Corte Internacional de Justicia,**? reiterada en un buen numero de casos y

citada por el tribunal de arbitraje en el caso Duke c. Perti.

En efecto, para que la conducta o representacién de un Estado pueda ser invocada como
fundamento del estoppel, ésta deber ser (i) inequivoca, es decir, debe ser el resultado de
una accion o conducta que, (ii) de acuerdo con la practica normal y la buena fe, sea
percibido por los terceros como expresion de la posicién del Estado, y como incompatible
con la posibilidad de ser contradicha en el futuro, y (iii) en el caso de una entidad estatal,
debe haber una apariencia razonable de que la conducta o representacién de dicha entidad

estatal vincula al Estado por tener la competencia necesaria.

Lo que es relevante para la aplicacién del estoppel es que exista una declaracién,
representacion o conducta que haya inducido de hecho a un tercero a confiar

razonablemente en que no alterara su conducta original.*

nexo RL-21, Duke c. Pert, Opinion Disidente de Pedro Nikken, parr. 11.
nexo RL-21, Duke c. Peri, parr. 246.

96

307.

308.

309.

310.

311.

En resumen, para que juridicamente entre en operacién el estoppel, se requiere que la
conducta o la representacion de un Estado sea inequivoca, esto es, que el comportamiento
de un Estado, de manera incuestionable, actuando de buena fe y dentro de su practica
normal, sea percibida por terceras partes como una expresion formal de la posicion de ese
Estado en un determinado asunto, sin abrir avenidas que signifiquen alterar esa conducta
en demérito de la conducta original. Adicionalmente, es preciso que ese comportamiento

pueda razonablemente ser atribuido a ese Estado.

En la argumentacién de la Demandada y de la Demandante existe una coincidencia con
relacion a los criterios que componen el principio de estoppel. Esos criterios se inspiran en

lo establecido por el tribunal en el caso Duke c. Peri.

No obstante, como ha quedado de manifiesto en las secciones precedentes, existe una
divergencia de criterios entre AFC y Colombia en materia de estoppel. Por un lado, para la
Demandante las cuatro comunicaciones enumeradas “no pueden ser mas claras e
inequivocas” respecto de la conducta del Estado colombiano en torno a avalar la
interpretacion que AFC le daa las disposiciones del Articulo 10 del APPRI. Por otro lado,
para la Demandada, “de una simple lectura” ninguna de las comunicaciones, ya sea
consideradas en conjunto o individualmente constituyen una manifestacién clara e
inequivoca por parte del Estado colombiano que le permita a AFC inferir que Colombia

acepta su interpretacion.

Del examen efectuado en torno a los argumentos y a las evidencias aportadas por la
Demandante con el propdsito de validar el estoppel y de esta suerte desvirtuar la excepcion
preliminar de la Demandada, el Tribunal determina que no se cumplen las condiciones
requeridas para dar un sustento medianamente sdlido a la aplicacion del estoppel en el
presente caso. En efecto, ninguna de las comunicaciones aducidas por la Demandante,
contribuyen a establecer que Colombia se comprometié, o indujo a AFC a la creencia de
que compartia la posicién de la Demandante en su interpretacion del Articulo 10 del

APPRI.

Al revisar y analizar las comunicaciones que la Demandante ha invocado como sustento
de su alegato en favor del estoppel, el Tribunal pone de relieve que, en la comunicacion
97

312.

313.

del 30 de noviembre de 2018, la Demandada solicité a la Demandante que explicara como
sus solicitudes se encontraban dentro del periodo de tres afios establecido por el Articulo
10(5) del APPRI para presentar la reclamacion. Resulta evidente del texto de la carta que,
en ese momento, la D.LE.S. consideraba que la reclamacion ya estaba prescrita, y asi se lo
hizo saber a la Demandante. Sin embargo, como la misma Colombia ha aceptado, la
D.LE.S. incurrié en un error al contabilizar el dies a quo para el plazo trienal, ya que
consideré que la medida invocada por la Demandante era el 18 de noviembre de 2015,
fecha de la Resolucién No. 1585. No hay controversia en que la fecha en la que dicha
Resolucién cobr6 caracter firme y definitivo fue el 29 de enero de 2016, cuando la SFC
desestimé el recurso de reposicion respectivo. Por lo tanto, la fecha de la carta del D.L.E.S.

del 30 de noviembre de 2018, atin no habia vencido la prescripcion.

Adicionalmente, la comunicacién de la Demandada sefiala que la notificacion proporciona
informacion insuficiente sobre la naturaleza de la controversia, lo cual impide una
adecuada respuesta. La D.LE.S. manifiesta que “la comunicacién recibida no se
considerara completa y es por tanto inadecuada en los términos del APPRI”, expresando
que espera de AFC “las aclaraciones solicitadas con el fin de cumplir con los
requerimientos formales minimos para una controversia en virtud del APPRI”.*44 El
Tribunal estima que los términos de esta comunicacion de la D.LE.S. a AFC dificilmente
le sirven de argumento para suponer que existié una indicaci6n de la parte de Colombia
que pudiese conducir a la Demandante a asumir que la Demandada interpretaba de idéntica
forma la posicion de la Demandante en torno a la notificacion de la controversia. Resulta
evidente que la conducta de Colombia es “clara e inequivoca” en un sentido contrario al

que postula la Demandante.

Por si misma, la comunicacion de la D.I.E.S. del 30 de noviembre de 2018 es insuficiente
como para otorgarle el peso que propone AFC como elemento para poner en practica el
principio de estoppel, sobre todo si el tema se analiza de manera conjunta con las demas
actuaciones de Colombia. En particular, esta comunicacion solo refleja un error por parte

de la D.LE.S. en la identificacion del momento en el que el acto administrativo invocado

4 Documento No. 10 de la Solicitud de Arbitraje.

98

314.

3s

habria quedado firme y definitivo; no refleja una interpretacion de la D.LE.S. en cuanto a

si el plazo trienal podria interrumpirse mediante una notificacion de controversia. Si bien

la comunicacién de la D.LE.S. respondia a la notificacion de controversia efectuada por la

Demandante el 16 de noviembre de 2018, era razonable que la D.I.E.S. se refiriera a la

prescripcion de la reclamacion subyacente si consideraba que ya habia pasado el plazo para

presentarla.

En opinion del Tribunal, las demas comunicaciones intercambiadas posteriormente entre

las Partes contienen informacion escueta o insuficiente para propdsitos de concluir que

Colombia se encuentra impedida de invocar el plazo trienal en virtud de la doctrina del

estoppel. Estos son los términos de dichas comunicaciones:

a. En su comunicacion del 18 de enero de 2019, la D.I.ES. simplemente acus6 recibo de

la comunicacién de AFC del 12 de enero de 2019, mediante la cual AFC respondié a

la comunicacion de la D.LE.S. del 30 de noviembre de 2018 con una serie de

argumentos en relacion con el cumplimiento del plazo trienal y la informacion que

debia acompaiiar a la notificacion de la controversia. Mas alla de anticipar el comienzo

del periodo de consultas, la D.I-E.S. no tomé posicién sobre ningun punto procesal o

de fondo, como se advierte de sus términos, que el Tribunal transcribe a continuaci6n:

Respetado Sr. Ardura:

En atencién a su comunicacion radicada en este Ministerio, identificada
con el consecutivo MinCIT 1-2019-000913, por medio de la presente me
permito acusar recibo de la misma.

Cabe resaltar que esta comunicacion solo consta como acuso de recibo.
La Direccion de Inversion Extranjera y Servicios se reserva el derecho de
verificar que la notificacién presentada contenga los requisitos minimos
exigidos en el Acuerdo de Promocién Comercial entre la Reptblica de
Colombia y el Reino de Espaiia.

En esta medida, coordinaremos con la Agencia Nacional de Defensa
Juridica del Estado y nos pondremos en contacto con ustedes para
concertar una primera reunién de conversaciones en el marco del
Tratado.**

Documento No. 12 de la Solicitud de Arbitraje (énfasis aftadido por el Tribunal).

99

315.

En cualquier caso, el Tribunal observa que, a la fecha de esta comunicacion, el plazo

trienal aun no habia vencido.

En el correo electrénico del 14 de agosto de 2019, un funcionario de la D.LE.S. acus6
recibo de la “Notificacién de Intencién de Sometimiento de Reclamacion a Arbitraje”
enviada por AFC del 24 de julio de 2019. “En atencién a dicha solicitud”, el funcionario
manifestd “su intencion [de la D.LE.S.] de realizar una reunion de Consultas, en virtud
del Articulo 10” del APPRI; invit6 a la Demandante “a acudir a las oficinas del
Ministerio de Comercio en Bogota, en las fechas mas acordes a sus posibilidades.
Quedo a disposicion para la coordinacion de nuestra reunién”.*“° Nuevamente, mas alla
de manifestar su intencion de realizar reuniones para consultas amistosas, la D.L.E.S.

no tomé posicion sobre la reclamacién de la Demandante.

En el correo electrénico del 28 de agosto de 2019, la D.LE.S. reiterd su intencion de
realizar una primera reunion de consultas en el marco del Articulo 10 del APPRI, asi
como su invitacion para coordinar la reunion durante el mes de septiembre.*”
Nuevamente, mas alla de manifestar su intencion de realizar reuniones para consultas

amistosas, la D.I.E.S. no tomo posicion sobre la reclamacién de la Demandante.

El 12 de septiembre de 2019, la Demandante y funcionarios de la D.IE.S. sostuvieron
una reunion telefénica. No hay registro documental de esta reunion en el expediente,
pero la Demandante sdlo ha afirmado que los funcionarios de la D.LE.S. “anunciaron
que volverian a contactar rapidamente con la Demandante una vez recabada la
autorizacion de sus superiores para negociar un acuerdo amigable”, y que desde ese dia
(y hasta la presentacién de su Solicitud de Arbitraje) “no se ha tenido mas noticias de
las Autoridades Colombianas ni explicacion alguna sobre su cambio de

comportamiento”.*+*

En opinion del Tribunal, no puede concluirse de las comunicaciones precedentes que

Colombia haya avalado la interpretacion de AFC respecto del evento que interrumpiria el

¥46 Documento No. 14 de la Solicitud de Arbitraje.
547 Documento No. 15 de la Solicitud de Arbitraje.
M8 Solicitud de Arbitraje, parr. 54-55.

100

316.

317.

318.

plazo trienal. Colombia no efectuo declaracion alguna, ni se comporté en forma tal que
pudiese ser interpretado como una representacion o conducta “clara e inequivoca” por parte
de Colombia que haya inducido a AFC a suponer fundadamente que Colombia estaba
dispuesta a aceptar que no se aplicaria el plazo de la prescripcion establecido en el Tratado.
En efecto, es obvio que dichas comunicaciones son principalmente acuses de recibo y una
invitacion a celebrar consultas en el marco del APPRI. Por toda esta serie de elementos no
existe base de sustentacion que permita concluir que Colombia renuncié tacitamente a la

prescripcion o que la buena fe le impide invocarla.

En cuanto a la celebracién de consultas, la Demandante alega que la Demandada la indujo
a pensar que sustentaba su interpretacion de los apartados (2) y (5) del Articulo 10 del
APPRI, dado que en la comunicacién del 18 de enero de 2019 y en los correos electrénicos
del 14 y 28 de agosto de 2019 no solo la Demandada propuso e insistié en la celebracion
de consultas, sino finalmente se llev6 a cabo una consulta en el marco del APPRI mediante

la conferencia telefonica del 12 de septiembre de 2019.

AFC ha alegado que, si Colombia hubiese considerado que el plazo estaba vencido, jamas
habria invitado a la Demandante a negociar. El Tribunal no concuerda con este argumento.
En opinion del Tribunal, la aceptacién por parte de Colombia de participar en un proceso
de consultas con AFC con el animo de alcanzar un entendimiento sobre la controversia,
dificilmente puede considerarse como un reconocimiento de la Demandada de que el
término trienal no habia prescrito. Es razonable que un Estado esté interesado en resolver
la controversia que surja con un inversionista por la via de la negociacion, atin en aquella
circunstancia en que el plazo indicado en cierto tratado haya prescrito. Por lo tanto, el
Tribunal no considera que la decision de la D.I.E.S. de iniciar el periodo de consultas
implique que Colombia haya aceptado la interpretacion de la Demandante, o renunciado a

invocar el plazo trienal del Articulo 10 del APPRI.

El Tribunal observa que la conducta de la D.LE.S. podria haber contado con mayor
claridad, con el propdsito de establecer categoricamente ante la Demandante que la
Demandada no compartia su interpretacién del APPRI. Sin embargo, no le corresponde a

los Estados velar por el cumplimiento de los plazos fatales que acuerdan en sus tratados.

101

319.

320.

La carga de la diligencia la lleva necesariamente el inversionista que decida hacer uso del
mecanismo previsto en los tratados. En cualquier caso, los argumentos de AFC no tienen
el suficiente sustento que permitan cambiar las conclusiones del Tribunal, al no demostrar
con evidencia convincente una conducta clara e inequivoca por parte de Colombia que
causara un perjuicio a la Demandante, toda vez que (al menos en el caso de las
comunicaciones de agosto y septiembre de 2019) el plazo de tres afios del Articulo 10(5)

del APPRI ya estaba prescrito y no podia ser remediado por la Demandada.

El Tribunal concluye que la revision de las comunicaciones intercambiadas por las Partes,
las cuales son la evidencia que aporta la Demandante para apoyar su argumento del
estoppel no arroja resultados favorables, ya que es insuficiente para dar sustento a lo
planteado por AFC. En efecto, esas comunicaciones no son convincentes para suponer que
Colombia ha actuado en contradiccién con su conducta previa y en detrimento de AFC. No
es posible dar por sentado, de la lectura de las cuatro comunicaciones, que “la Demandada
genero en la Demandante la conviccién y la confianza legitima de que si no llegaban a un
acuerdo amistoso la controversia que les oponia seria dirimida por medio de un arbitraje
CIADI que no se veria impedido por un pretendido incumplimiento del plazo de
prescripcion trienal del Articulo 10.5 del APPRI”.*? El Tribunal no cuenta con elementos
de prueba que le permitan concluir que efectivamente Colombia generé en la Demandante
un convencimiento fundado en que el sentido de su reclamacion no habia prescrito. La
carga de la prueba correspondia a AFC y en el expediente del caso no existe esa

comprobacion.

En el presente caso, si bien Colombia podria haber notificado a la Demandante que el 29
de enero de 2019 se habia cumplido integramente el plazo trienal previsto en el Articulo
10(5) del APPRI, el hecho de que esto no haya sucedido no significa que Colombia
estuviera aceptando la interpretacioén de la Demandante en torno a los mencionados
preceptos del APPRI y, por lo tanto, que la reclamacién no estuviera prescrita. Las
comunicaciones citadas mas arriba no reflejan una interpretaciOn especifica por parte de

Colombia respecto del sentido de las palabras “notificacion de controversia” o

49 Escrito de Conclusiones, parr. 95.

102

321.

322.

323.

“presentacion de la reclamacién”, ni avalan la interpretacion que de ellas hace la

Demandante.

Por el contrario, en su carta del 12 de enero de 2019, es la misma Demandante la que parece
adoptar la interpretacion que hoy defiende Colombia. En efecto, como se explica en el parr.
216 supra, en esa carta la Demandante afirmd expresamente que su escrito del 16 de
noviembre de 2018 constituia una “notificacién de controversia” conforme al Articulo
10(2) del APPRI, y no una “reclamacién” conforme al Articulo 10(4) del APPRI.>**° Esta
afirmacion seria suficiente para estimar que la Demandante ha reconocido que la
reclamaci6n la presentd cuando el plazo trienal dispuesto en el Articulo 10(5) habia

prescrito.

No obstante ese reconocimiento explicito por la Demandante, el Tribunal examinara el
tercer elemento que permite dar sustento a la aplicacion del principio de estoppel, con el
fin de determinar si la D.LE.S. posee la competencia requerida para vincular legalmente al
Estado colombiano. La razon de emprender este examen por el Tribunal obedece a que la
Demandante argumenta que la D.LE.S. es titular de esa competencia por ser la autoridad
que depende del Ministerio de Comercio, Industria y Turismo de Colombia con
responsabilidades en materia de inversion y, adicionalmente, porque a través de su director
y otros funcionarios, ha sido la interlocutora de la Demandante en la relacion con el Estado
colombiano, siendo quienes han respondido a las cuatro comunicaciones a las que se ha

hecho previamente referencia.

EI Tribunal no pone en tela de juicio que la D.I.E.S. cuenta con la competencia para disefiar
politicas relacionadas con la promocion de la inversion extranjera, liderando negociaciones
sobre la materia y propiciando la eliminacién de obstaculos que identifiquen inversionistas
foraneos. Sin embargo, lo cierto es que las atribuciones de la D.LE.S. no funcionan de
manera autonoma, ya que estan sujetas al control y la autorizacion del Ministerio de

Comercio, Industria y Turismo de Colombia. Esta circunstancia conduce al Tribunal a

350 Documento No. 11 de la Solicitud de Arbitraje (seftalando que “[I]a informacién proporcionada en la notificacién
de controversia se ajusta plenamente a los requisitos del apartado 2.) del articulo 10” del APPRI, y que “[l]a
informacién y grado de detalle” a los que se referia la D.LE.S. en su carta del 30 de noviembre de 2018 “son propios
de la notificacién de la reclamacién a arbitraje que contempla el apartado 4.) del citado articulo 10, la cual, por su
naturaleza y finalidad, nada tiene que ver con la notificacién inicial de la controversia.”).

103

324.

325.

determinar que la D.LE.S., en su calidad de entidad supeditada organicamente a una
autoridad superior, no es competente para comprometer internacionalmente al Estado
colombiano. En las comunicaciones entabladas entre AFC y la D.LE.S. en materia de
consultas, la D.I.E.S. dejo claramente establecido que esas consultas procederian “una vez

recabada la autorizacidn de sus superiores”.**!

La D.LE.S. no es una entidad que se gobierne de manera autarquica. Sus decisiones estan
sujetas a las determinaciones de una autoridad superior. Adicionalmente, la conducta de la
D.LE.S. no compromete al Estado colombiano en el presente caso. En efecto, en su escrito
del 18 de enero de 2019 dirigido a la Demandante, la D.I.E.S. manifiesta que “esta
comunicacién solo consta como acuse de recibo. La D.LE.S. se reserva el derecho de
verificar que la notificacién presentada contenga los requisitos exigidos en el APPRI. En
esta medida, coordinaremos con la Agencia Nacional de Defensa Juridica del Estado”.>
También en el escrito de la D.I.E.S. del 30 de noviembre de 2018, se pone en evidencia la
distancia que cobra la D.I-E.S. con respecto al posicionamiento de la Demandante, al
sefialar que la notificacién de controversia expuesta en la comunicacién del 15 de
noviembre de 2018 “no se considerara completa y es por tanto inadecuada en los términos
del APPRI”, agregando que esta en espera de “las aclaraciones solicitadas con el fin de
cumplir con los requisitos formales minimos necesarios para una controversia en virtud del

APPRI”.*3

Por las razones expuestas previamente, el Tribunal determina que la doctrina de estoppel
carece de sustento en el procedimiento de arbitraje que se ha entablado entre las Partes.
Adicionalmente, no se han cumplido los requerimientos necesarios por parte de la
Demandante para hacer valer los criterios propios del estoppel. Consecuentemente, el

Tribunal desestima el segundo argumento subsidiario presentado por la Demandante.

351 Escrito de Conclusiones, parr. 50.
32 Documento No. 12 de la Solicitud de Arbitraje.
353 Documento No. 10 de la Solicitud de Arbitraje.

104

326.

327.

328.

329.

D.  Recapitulacién

El Tribunal considera que, con fundamento en lo expuesto en la Seccién VI.C.2.c. supra,
la interpretacion del Articulo 10 del APPRI necesariamente conduce a decidir que el
apartado (5) se refiere a la presentacion de una reclamacion de arbitraje, como se deriva de

la aplicacion conjunta de los apartados (4) y (5) del Articulo 10 del APPRI.

A juicio del Tribunal, es inexacto lo que ha postulado la Demandante, argumentando que
los términos “reclamacion” y “controversia” son equivalentes. Como se explica en la
Seccion VI.C.2.b. supra, ni son equivalentes ni significan lo mismo. El Articulo 10 del
APPRI, claramente distingue y describe la secuela que impone el proceso que finalmente
conduce a lo previsto en el Articulo 10(5) del APPRI, misma que consiste en lo siguiente:
la notificacion de una controversia (Articulo 10(2)); el posible sometimiento de la
controversia al CIADI (Articulo 10(3)), lo que necesariamente requiere la presentacion de
una reclamacion; la notificacion de la intencién de someter la reclamacion a arbitraje
(Articulo 10(4)); y el impedimento para presentar esa reclamaci6n si han transcurrido mas
de tres afios desde que se tuvo conocimiento (o debid tenerse conocimiento) de las

presuntas violaciones del APPRI y de las pérdidas o dajios sufridos (Articulo 10(5)).

En el ejercicio de su jurisdiccion, el Tribunal determina que la reclamacion de la
Demandante no cumple con lo dispuesto en el Articulo 10(5) del APPRI por haber sido
presentada con posterioridad al plazo de tres afios que establece dicho Articulo. Por el
evidente caracter extemporaneo de la reclamacion, el Tribunal concluye que ésta carece

manifiestamente de mérito juridico.

Por las razones expuestas en las secciones VI.C.4 y VI.C.5 supra, el Tribunal desestima
los dos argumentos subsidiarios de la Demandante, determinando que la Demandada no ha
renunciado a la prescripcion y que la doctrina de estoppel no resulta aplicable al presente

caso.

105

VIL.

330.

331.

332.

333.

COSTOS
A. Los costos de las Partes
1. Posicién de la Demandante

La Demandante sefiala que ha incurrido en US$135.530,00 por concepto de costos y gastos
(excluyendo impuestos), segtin se describe en su “Declaracién de Costos y Honorarios”

presentada el 22 de diciembre de 2021. Dicha declaracion incluye el siguiente desglose:?*

 

 

 

 

 

Descripcién Importe (USD)
Honorarios legales de JA Cremades y Asociados $135.000,00
Costos diversos (impresiones, IT, mensajeria, otros) $530,00
TOTAL $135.530,00

 

 

 

AFC ha solicitado al Tribunal que “ordene a la Republica de Colombia a asumir la totalidad
de estos costos y gastos y reembolse a la Demandante todos los costos y honorarios
incurridos con ocasi6n de la excepcion presentada por la Demandada al amparo de la Regla

41(5) de las Reglas de Arbitraje del CIADI”.**

El Tribunal observa que, en su Declaracién de Costos y Honorarios, la Demandante no ha
solicitado expresamente que se le reembolse el anticipo pagado por ella al CIADI el 15 de
junio de 2021, por un monto de US$ 149.927,00. Sin embargo, ya que la Demandante
solicita el reembolso de “todos los costos y honorarios incurridos con ocasién de la
excepcion presentada por la Demandada al amparo de la Regla 41(5) de las Reglas de
Arbitraje del CIADI”,**° y el CIADI tiene constancia del desembolso de este anticipo, el
Tribunal estima que el mismo debe considerarse dentro de la solicitud de costos que ha
formulado la Demandante, monto que asciende a US$ 285.457,00. Ello obedece a que el
Tribunal ha aceptado la excepcion presentada por la Demandada y el procedimiento de

arbitraje ha llegado a su fin.

La Demandante no ha presentado ningun argumento para sustentar su solicitud de

reembolso de costos y no ha solicitado incluir el pago de intereses.

354 Escrito sobre Costos de la Demandante del 22 de diciembre de 2021.
355 Escrito sobre Costos de la Demandante del 22 de diciembre de 2021.
356 Escrito sobre Costos de la Demandante del 22 de diciembre de 2021.

106

2. Posicién de la Demandada

334. Ensu Solicitud bajo la Regla 41(5), la Demandada solicité “[q]ue se reembolse a Colombia

la totalidad de las costas incurridas en relacién con la preparacién y conduccién de los

actuales procedimientos, junto con los intereses causado a la fecha del Laudo y hasta

cuando se haga efectivo el pago”.*°”

335. Ensuescrito sobre costos del 22 de diciembre de 2021, la Demandada actualiz6 su solicitud

 

en los siguientes términos:***

3. En virtud de la disposicién 9.1 de la Orden Procedimental No. 1, en el
evento en que el procedimiento culmine mediante laudo que resuelva la
solicitud del Estado bajo la Regla 41.5 de las Reglas Procesales Aplicables a
los Procedimientos de Arbitraje del Centro Internacional de Arreglo de

Diferencias Relativas a Inversiones, solicitamos al Tribunal ordenar a las

Demandante:

e¢ Reembolsar a Colombia la totalidad de gastos administrativos y de
representacion legal incurridos por la Republica de Colombia para
atender el presente procedimiento arbitral, segin fueron descritas en

el punto | de esta comunicacion.

e Pagar a Colombia intereses a una tasa de interés libre de riesgo

equivalente al rendimiento del Tesoro de los Estados Unidos a seis

meses 0 un afio 0, alternativamente, a otra tasa comercialmente

razonable que determine el Tribunal, desde el momento en que

Colombia incurrio en los costos y hasta la fecha de pago.

4. En virtud de la disposicion 9.1 de la Orden Procedimental no. 1, en el evento

en que el procedimiento culmine con decisién que rechace la solicitud del

Estado bajo la Regla 41.5 antes mencionada, solicitamos al Tribunal diferir la

decision sobre distribucion de costos para una etapa posterior del

procedimiento.

336. La Demandada sostiene que ha incurrido en US$ 170.269,00 por concepto de costos y

gastos, segin se describe en el siguiente desglose:

 

Descripcién

Importe (US$)

 

Costos y Gastos

$0

 

Honorarios y Gastos del CIADI

 

 

$150.000,00

 

 

357 Solicitud bajo la Regla 41(5), parr. 43(b).

358 Escrito sobre Costos de la Demandada del 22 de diciembre de 2021, parr. 3-4.

107

337.

338.

339.

340.

 

[ Honorarios Legales | $20.269,00 |
TOTAL | $170.269,00 |

 

 

La Demandada tampoco ha presentado argumentos para sustentar su solicitud de reembolso
de costos o su solicitud de para determinar el pago de intereses sobre los montos a

reembolsar.

B. Los costos del procedimiento

Los costos del arbitraje, incluyendo honorarios y gastos del Tribunal, tasas administrativas

del CIADI y gastos directos, ascienden a (en US$):

 

 

 

 

 

 

 

 

 

Descripcién Importe (US$)

Honorarios y Gastos del Tribunal Arbitral

Bernardo Sepulveda Amor (Presidente) $88.875,00

Sabina Sacco $45.252,86

Dyala Jiménez Figueres $28.500,00
Tasa Administrativa del CIADI $84.000,00
Gastos Directos $5.040,00

TOTAL | $251.667,86

 

Dichos costos (“Costos del Procedimiento”) han sido cubiertos con los anticipos que
realizaron las Partes por partes iguales.**? Por consiguiente, la porcion de costos del

procedimiento correspondiente a cada Parte es de US$ 125.833,93.

C. Analisis del Tribunal

El Convenio del CIADI prevé en su Articulo 61(2) que:

En el caso de procedimiento de arbitraje el Tribunal determinara, salvo
acuerdo contrario de las partes, los gastos en que estas hubieren incurrido en
el procedimiento, y decidira la forma de pago y la manera de distribucion de
tales gastos, de los honorarios y gastos de los miembros del Tribunal y de los
derechos devengados por la utilizacion del Centro. Tal fijacion y distribucion
formaran parte del laudo.

359 BI saldo remanente sera reembolsado a cada parte en proporcién a los pagos que hayan anticipado al CIADI.

108

341.

342.

343.

344.

345.

Conforme a dicha disposici6n, el Tribunal tiene discrecionalidad para distribuir los costos
del arbitraje entre las Partes, incluyendo los honorarios y gastos legales, segtin considere

apropiado.
Asimismo, la Regla 28(2) de las Reglas de Arbitraje del CIADI establece que:

Pronto después del cierre del procedimiento, cada parte sometera al Tribunal

una declaracion sobre los costos en que haya incurrido razonablemente o

sufragado en el procedimiento y el Secretario General le presentara al Tribunal

una cuenta de todas las cantidades pagadas por cada una de las partes al Centro

y de todos los costos incurridos por el Centro en relacion con el procedimiento.

EI Tribunal podra, antes de dictar sentencia, requerir a las partes y al Secretario

General que proporcionen informacion adicional respecto de los costos del

procedimiento.
Conforme fue narrado en la seccion A de este apartado, las Partes han presentado sus
escritos sobre costos (con sus respectivas declaraciones). En dichos escritos, las Partes no
han cuestionado la discrecion del Tribunal prevista en el Articulo 61(2) del Convenio del
CIADI para proceder a la asignacién de costos. No obstante, las Partes no han formulado

argumentos para sustentar sus respectivas solicitudes sobre costos.

Al decidir sobre costos, los tribunales CIADI no adoptan una misma regla. Se pueden
identificar distintos enfoques que los tribunales han establecido. Conforme a uno de ellos,
se opta por distribuir los costos del procedimiento en partes iguales y que cada parte soporte
sus propios costos. Otro enfoque pone en practica la regla que consiste en decidir que los
“costos siguen al evento”. Bajo esta regla, dependiendo del resultado del caso, se determina
que la parte cuya solicitud fue desestimada debera asumir la totalidad de los costos del
procedimiento, incluso los incurridos por la contraparte, lo cual significa que las partes
habran de cubrir los costos de forma proporcional al éxito o fracaso de sus respectivos

reclamos.

En el ejercicio de la discrecionalidad que otorga el Convenio del CIADI para fijar y
distribuir costos, el Tribunal estima que en el presente caso debe aplicarse la regla de los
“costos siguen al evento”. Una vez consideradas las posiciones de ambas Partes frente a la

excepcion preliminar planteada por Colombia conforme a la Regla 41(5), el Tribunal ha

 

concluido que la recl ion de laD dante carece manifi de mérito juridico.
109

346.

347.

348.

349.

Por lo tanto, el Tribunal considera apropiado que (i) la Demandante asuma el 100% de los
Costos del Procedimiento, y que (ii) la Demandada sea compensada integramente por todos
los costos razonablemente incurridos por ella en relacién con el proceso vinculado a la
excepcion planteada bajo la Regla 41(5). Como lo sefialé el tribunal en el caso Ansung,
“{IJa determinacién del Tribunal de que el reclamo de Ansung carece manifiestamente de
mérito juridico por haber prescrito, necesariamente significa que el reclamo no deberia
haberse presentado, y que China no deberia asumir los costos razonables para defender con

éxito su reclamo formulado conforme a la Regla 41(5).”?° [Traduccion del Tribunal]

Ademas del anticipo pagado por la Demandada al CIADI para cubrir los Costos del
Procedimiento, Colombia sefiala haber incurrido en honorarios legales por un monto de
US$20.269,00. En contraste, la Demandante indica que ha incurrido en honorarios legales
por la cantidad de US$135.000,00, cifra que es seis veces mas elevada que aquella
solicitada por la Demandada. En funcién de esta comparacion, el Tribunal estima que los
honorarios legales de la Demandada son razonables. El Tribunal considera que, en apego
al criterio de que “los costos siguen al evento”, los costos requeridos por Colombia deben

ser reembolsados por la Demandante en su totalidad.

Consecuentemente, el Tribunal ordena a la Demandante pagar a la Demandada US$
125.833,93 en razon de la porcién erogada de los anticipos por la Demandada para cubrir
los Costos del Procedimiento, y US$20.269,00 para cubrir los honorarios legales incurridos

por la Demandada.

Por ultimo, la Demandada solicita que el Tribunal expida una orden para suministrar el
pago de intereses “desde el momento en que Colombia incurrié en los costos y hasta la
fecha de pago.” Ademas, solicita fijar los intereses a “una tasa de interés libre de riesgo
equivalente al rendimiento del Tesoro de los Estados Unidos a seis meses 0 un afio o,

alternativamente, a otra tasa comercialmente razonable que determine el Tribunal”.

EI Tribunal considera que los intereses solicitados por la Demandada sobre el monto de los

costos procesales son necesariamente intereses moratorios. En este sentido, los intereses

30 Anexo RL-7, Ansung c. China, parr. 159, Ver también, Anexo RL-13, Almasryia c. Kuwait, parr. 61-63.

110

350.

351.

VII.

352.

correran a partir de la notificacién del Laudo a las Partes. Dichos intereses se aplicaran, en
la eventualidad de una dilacion en el pago, sobre el monto total de los costos determinados

por el Tribunal.

El Tribunal no identifica una norma especifica en el Tratado, en el Convenio del CIADI 0
en las Reglas CIADI que regule la cuestion de intereses relacionados con la asignacién de
costos. Tampoco tiene conocimiento el Tribunal de alguna decision o practica en el
arbitraje de inversion en esta materia que en forma consistente y definitiva permita concluir
que existe una normatividad en torno a la cuestion. Sin embargo, el Tribunal aplica en el
presente caso el criterio de que “los costos siguen al evento”. La dilacion en el pago de los

costos justifica la imposicién de intereses moratorios.

En respuesta a la solicitud formulada por Colombia, en el sentido de fijar aquellos intereses
que aplicarian en el caso de que exista una dilacién en el pago de los costos por la
Demandante, el Tribunal determina, para estos propésitos, asignar intereses moratorios con
una tasa equivalente al rendimiento de los bonos del Tesoro de Estados Unidos a un afio
plazo, tasa que, a juicio del Tribunal, es razonable por ser este recurso una practica usual
de los gobiernos de Estados soberanos para efectuar inversiones recurriendo a bonos de la
Tesoreria estadounidense. Dicho interés moratorio se hard efectivo con la notificacion del
Laudo a las Partes. Los intereses moratorios resultaran aplicables a aquella porcidn insoluta

de los costos establecidos en el Laudo, hasta que se liquide la totalidad de esos costos.

LAUDO

Por las razones expuestas, el Tribunal:

a. Declara admisible la excepcién de Colombia presentada bajo la Regla 41(5) de las

Reglas del CIADI;

b. Determina procedente la excepcién de Colombia presentada bajo la Regla 41(5) de las

Reglas del CIADI;

111

c.

Determina que la reclamacion de AFC fue presentada fuera del plazo trienal establecido
en el Articulo 10(5) del APPRI y, por lo tanto, carece manifiestamente de mérito

juridico, en aplicacion de la Regla 41(5) de las Reglas de Arbitraje del CIADI;
Declara improcedente toda otra solicitud 0 peticién formulada por las Partes;

Ordena a la Demandante pagar a la Demandada el monto de US$ 146.102,93
(US $20.269,00 mas US$ 125.833,93) por concepto de costos. En la eventualidad de
que exista dilacion en el pago de los costos a partir de la fecha de notificacién a las
Partes del presente Laudo, se aplicaran intereses moratorios a una tasa equivalente al
rendimiento de los bonos del Tesoro de Estados Unidos a un afio plazo, hasta que se

liquide la totalidad de esos costos.

112

Laat,

 

Fecha:

Sabina Sacco Dyala Jiménez Figueres
Arbitro Arbitro
24 de febrero de 2022 Fecha:

Bernardo Sepulveda Amor
Presidente del Tribunal
Fecha:

113

O, Sf

 

Sabina Sacco Dyala Jiménez eres
Arbitro Arbi
Fecha: Fecha: ‘24 de febrefo de 7022

Bernardo Sepulveda Amor
Presidente del Tribunal
Fecha:

114

 

Sabina Sacco Dyala Jiménez Figueres
Arbitro Arbitro
Fecha: Fecha:

7
. Stprctwr be
Bernardo Sepulveda Amor
Presidente del Tribunal
Fecha: 24 de febrero de 2022

115

