Centro Internacional de Arreglo de Diferencias Relativas a Inversiones

 

Aguas del Tunari, S.A.,

Demandante/Inversionista
Caso CLADI No.
ARB/02/3

cf
Repiiblica de Bolivia,

Demandado/Parte Contratante

 

 

Decisi6n sobre las excepciones en materia de jurisdiccién opuestas

por el Demandado

Miembros del Tribunal
David D. Caron, Presidente
José Luis Alberro-Semerena

Henri C. Alvarez

Representando al Demandante Representando al Demandado
Michael E. Curtin Mario Moreno Viruez
Aguas del Tunari, S.A. Ministro de Servicios y Obras Ptiblicas
Robert G. Volterra (hasta el Dana Contratto
11 de febrero de 2005) Crowell & Moring
Matthew Weiniger
Herbert Smith

José Antonio Criales
Criales, Urcullo, Freire & Villegas
Ramiro Guevara
Enrique Barrios
Servicios Legales 8. C

Washington, D.C., 21 de octubre de 2005

INDICE

 

 

 

 

 

 

 

 

ion y R 1
Historia procesal. 1
Solicitud de Arbitraje 2
del acto de inscripcién 2
Desi; ibn de drbitre 3
Peticién de una organizci6n no gubernamental para intervenir y otros tipos de participacién de
partes ajenas a la controversi 3
Primera sesion 5
Orden procesal No. 1 6

 

Postergacién de la audiencia sobre excepciones en materia de jurisdiccién opuestas por el

D dad
Mociones referentes a la presentacion de testigos en la audiencia.

Audiencia sobre excepciones en materia de jurisdiccién opuestas por el Demandado y escritos

posteriores a la audiencia presentados por las Partes ..

Preguntas del Tribunal a las Paises Bajos, el Estado parte del TBI ajeno a la controversia,

 

Relacién de hechos.

 

 

 

 

Aguas del Tunari, S.A

formuladas con posterioridad a la audi ul
2
12
La firma de la Concesion de agua y alcantarillado sanitario de Cochabamba en septiembre de 1999..13
Términos de la Concésién. 14

 

La titularidad accionaria hacia arriba de AdT en septiembre de 1999.
Hechos ocurridos en el otofio de 1999 tras la adjudicacién de la Concesion...
La estructura accionaria de AdT en diciembre de 1999...
Impugnaci6nes a la Concesion y su teri
Las

Consideraciones generales referentes a la jurisdicci6n.

del D dante en cuanto al fund: de la jurisdi

Excepciones del Di

 

 

 

 

El derecho aplicabl 23
La Primera E ién: 26

EI primer aspecto de la Primera Excepcién del Demandado, segiin el cual el

 

Acuerdo de la Concesi6n priva de jurisdiccién al CIADI...

 

 

Excepcin opuesta por el Demandad 26
Réplica del Demand. 29
Decision del Tribunal. 31

 

El segundo aspecto de la Primera Excepcién, segiin el cual Bolivia carece de

 

 

 

I procesal 36
Excepcién opuesta por el Demandad 6
Replica del Demand
Decision delTribunal

 

EI tercer aspecto de la Primera Excepcién, segtin el cual el Articulo 2 del TBI

reconoce la competencia exclusiva de la legislacién boliviana en la

 

 

 

contr si 40
Excepcién opuesta por el Demandad 40
Réplica del Demand: 40
Decision del Tribunal 41

 

El cuarto aspecto de la Primera Excepcién, segtin el cual la transferencia de

 

 

 

 

 

 

 

acciones de AdT excluye la ia del Tribunal. 44
Excepcion opuesta por el Demandad 44
Réplica del Demand: “4
Decision del Tribunal 45

EI quinto aspecto de la Primera Excepcién, segiin el cual las tergiversaciones

de del Di d: excluyen la ia del Tribunal 0
Excepcién opuesta por el D dad 0
Réplica del Demand: 1
Decisién del Tribunal 52

 

EI sexto aspecto de la Primera Excepcién, segiin el cual, la invocacién del

TBI Paises Bajos-Bolivia, constituye una afiirmacién de jurisdiccién que no
esta comprendida en los limites del consentimiento el arbitraje por parte de

Bolivia

 

 

 

 

 

53

Excepcion opuesta por el Demandad
Réplica del D di 6
Decisién del Tribunal 56
La Segunda Excepcién 57

La Segunda Excepcién del Demandado, segin la cual el Demandante no es

una entidad bolivi: directa o indir por

de los Paises Bajos, talcomo lo requiere el TBI Paises Bajos-Bolivia

 

 

 

 

 

 

 

Excepcién opuesta por el Demandad: 57
Réplica del Demand 58
Decision del Tribunal 59
Las cuestic lantead 59
El significado de la frase "controladas directa o indi " 64
El sentido corriente de la frase "controladas directa 0 indi " 64

 

La frase en su contexto ya la luz del objeto y fin del TBI

El Articulo 31 (3) de la Convencién de Viena y la significacién que debe darse a las declaraciones del

Gobierno holandeés.

Conclusi6n en cuanto al significado de la frase "controladas directa o indirectamente".

Confirmacion de la interpretacion de la frase "controladas directa o indirectamente "....

La historia de las iaci del TBI.

La jurisprudencia referente al Articulo 25(2) del Convenio del CIADL..
El contenido de otros laudos arbitrales referentes a "control" ..
Lapractica general de ambos paises con respecto al TBI.
Practica de los Paises Bajos.

Practica de Bolivia.

 

 

 

 

 

 

Aplicacién de la interpretacién: ;AdT es "controlada directa o indirectamente"por IWH B. V. 0 por

IWT B.V.?.

Solicitud de produccién de pruebas formulada por el Demandado.

iii

 

90

93

Observaciones finales 04

Decisién. 96

 

Declaracién de José Luis Alberro-Semerena .....

 

 

 

Apéndice I u
Apéndice I II-1
Apéndice III Wt
Apéndice IV Iv-1

 

Introduccién y Resumen

L El Demandante de autos es Aguas del Tunari, S.A. (“AdT”), sociedad constituida de conformidad

con la legislacién de Bolivia.

  

2. En virtud del “Contrato de Concesién de Aprovechamiento de Aguas y de Servicio Puiblico de
Agua Potable y Alcantarillado Sanitario en la Ciudad de Cochabamba” (“la Concesién”) celebrado en
septiembre de 1999, y de otros contratos relacionados con la Concesién de que se trata, AdT obtuvo el
derecho de prestar servicios de agua y alcantarillado sanitario para la ciudad de Cochabamba (Bolivia). A

principios de abril de 2000, la Concesién habfa quedado sin efecto.

3. AAT s¢

 

stiene que la Reptiblica de Bolivia (“Bolivia”), mediante diversos actos y omisiones que
Hevaron a la rescisién de la Concesién en abril de 2000, transgredié diversas disposiciones de un tratado
bilateral de inversiones, més precisamente, el Acuerdo sobre Promocién y Proteccién Recfproca de
Inversiones entre la Reptiblica de Bolivia y el Reino de los Pafses Bajos (el “TBI Pafses Bajos-Bolivia” 0

“TBI")'.

4. AAT inicié estas actuaciones contra Bolivia ante el Centro Internacional de Arreglo de Diferencias

 

Relativas a Inversiones (“CIADI”), invocando el TBI Pafses Bajos-Bolivia como fundamento de su

jurisdiccién.

 

5. Bolivia opuso varias en materia de ia del Tribunal, incl do que Bolivia

 
 

no habfa consentido la jurisdiccién del CIADI y que AdT no es una entidad de nacionalidad holandesa,

segtin la definicién dada por el TBI.

6. Las Partes convinieron en que esas excepciones debfan ser objeto de previo pronunciamiento.

 

7. En la presente Decisién, el Tribunal concluye que la diferencia de autos est4 dentro de la

jurisdiccién del Centro y de la competencia del Tribunal.

Historia procesal

' Bl Acuerdo sobre Promocién y Proteccién Reciproca de Inversiones entre la Reptiblica de Bolivia y el Reino de los
Pafses Bajos, entré en vigor el 1 de noviembre de 1994. Su texto puede examinarse en internet en
http:/Avww.unctad.org/sections/dite/iia/docs/bits/Paises Bajos_bolivia.pdf. En cuanto a la adopcién de 2
véase, en lo que respecta a Bolivia, la Ley No. 1586, del 12 de agosto de 1994, y en lo que respecta a los Pz
Tractatenblad 1994, No. 239.

    

Solicitud de Arbitraje

8 AAT inicié este procedimiento el 12 de noviembre de 2001, cuando presenté ante el CIADI una
Solicitud de Arbitraje, en la que sostuvo que diversos actos atribuibles a Bolivia constituian una
expropiacién de su inversién en Bolivia e implicaban el incumplimiento de obligaciones asumidas por

Bolivia en virtud del TBI Pafses Bajos-Bolivia.

9. El 5 de diciembre de 2001, Bolivia presenté un documento titulado “Memorial sobre la
jurisdiccién del CIADI en la cuestién de Aguas del Tunari $.A.”. En ese documento, Bolivia objet6 la
jurisdiccién del Centro, sobre la base de distintos argumentos, y sostuvo que el arbitraje solicitado era

“manifiestamente ajeno a la jurisdiccién” del CIADP

Notificacién del acto de inscripcion

10. El 25 de febrero de 2002, el Secretario General del CIADI notificé a AdT y q Bolivia “la

inscripcién” en el Registro de Arbitrajes, de la Solicitud de Arbitraje presentada por AdT conforme al

 

Articulo 36(3) del Convenio sobre Arreglo de Diferencias Relativas a Inversiones entre Estados y

Nacionales de Otros Estados (“el Convenio del CIADI” 0 “el Convenio”)’.

  

ll. En esa notificacién, el Secretario General reconocié la oposicién de Bolivia al registro de la
Solicitud de Arbitraje. También sefialé que la tarea administrativa de la Secretarfa consistente en registrar

la diferencia era un requisito obligatorio conforme a lo previsto en el Artfculo 36(3) del Convenio del

 

CIADI, a menos que la diferencia descrita en la Solicitud de Arbitraje fuera manifiestamente ajena a la

 

jurisdiccién del CIADI. Tras un cuidadoso examen de la informacién contenida en la Solicitud de Arbitraje

y en la correspondencia complementaria intercambiada por las Partes, el Secretario General no encontré

 

que la diferencia fuera “manifiestamente ajena a la jurisdiccién del Centro”. El registro de la Solicitud de
Arbitraje se Ilev6 a cabo sin perjuicio de los derechos de ambas Partes de efectuar una amplia presentacién
de sus respectivos argumentos referentes a la jurisdiccin al Tribunal de Arbitraje que habrfa de convocarse

conforme a los Articulos 41 y 42 del Convenio del CIADI.

? Memorial de la Repiiblica de Bolivia, pag. 1, parrafo 1.1. (en lo sucesivo, “Mem. Ddo”. Ver Apéndice I para una lista
completa de las abreviaturas utilizadas en la presente Decisi6n).

 

5 “Notificacién del acto de inscripcién”, 25 de febrero de 2002, a AdT y a Bolivia. El Secretario General tomé nota de
las cartas complementarias dirigidas por AdT al Centro los dias 4 de enero, 21 de enero, 5 de febrero y 14 de febrero de
2002 como ampliatorias de la Solicitud de Arbitraje original de AdT.

 

* Carta de Ko-Yung Tang, Secretario General del CIADI, del 25 de febrero de 2002, a AdT y Bolivia. El Secretario
General tom6 nota de las cartas complementarias dirigidas por Bolivia al Centro el 5 de diciembre de 2001 y el 7 de
enero, 29 de enero, 8 de febrero y 15 de febrero de 2002.

   

Designacién de arbitros

12. E119 de abril de 2002, tras un intercambio de correspondencia, las Partes convinieron en utilizar
el sistema del Articulo 37(2)(b) del Convenio del CIADI para determinar el néimero de arbitros y el método
de su designacidn. Segtin ese articulo, cada parte debe designar un érbitro, y ambas Partes deben convenir
en la designacién de un tercer érbitro como Presidente del Tribunal. El 25 de abril de 2002, AdT designé
como miembro del Tribunal de Arbitraje a Henri Alvarez, nacional de Canad. El 29 de abril de 2002,
Bolivia designé en igual calidad al Dr. José Luis Alberro-Semerena, nacional de México. Ninguna de esas

dos designaciones fue objetada.

13. E130 de mayo de 2002, no habiéndose Iegado a un consenso dentro del plazo establecido por el
Secretario General para la designacién del Presidente del Tribunal, que expiraba el 29 de mayo, AdT
solicité que ct Presidente del Consejo Administrativo del CIADI designara a un drbitro como Presidente del
Tribunal, segin lo previsto por el Articulo 38 del Convenio y la Regla 4 de las Reglas de Arbitraje del
CIADI (“Reglas de Arbitraje”).

14. El 26 de junio de 2002, no existiendo objecién de las Partes, el Presidente del Consejo
Administrative del CIADI designé como Presidente del Tribunal al profesor David D. Caron, nacional de
los Estados Unidos. El Tribunal qued6 constituido oficialmente el 5 de julio de 2002, conforme a lo
dispuesto en el Convenio y en las Reglas de Arbitraje. La Sra. Margrete Stevens se ha desempefiado como

Secretaria del Tribunal?

Peticién de una organizacién no gubernamental para intervenir y de otros tipos de participacién de

partes ajenas a la controversia

15. El. 28 de agosto de 2002, una organizacién no gubernamental de asuntos ambientales presenté al
Tribunal una Petici6n fechada el 29 de agosto de 2002, en.nombre de “La Coordinadora para la Defensa del

Agua y Vida, La Federacién Departamental Cochabambina de Organizaciones Regantes, SEMAPA Sur,

 

  

Friends of the Earth-Netherlands, Oscar Olivera, Omar Fernéndez, el padre Luis Sénchez y el congresista
Jorge Alvarado”, quienes solicitaban autorizacién para intervenir en el arbitraje o participar de algtin otro

modo en las actuaciones de autos.

16. Los peticionarios, a través de su asesora juridica, Earthjustice, solicitaron al Tribunal que les

 

reconociera legitimacién procesal como partes en las actuaciones que se dispusieran para resolver la

5 La Sra. Frutos-Peterson fue designada Secretaria del Tribunal, pero ulteriormente no pudo desempefiar sus funciones,
por lo que el 29 de agosto de 2002 se designé en ese cargo a la Sra. Margrete Stevens.

reclamacién de AdT, y que se les concedieran todos los derechos de participacién acordados a las otras
partes. También solicitaron, subsidiariamente, que si se denegara la calidad de parte a uno o més de los
peticionarios, se reconociera a éstos el derecho de participar en las actuaciones como amici curiae, en el
sentido de que se les autorizara: 1) a presentar escritos referentes a los aspectos procesales de las
actuaciones del Tribunal, la competencia del Tribunal y la admisibilidad del arbitraje para resolver las
reclamaciones planteadas por AdT y el fundamento de las mismas; 2) a asistir a todas las audiencias del
Tribunal; 3) a formular exposiciones orales durante dichas audiencias, y 4) a tener acceso inmediato a todos

los escritos presentados al Tribunal’, Ademés solicitaron al Tribunal: 1) que hiciera ptiblicas todas las

 

declaraciones, incluidos los escritos presentados, referentes a las reclamaciones y defensas de ambas Partes;

i

 

tara la zona de Cochabamba’. Los

 

2) que diera acceso al ptiblico a tod audiencias, y 3) que vis

   

peticionarios se declararon procesalmente legitimados dado el interés directo de cada uno de ellos en el

objeto de la reclamacién de AdT. Sostuvieron que su participacién conferirfa mayor transparencia al

 

durante las

 

proceso arbitral internacional y aportaria “experiencia técnica y conocimientos ni

actuaciones y deliberaciones del Tribunal.*

17. El 29 de enero de 2003, el Presidente del Tribunal dirigié una carta a los peticionarios. En ella

tomé nota de las preocupaciones por ellos planteadas con respecto a la resolucién de la diferencia de autos

 

y, habiendo de los peticionarios y las opini de las Partes de la diferencia,

sostuvo en nombre del Tribunal:

 

opinién undnime del Tribunal que éste no es competente para acceder a sus
solicitudes basicas. La interrelacién de los dos tratados en cuestién (el Convenio sobre
Arreglo.de Diferencias Relativas a Inversiones y el Acuerdo Bilateral sobre Promocién y
Reciproca Proteccién de Inversiones entre la Reptiblica de Bolivia y el Reino de los
Paises Bajos, de 1992) y el cardcter consensual del arbitraje hacen que las cuestiones que
ustedes plantean deban ser resueltas por las partes, y no por el Tribunal. A éste, en
especial, le resulta manifiestamente claro que, a falta de consentimiento de las partes,
carece de la potestad de admitir la intervencién en los procedimientos de entidades que
no sean partes; dar acceso a audiencias a tales entidades y, a fortiori, al publico en
general, o hacer ptiblicos los documentos de los procedimientos (traduccién informal).

 

 

La carta del Tribunal prosigue diciendo que “[nJo est presente el consentimiento de las Partes, que se
requiere para acceder a las solicitudes”, y que “[alunque el Tribunal no recibié ninguna indicacién de que

ese consentimiento estuviera por darse, se mantiene abierto a toda iniciativa de las partes al respecto”.

© Peticién de La Coordinadora para La Defensa del Agua y Vida, La Federacién Departamental Cochabambina de
Organizaciones Regantes, SEMAPA Sur, Friends of the Earth-Netherlands, Oscar Olivera, Omar Ferndndez, el padre
Luis Sanchez y el congresista Jorge Alvarado, fechada el 29 de agosto de 2002, pag. 19, parrafo 63.

   

7 Ibid... pag. 6, parrafo 17.

* Ibid., pag. 2, parrafo 2.

18. Finalmente, el Tribunal sefialé que “en su opinién no es necesario a esta altura convocar testigos 0
promover comunicaciones complementarias de entidades que no sean partes en la fase jurisdiccional de su
labor”. También destacé que, en relacién con futuras etapas del procedimiento, el Tribunal sostiene “esa
opini6n sin prejuzgar en modo alguno sobre el alcance de la potestad del Tribunal, por propia iniciativa, de

convocar a testigos o recibir informacién de entidades que no sean partes”.

Primera sesion

19, La primera sesién de este Tribunal se celebré en Washington, D.C., el 9 de diciembre de 2002".

 

20. Enella, Bolivia reiteré las excepciones anteriormente expuestas y sefialé que solicitarfa al Tribunal
que ordenara la produccién de pruebas por parte de AdT para que Bolivia pudiera elaborar y probar sus

excepciones en materia de competencia del Tribunal.

21. Las Partes convinieron y el Tribunal consintié que la cuestién de la competencia del Tribunal

debia ser objeto de pronunciamiento previo.

22, El Tribunal sefialé que si bien Bolivia habfa opuesto excepciones en materia de jurisdiccién al

 

registro de la reclamacién cuando ésta se presenté al Centro, las reglas y pricticas del Tribunal imponfan a

 

Bolivia la obligacién de oponer ulteriormente “excepciones en materia de jurisdiccién”, para que AdT y el

 

 

Tribunal pudieran conocer su contenido. Teniendo en cuenta esa observaci6n y dada la intencién expuesta
por Bolivia de solicitar que se intimara a AdT a presentar pruebas, el Tribunal adopté las decisiones
procesales que se mencionan a continuacién, de las que dejé constancia en las actas y transcripciones de la
Primera Sesidn. Especificamente, intimé a Bolivia a presentar sus “excepciones en materia de jurisdiccin”
y una eventual solicitud de produccién de pruebas a més tardar el 17 de enero de 2003; ordené a AdT
presentar su contestacién a la solicitud de produccién de pruebas dentro de un plazo de dos semanas a partir
de la fecha de presentacién de su escrito por parte de Bolivia, o a més tardar el 31 de enero de 2003, si esta
fecha fuera anterior; intim6 a Bolivia a presentar cualquier réplica a la contestacién de AdT dentro de un

plazo de una semana a partir de la fecha de la contestacién de AdT, 0 a més tardar el 7 de febrero de 2003,

 

esta fecha fuera anterior, ¢ intimé a AdT a presentar su diplica a la réplica de Bolivia dentro de un plazo

 

° El Tribunal toma nota de que la petici6n y la carta en que éste responde a la misma no forman parte del expediente de
estas actuaciones, y observa que la peticién ha sido publicada en formato electrénico por los peticionarios en
http:/Avww earthjustice.org/news/documents/boliviapetition.pdf. Dado el cardcter inusual de la carta del Tribunal, se
reproduce su texto en el Apéndice III de la presente decisin.

   

'° La fecha del 9 de diciembre, sefialada para la primera sesién, fue acordada tras recibirse la notificacién de las partes,
el 29 de agosto de 2002, de que estaban de acuerdo en postergar la fecha originalmente prevista, del 9 de septiembre de
2002. El Orden del Dfa para la primera sesidn se bas6 en parte en un “Escrito conjunto dirigido al Tribunal referente a
cuestiones procesales preliminares”, presentado por las partes el 15 de noviembre de 2002.

   

de una semana a partir de esa réplica, 0 a més tardar el 14 de febrero de 2003, si esta fecha fuera anterior.

Orden procesal No. 1

23. Conforme a lo dispuesto por el Tribunal, Bolivia presenté oportunamente un documento titulado
“Excepciones opuestas por la Republica de Bolivia en materia de jurisdiccién y solicitudes de produccién
de pruebas y aclaracién de los procedimientos”. AdT presenté oportunamente su “Contestacién a las
excepciones de Bolivia en materia de jurisdicci6n y solicitudes de produccién de pruebas y aclaracién de
los procedimientos”. Bolivia presenté su “Réplica” a la contestacién de AdT el 5 de febrero de 2003, y

AdT presenté su “Diplica” a la Réplica de Bolivia el 13 de febrero de 2003.

24. EL 8 de abril de 2003 el Tribunal dicté la “Resolucién procesal No. 1” en relacién con las
solicitudes formuladas por Bolivia sobre la produccién de pruebas y el rechazo inmediato de las

reclamaciones planteadas en su contra.

25. En cuanto a la solicitud de produccién de pruebas, el Tribunal determiné que el Articulo 43 del
Convenio y la Regla 34(2) de las Reglas de Arbitraje le concedian considerable discrecionalidad en cuanto
a la produccién de pruebas documentales o testimonials por las Partes, aunque esa discrecionalidad estaba

guiada por varias consideraciones:

13. Segtin la interpretacién del Tribunal, el Articulo 43 le confiere considerable
discrecionalidad para intimar a las partes a producir pruebas documentales o
testimoniales. Véase CHRISTOPH H. SCHREUER, THE ICSID CONVENTION: A
COMMENTARY 647 (Cambridge Univ. Press, 2001) (en que se establece que el “tribunal
puede ejercer con total discrecionaldiad... la potestad de disponer la produccién de
pruebas adicionales”). El Tribunal concluye que el ejercicio de esa discrecionalidad no
estd, sin embargo, exento de limites, y que el Articulo 43 ofrece cierta orientacién al
respecto. En general, la potestad discrecional del Tribunal de disponer la produccién de
pruebas se rige por los principios de sustanciatidad, pertinencia y especificidad, que estén
presentes en los regimenes legales sobre pruebas en general y en las normas
consuetudinarias de produccién de pruebas propias del arbitraje internacional en general.
Mas especfficamente, el Articulo 43 establece que el Tribunal puede disponer la
produccién de pruebas en cualquier etapa del procedimiento, cuando ello, a su juicio, sea
“necesario”.

 

 

 

 

 

14, En consecuencia, al evaluar la cuestién de si corresponde o no disponer la
produccién de pruebas, el Tribunal tiene en cuenta, entre otras, las siguientes
consideraciones: la necesidad de lo solicitado en relacién con el punto al que la parte
solicitante desea dar respaldo probatorio; la pertinencia y el probable fundamento del
punto al que la parte solicitante desea dar respaldo probatorio; el costo y la carga que
representa la solicitud para el Demandante, y cémo puede especific: licitud para
dar lugar a solicitudes legitimas de una parte y a la vez que no se de cabida a indagatorias
que representen un abuso del proceso.

 
  

15. Al final de la Primera Sesi6n, el Tribunal insté al Demandado a formular su
solicitud de documentos “identificando especificamente” lo solicitado. Transcripcién de

la Primera Sesién, pég, 58. El Tribunal toma nota de que en las solicitudes de
documentos formuladas por el Demandado no se mencionan documentos especificos,
ino que son generales. El Tribunal reconoce el hecho de que al Demandado le habria
sido dificil enunciar una solicitud més especffica, dado el amplio contexto factico que,
segtin sostiene, le es preciso examinar para enunciar su segunda excepcién en materia de
jurisdiccién. El Tribunal toma nota asimismo de que el Convenio del CIADI le confiere
la potestad discrecional de adaptar y restringir las solicitudes generales del Demandado,
teniendo en cuenta las consideraciones que se expresan en el pérrafo 14.

 

 

 

26. Tras considerar los fundamentos de la jurisdiccién aducidos por AdT y las excepciones opuestas
por Bolivia al respecto, el Tribunal, concluyé que los argumentos de las Partes en cuanto a la necesidad de

las diversas solicitudes de produccién de pruebas no estaban suficientemente pormenorizados o claros para

 

que pudieran acogerse o rechazarse esas solicitudes. El Tribunal manifest

16. 30. A juicio del Tribunal, ninguna de las partes ha expuesto en forma
suficientemente pormenorizada 0 clara argumentos sobre la necesidad de las diversas
pruebas cuya produccién se solicita como para que el Tribunal pueda acceder a esas
solicitudes o rechazarlas en este momento. El argumento formulado por el Demandado
para respaldar sus solicitudes de produccién de documentos obliga al Tribunal a
considerar el fundamento de la segunda excepcién en materia de jurisdiccién formulada
por el Demandado sin contar con la informacién completa de las partes ni tener la
oportunidad de proponer a las Partes preguntas durante una audiencia. Es preciso
examinar la segunda excepcién en materia de jurisdiccién opuesta por el Demandando: 1)
para determinar el probable fundamento de la excepcién, aun cuando ésta contara con
respaldo féctico, y por lo tanto la necesidad de ordenar la produccién de documentos que
respalden la expresién més detallada de esa excepcién, y 2) para determinar el alcance
exacto de esa excepcién y asi acotar en forma apropiada las solicitudes de documentos
formuladas por el Demandadbo. Sin esa estimacién del probable fundamento juridico de la
excepcién opuesta y sin contar con criterios para limitar las solicitudes de produccién de
pruebas formuladas por el Demandado, el Tribunal se ve confrontado con una
investigacién intensa, y por consiguiente costosa y larga, sobre los hechos, que en tiltima
instancia puede no ser necesaria para resolver el caso de autos. Por lo tanto, aunque el
Tribunal entiende que se encuentra facultado para realizar un examen incidental
preliminar de esa clase sobre el fundamento de la segunda excepcién en materia de
jurisdiccién, para pronunciarse sobre una solicitud de produccién de pruebas, el
facultades discrecionales, que esa decisién a esta
ibilidades de pronunciarse sobre esta importante
solicitud aumentarfan en gran medida si se le proporcionara informacién y pudiera
escuchar argumentos orales

 

 

    

 

 

 

 

 

 

   

   
 

 

27. Junto con su solicitud de produccién de pruebas, Bolivia promovié el rechazo de la demanda,
baséndose en que AdT habia “dados por presentados sus alegatos” referentes a la cuestién de la
jurisdiccién. El Tribunal concluy6 que en ningtin escrito anterior dirigido al CIADI AdT habfa renunciado
a su derecho a presentar argumentos en esa materia, sino que en diversos puntos habfa formulado el
ofrecimiento de ampliar sus argumentos y exponerlos més detalladamente. En consecuencia, fue denegada

la solicitud de Bolivia de rechazo inmediato de la demanda.

28. E] Tribunal elaboré un calendario de presentacién de escritos de las partes sobre el tema de las dos

principales excepciones en materia de jurisdiccién opuestas por Bolivia. Los escritos referentes a las

excepciones sobre jurisdiccién requeridos por el Tribunal en la Orden No. | se presentaron ulteriormente
dentro del plazo. El 4 de junio de 2003 el Demandante presenté su “Memorial sobre la jurisdiccién”; el 4
de agosto de 2003 el Demandado presenté su “Memorial de contestacién sobre la jurisdiccién”; el 4 de
septiembre de 2003 el Demandante presenté su “Réplica” y el 6 de octubre de 2003 el Demandado presenté

su “Dtiplica”.

Postergaci6n de la audiencia sobre excepciones en materia de jurisdiccién opuestas por el Demandado

29. En la Orden procesal No. | el Tribunal solicité al Secretariado del CIADI que dispusiera, de

comin acuerdo con el Tribunal y con las Partes, un lugar y momento mutuamente convenientes para una

audiencia de tres dfas de duracién referente a las “Excepciones sobre Jurisdiccién” opuestas por Bolivia, en

 

noviembre 0 diciembre de 2003. Se Ilegé a un acuerdo y se previé la realizacién de una audiencia en

Washington, D.C. entre el 17 y el 19 de noviembre de 2003.

30. En una carta fechada el 22 de octubre de 2003, el Demandado sefialé que “determinados hechos
ocurridos en Bolivia en las tiltimas semanas habfan requerido la atencién prioritaria del Gobierno
boliviano” (traduccién informal), y solicité “la postergacién de la audiencia prevista para los dias 17, 18 y

soll

19 de noviembre””’ Bolivia sostuvo que esos hechos habjan desviado el enfoque y la atencién del Gobierno

 

boliviano, situacién que podia persistir durante algtin tiempo. En una carta fechada el 23 de octubre de

2003, AdT se opuso a cualquier postergacidn, manifestando que la solicitud de Bolivia no era “necesaria ni

 

razonable”, pues el abogado de Bolivia habria recibido instrucciones permanentes de seguir adelante, los
argumentos anteriormente presentados no habfan sufrido cambios materiales y los hechos ocurridos en
Bolivia no habrian influido sobre la exposicién, por parte de ese pafs, de sus argumentos jurfdicos en

materia de jurisdiccién’”.

31. EI 5 de noviembre de 2003, el Tribunal dicté la “Orden procesal No. 2” (“Orden No. 2”) sobre la

   

solicitud de Bolivia de postergacién de las audiencias que, segtin lo previsto, debfan comenzar el 17 de
noviembre de 2003. El Tribunal tomé6 nota de la gravedad y seriedad de los disturbios ocurridos en La Paz
y otros lugares de Bolivia en septiembre y octubre de 2003, y sefialé que como principio general no
corresponde acceder a una solicitud de postergacién de una audiencia formulada por una sola de las partes
—en especial cuando la solicitud se presente poco antes de la fecha de la audiencia— a menos que existan
causas suficientes para acceder a ese pedido. Las audiencias se programan con meses de anticipacién,
teniendo en cuenta las actividades de las partes, sus abogados y los miembros del Tribunal. El Tribunal

sefial6 que el requisito de la “causa suficiente” es especialmente estricto cuando la solicitud de postergacién

"! Carta de Dana Contratto, abogada de Bolivia, dirigida al CIADI el 22 de octubre de 2003.

"? Carta de Matthew Weiniger, abogado de AdT, dirigida al CIADI el 23 de octubre de 2003.,

se efecttia poco antes de la fecha prevista.

32, En su Orden No. 2, el Tribunal subrayé que el abogado de Bolivia no habia basado directamente
su solicitud de postergacién de la audiencia en la gravedad de los hechos de septiembre y octubre de 2003,
sino en la posibilidad de no disponer de adecuadas oportunidades de realizar las necesarias consultas finales

con las autoridades bolivianas.

33. El Tribunal, invocando sus atribuciones generales en materia de procedimientos arbitrales, en

 

casos en que las Reglas de Arbitraje no brindan orientacién especffica y las Partes no Hegan a un acuerdo,
concluyé que la gravedad de los hechos ocurridos en Bolivia, y su cercanfa en el tiempo con la audiencia

prevista, podrian impedir al abogado de Bolivia realizar consultas con las autoridades bolivianas

 

competentes, cuya atencién se verfa dispersada, justificadamente, por la necesidad de atender la situacién

interna.

34. El Tribunal discrepé con el argumento de AdT de que Bolivia no experimentaria perjuicio alguno

  

por el hecho de que se rechazara su solicitud, porque las cuestiones de jurisdiccién que habian de abordarse
en la audiencia eran principalmente de cardcter jurfdico. Aunque el alcance de la audiencia debia limitarse a
los escritos ya presentados, en un arbitraje no era inusual, a juicio del Tribunal, que aspectos sutiles de la
exposicién oral de una parte, y el énfasis de los argumentos, sufrieran cambios determinados por las
consultas finales entre la parte y su abogado. Ademis, el Tribunal advirtié que la relacién abogado-cliente
podrfa deteriorarse si el abogado se viera obligado a presentar un alegato sin tener la oportunidad de

realizar consultas fmales.

35. El Tribunal subray6 que su “conclusién de que la falta de oportunidades para que el abogado
consulte a su cliente podria ser perjudicial no implica necesariamente que, sin embargo, que se justifique

una postergacién”. Segtin el Tribunal:

13. * * *, El hecho de que el abogado no pueda realizar consultas con su cliente no es en

i causa suficiente para postergar una audiencia, ya que esa circunstancia ordinariamente
esta bajo el control de la parte. Tanto los Estados como los particulares se ven
enfrentados a necesidades a las que quizé prefieran dar prioridad frente a la necesidad de
que el abogado mantenga deliberaciones con la parte sobre un tema que sea objeto de
arbitraje. Por lo tanto, s6lo en circunstancias extraordinarias el hecho de que el abogado
no pueda mantener consultas con su cliente puede ser una causa suficiente para postergar
una audiencia.

 

 

Al examinar los hechos especificos del caso de autos, el Tribunal concluyé que las circunstancias

 

mencionadas por el abogado del Demandado eran extraordinarias. Segin el Tribunal:

14, * * *, [NJo parece irrazonable que la gravedad de los acontecimientos ocurridos en
Bolivia en estas tiltimas semanas haya obligado al gobierno de ese pais a dedicar a ellos
méxima atencién, en detrimento de la concedida al arbitraje de autos. Ese hecho, aunado
a la proximidad en el tiempo de los acontecimientos ocurridos en Bolivia y la audiencia
programada, pueden impedir en la prdctica al abogado de Bolivia consultar a las
autoridades bolivianas competentes. Simulténeamente, el Tribunal observa que a medida
que los acontecimientos de las tiltimas semanas vayan quedando atrés, no tardar4 en
atenuarse el reconocimiento, por parte del Tribunal, del compromiso especial de ese pais
para reestablecer el orden piiblico.

    

   

 

36. El Tribunal concluyé, por lo tanto, que la gravedad y el cardcter extraordinario de los hechos

ocurridos en Bolivia constitufan causa suficiente para postergar la audiencia.

37. Al llegar a esa conclusién, el Tribunal seftalé que hasta entonces cada una de las Partes habia
cumplido plenamente todo lo ordenado por el Tribunal, incluso en cuanto a presentacién de escritos.

Agreg6 que las solici de ampliacién de plazos y jones podian una téctica

 

dilatoria susceptible de comprometer la integridad del proceso arbitral en conjunto, por lo cual reconocié su

obligacién de adoptar salvaguardias al respecto. No obstante, no existfa indicio alguno de que la solicitud

 

de postergacién formulada por Bolivia representara un caso de téctica dilatoria como la referida.
38. En la Orden No. 2 se recomend6 celebrar la audiencia referente a las Excepciones sobre
Jurisdiccién opuestas por Bolivia entre los dias 12 y 14 de enero de 2004, sujeto ello a la realizacién de
consultas por parte del Secretariado con las partes. Ulteriormente, en observancia de la Regla 13(2) de las
Reglas de Arbitraje, la Secretaria del Tribunal dialogé con cada una de las Partes y, teniendo en cuenta

diversas superposiciones de fechas, sefialé para la audiencia los dias 9, 10 y 11 de febrero de 2004.

Mociones referentes a la presentacion de testigos en la audiencia

39. A través de la Orden No. 2, el Tribunal indicé a cada una de las partes que a més tardar el 15 de
diciembre de 2003 debia notificar a la otra parte y al Tribunal su eventual intencién de presentar testigos en

la audiencia del 9 al 11 de febrero.

40. E115 de diciembre de 2003, Bolivia present6 su contestacién a la Orden No. 2, indicando que se
proponfa presentar en la audiencia a dos peritos: el profesor Rudolf Dolzer y el profesor Merritt B. Fox.
También solicit que se le concediera la posibilidad de examinar a todos los testigos propuestos por AdT.
EI 15 de diciembre de 2003, AdT también presenté una solicitud, indicando que no se proponia presentar
en la audiencia a ningiin perito y objetando lo solicitado por Bolivia de que todos los testigos pudieran ser
objeto de repreguntas, mecanismo que calificé de costoso e innecesario, ya que los peritos cuyas

declaraciones se escucharfan se pronunciarfan sobre cuestiones de derecho, y no de hecho.

41. El 31 de diciembre de 2003, el Tribunal dicté la “Orden procesal No. 3” (“Orden No. 3”),
sefialando que a su juicio lo acostumbrado en el arbitraje internacional es que esos deponentes,
independientemente de que declaren sobre cuestiones de derecho 0 de hecho, deben poder ser examinados,
si asf se solicita. El Tribunal sefialé también que, si fuera necesario, cabria aceptar la posibilidad de
tomarles declaracién a través de videoconferencias u otros medios, por mas que presumiblemente sea
preferible que comparezcan personalmente. Por lo tanto, el Tribunal accedié a la solicitud de Bolivia de

que pudieran formularse repreguntas en la audiencia a los declarantes.

42. En la Orden No. 3 se establecié asimismo el orden de las exposiciones que habfan de formularse
en la audiencia y el plazo maximo disponible para cada una de ellas. Se dispuso que, a falta de acuerdo en
contrario de las partes, el testigo cuya declaracién se ofreciera como prueba de determinado asunto debia
ser presentado y repreguntado durante la “primera ronda de presentaciones” de la parte respectiva. Todo el
tiempo que ocupara el interrogatorio directo o mediante repreguntas a un deponente se deducirfa del tiempo

total asignado a la parte que los interrogara. El Tribunal indicé a ambas Partes que podian dedicar el tiempo

 

  

asignado a sus exposiciones orales a la presentacién de un testigo cuya declaracién ya figurara en el

 

expediente. Presentado un testigo, la otra parte podia optar por formularle repreguntas teniendo en cuenta

que el tiempo que se le dedicara a estas se imputarfa al tiempo concedido a esa parte.

Audiencia sobre excepciones en materia de jurisdiccién opuestas por el Demandado y escritos

posteriores a la audiencia presentados por las Partes

 

43. La audiencia referente a las excepciones en materia de juri

tuvo lugar en Washington, D.C. los dias 9, 10 y I de febrero de 2004.

iiccién opuestas por el Demandado

44. El Tribunal toma nota de que, entre marzo de 2004 y junio de 2004, las Partes, solicitaron,

 

mensualmente, conjuntamente al Tribunal que se abstuviera de dictar una deci

Preguntas del Tribunal a los Paises Bajos, el Estado parte del TBI ajeno a la controversia, formuladas

con posterioridad a la audiencia.

45. En diversas etapas de los procedimientos de autos, las Partes presentaron pruebas y expusieron

argumentos referentes a varias declaraciones ptiblicas formuladas por el Gobierno de los Paises Bajos en

a . an a 8
relaci6n con diversas disposiciones del TBI celebrado por ese pais con Bolivia

46. Como el Gobierno de los Pafses Bajos no es parte de este arbitraje ni participa en él en otra

'S Véase, infra, parrafos 259 y 260.

calidad, se dejé librada a las partes la admisién o rechazo de la presentacién de esas declaraciones.

47. El Tribunal concluy6 que le resultarfa util obtener informacién especffica del Gobierno de los

Paises Bajos, por lo cual, en aplicacién de la Regla 34 de las Reglas de Arbitraje, el 1 de octubre de 2004

 

formulé preguntas especfficas, por escrito, a Johannes G. Lammers, asesor juridico del Ministerio de

Relaciones Exteriores de los Pafses Bajos.

48. El Tribunal puso en conocimiento de las partes esta diligencia mediante una carta fechada el 4 de
octubre de 2004, a la que adjunté la carta que habfa enviado el 1 de octubre, y les hizo saber que, si
correspondiera, se les darfa la oportunidad de formular comentarios sobre la eventual contestacidn del Sr.

Lammers.

49. El 14 de diciembre de 2004, el Tribunal recibié una carta de respuesta del Sr. Lammers, fechada el
29 de octubre de 2004, a la que se adjuntaba un documento titulado “Interpretacién del Acuerdo sobre

Promocién y Proteccién Recfproca de Inversiones entre la de Bolivia y el Reino de los Paises
Bajos, suscrito el 19 de marzo de 1992 y que entré en vigor el 1 de noviembre de 1994”. En cumplimiento
de la “Orden procesal No. 4” (“Orden No. 4”) se remitié a las partes dicha carta y su anexo, y se les solicits
que a més tardar el 5 de enero de 2005 formularan los comentarios que desearan sobre los aspectos de la
carta del Sr. Lammers en que éste respondiera al cuestionario limitado del Tribunal. Ambas partes

formularon sus comentarios dentro del plazo referido.

Relacién de hechos

50. En la seccién que sigue se resumen los antecedentes facticos referentes a las partes y a las

transacciones que dieron tugar al procedimiento de autos. Las circunstancias facticas que sé sintetizan son

 

las que integran los argumentos que formula Bolivia en sus excepciones en materia de juri

Aguas del Tunari, S.A.

51. AdT, Demandante en estos procedimientos, es una persona juridica constituida en conformidad

con la legislacién de Bolivia’.

'4 AdT present6 al Tribunal: 1) la Escritura Pablica de Constitucién de una Sociedad de AdT, fechada el 23 de agosto
de 1999 (Documento I, anexo a la Solicitud de Arbitraje), 2) La Modificac tatutos de AdT, fechada el 2 de
septiembre de 1999 (Documento 2, anexo a la Solicitud de Arbitraje) y 3) la Matricula de Inscripcién de AdT en el
Registro de Comercio (Documento 3, anexo a la Solicitud de Arbitraje). Bolivia no cuestiona el hecho de que AdT es
una persona jurfdica boliviana.

  

La firma de la Concesién de agua y alcantarillado sanitario de Cochabamba en septiembre de 1999

52. En 1998, Bolivia puso en marcha una licitacién piiblica internacional para privatizar servicios de
agua y alcantarillado sanitario asf como otorgar una licencia de generacién de electricidad para su tercera

ciudad mds grande, Cochabamba. En abril de 1999 sélo se habfa presentado una oferta, formulada por un

 

consorcio denominado “Aguas del Tunari”'*, dirigido por International Water Ltd'®. Esa tnica oferta no

cumplia los requisitos del proceso de licitacién y, por lo tanto, no prosperé. El consorcio propuso a Bolivia

  

iniciar negociaciones referentes a la concesién"’, y el 19 de abril de 1999 se cre6 por decreto un comité de
negociacién'®. En virtud de lo dispuesto por el Decreto Supremo del 11 de junio de 1999, las
Superintendencias de Aguas y de Electricidad de Bolivia fueron autorizadas a negociar la concesién de

agua y una licencia de generacién eléctrica’”.

53. El 2 de septiembre de 1999, AdT, el vehiculo constituido localmente para la inversién extranjera
del consorcio, se registr6 oficialmente como sociedad boliviana, culminando asf un proceso de creacién

iciado en julio de 1999°°.

 

ini

 

54. El 2 de septiembre de 1999, el Gobierno boliviano aprobé el texto de la Concesién, lo que abrié
camino para su adjudicacién’'. El 3 de septiembre de 1999 se celebré el contrato de Concesién, que
suscribieron el Sr. Luis Guillermo Uzin Fernéndez, Superintendente de Aguas, y el Sr. Geoffrey Richard

Thorpe, de AdT, y que fue ratificado formalmente por Resolucién Administrativa”. AdT sefiala que

  

. . “ fe wari 23
aproximadamente en el mismo periodo se celebraron ademas varios contratos conexos””.

'S Solicitud de Arbitraje, 12 de noviembre de 2001, parrafos 8 y 9.

‘© Mem. Contest. Ddo., pag. 8, parrafo 15.

"" Tbid., pavrafo 16.

'8 Decreto Supremo No. 25351, 19 de abril de 1999 (Documento 17, anexo a la Solicitud de Arbitraje).

© Decreto Supremo No. 25413, 11 de junio de 1999 (Documento 18, anexo a la Solicitud de Arbitraje).

2° Matricula de Inscripcién de AdT en el Registro de Comercio (Documento 3, anexo a la Solicitud de Arbitraje).
2! Mem. Contest. Ddo., pag. 15, parrafo 27.

?2 Contrato de Concesién entre la Superintendencia de Aguas y el Consorcio Aguas del Tunari (Documento 20, anexo a
la Solicitud de Arbitraje); Resolucién Administrativa SA No. 24/99 (Documento 21, anexo a la Solicitud de Arbitraje)

 

*3 Solicitud de Arbitraje, pag. 6, nota 15. Segtin el Demandante, los otros contratos fueron los siguientes: el “Contrato
del sistema de propiedades de SEMAPA” mutuamente celebrado por AdT y el Servicio Municipal de Agua Potable y

illado de Ci (SEMAPA) iento comercial y de bienes del SEMAPA a AdT),
el “Contrato del sistema de propiedades de Misicuni” mutuamente celebrado por AdT y la Misicuni Company
(arrendamiento comercial del principal ttinel del Proyecto Multipropésito de Misicuni) y el “Contrato de transferencia
de instalaciones para la estacién de bombeo de Titiri” mutuamente celebrado por AdT y la Misicuni Company (venta a
AdT de la estacién de bombero de Titiri). A ello se agregan dos contratos de licencias concedidas por “Resolucin
Conjunta” de las i de Aguas y Electricidad: “Licencia de én de y concesién de
uso de aguas de los rfos Misicuni, Visacha y Putucuni y sus tributarios”, y “Contrato de licencia para la generacién de

 
       

55. La Concesién se hizo efectiva al 1 de noviembre de 1999.

56. A ccontinuacién se describe la reaccién del ptiblico ante la Concesién”.

Términos de la Concesién

57. En la Concesién se prevefa una relacién de 40 afios de duracién entre AdT y las Superintendencias

 

de Aguas y de Electricidad bolivianas. AdT se oblig6 a proporcionar un volumen regular de agua potable
de determinada calidad para la ciudad de Cochabamba, a cambio de una rentabilidad negociada para su

inversién. En la Concesién se prevefa la posibilidad de que AdT ampliara sus operaciones para satisfacer

 

las necesidades de una mayor poblacién”®, Los contratos relacionados con la Concesién y a los que se hace
referencia en el parrafo 56, implicaron entre otras cosas, la participacién de AdT en proyectos de agua con

componentes de generacién de electricidad.

58. En el Articulo 41 de la Concesién, titulado "Resolucién de diferencias", se prevefa un sistema de

solucién de controversias, estableciéndose en lo pertinente:

Articulo 41.2 [AdT] reconoce la jurisdiccién y competencia de las autoridades que
componen el Sistema de Regulacién Sectorial (SIRESE) y tribunales de la Reptiblica de
Bolivia, de . conformidad con la Ley SIRESE y otras leyes bolivianas aplicables.

 

Articulo 41.3 Las estipulaciones del presente Contrato no podran interpretarse como
renuncia por parte de los Accionistas, los Accionistas Fundadores, incluyendo los

i Ultimos, a i de hi de sias iblecidos en
tratados internacionales reconocidos por la Reptiblica de Bolivia.

    

 

Articulo 41.4 [...]

Articulo Al. 5 Las Partes [La Superintendencia de Aguas y AdT] reconocen que dichos

y Ultimos del Concesionario incluyendo los Accionistas
Fundadores, son libres para ampararse en aquellos métodos de resolucién de disputas que
puedan serles legalmente disponibles de acuerdo a la Ley Boliviana (como por ejemplo
arbitraje bajo las reglas de CCI, CIADI, o UNCITRAL y otros organismos
internacionales similares). Las Partes acuerdan cooperar en el proceso arriba mencionado,
en la medida que les sea permitido por Ley”

 

 

 

  

 

electricidad con las Superintendenci

 

s de Aguas y Electricidad”.

4 Resolucién Administrativa SA No. 39/99 (Documento 24, anexo a la Solicitud de Arbitraje).
°5 Véanse los parrafos 62 a 70.

*6 Texto de la Concesién, en el Anexo 6,

27 Concesién (Documento 20, anexo a la Solicitud de Arbitraje). Los pasajes de la Concesién que revisten importancia

mn se reproducen en el Apéndice II

  
 

Este articulo es una base para parte de las excepciones opuestas por Bolivia en materia de

jurisdiccién.

59. La Concesién contiene también varias disposiciones referentes a la estructura de la propiedad de

AdT. El Articulo 37.1 establece, en lo pertinente:

[Clada Accionista Fundador deberé mantener més del 50% de su porcentaje original de
aciGn en el capital con derecho a voto del Concesionario por lo menos durante los
primeros siete (7) afios de las Concesiones”.

 

La titularidad accionaria hacia arriba de AdT en septiembre de 1999
60. A la fecha en que se adjudicé 1a Concesién, en septiembre de 1999, la titutaridad accionaria de
AdT era la siguiente:

1. El 20% de las acciones de AdT se dividfan entre cuatro sociedades bolivianas”’;

 

2. Riverstar International S.A., de Uruguay, era la propietaria del 25% de las acciones*’, y

3. El 55% restante de las acciones eran de propiedad de International Water (Tunari) Ltd (“IW Ltd”),
de las Islas Caimdn. La totalidad de las acciones de IW Ltd eran de propiedad de Bechtel Enterprise

Holding, Inc., sociedad organizada conforme a la legislacién de los Estados Unidos de América.

°8 Ibid.

* Bsas sociedades eran Constructora Petricevic, $.A.; Compaiifa Boliviana de Ingenieria, $.R.L.; ICE Agua y Energia,
S.A., y Sociedad Boliviana de Cemento, S.A., cada una con un 5%.

> Riverstar es una sociedad perteneciente en un 100% a Abengoa, de Espaiia.

15

6l. Esta estructura accionaria esta representada en el grafico siguiente:

 

 

Grifico 1
Estructura accionaria de AdT en septiembre
de 1999
Réplica de la Repiiblica de Bolivia a la
Contestacin del Demandante.
5 de febrero de 2003, p. 8, parrafo

 

 

 

 

Bechtel Holdings,

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

   

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

Inc.
ICE Ingenieros, $.A. (Estados Unidos)
(Bolivia) Abengoa
(Espatia)
100%
100% ;

Constructora Compaiiia Boliviana ICE Agua y Energia, Sociedad Boliviana Water (Aguas 4 Riverstar
Petricevic S.A. de ingenierfa, S.R.L. S.A de Cemento, S.A. bl ver) Ltd. international, S.A.
(Bolivia) (Bolivia) Cslas Caimin) (Uruguay)

3% 5% 5% 3% 5% 25%

 

Aguas del Tunari, S.A.

(Bolivia)

 

 

Hechos ocurridos en el oto’o de 1999 tras la adjudicaci6n de la Concesién

62. Dos series de hechos ocurridos en el otofio de 1999 revisten interés para el procedimiento de

autos. Primero, la reaccién del ptiblico frente a la adjudic:

 

in de la Concesién y las respuestas de Bolivia
y de AdT ante esa reaccién. Segundo, la planificacién para una reorganizacién institucional de la estructura
accionaria de AdT, y su eventual realizacién. Las partes discrepan sobre los detalles 0 la importancia de

cada una de

 

sas series de hechos y la existencia de una conexi6n entre ambas.

63. Con respecto a la primera serie de hechos, de los antecedentes que tiene ante sf el Tribunal parece
surgir que ciertas entidades ciudadanas estaban al tanto de la negociacién de una concesién de manera

general, pero deseaban obtener informacién més especffica sobre ese proceso. Asi, el 3 de septiembre de

 

 

1999 (el dia en que se adjudicé la Concesién), en un articulo periodistico se informé que el Comité de
Defensa del Agua criticaba las iaciones, atribuyéndoles falta de ia, y solicitaba que el
Gobierno boliviano, antes de hacer efectiva la Concesién, publicara las tarifas reales que habfan de regir™!

64. El Demandado manifiesta: “A decir verdad, ninguno de los que negociaron la concesién pudo

 

haber previsto la reaccién intensamente hostil con que fue recibida AdT inmediatamente después de la

9932

firma del Acuerdo”™ (traduccién informal). El 14 de septiembre de 1999, en un articulo periodistico se
dieron a conocer las declaraciones del Gobierno y las preocupaciones de entidades ciudadanas en cuanto al
monto de las nuevas tarifas. El gobierno sefialé que las tarifas entrarfan en vigor el 1 de diciembre de
1999*°. En octubre un articulo dio cuenta de las opiniones de la sociedad, del Gobierno y de las entidades
privadas acerca de los posibles efectos de la Concesién sobre los pozos de agua privados existentes en la

5 a . . . u
zona de la Concesién y se dejé constancia de las preocupaciones de los ciudadanos™.

65. Del expediente que tiene ante sf el Tribunal se desprende que las criticas formuladas por entidades
ciudadanas con respecto a la Concesién se intensificaron después que ésta se hizo efectiva, en noviembre
de 1999, En un articulo fechado el 17 de noviembre de 1999 se analizan los incrementos de tarifas y sus
posibles repercusiones. En la nota del artfculo se propone la anulacién de la Concesién*®

66. El Demandado sefiala que “r de la Superi de Aguas iones y
dialogaron con entidades de la comunidad de Cochabamba para aclarar el alcance de las facultades de AdT

36
dentro de la zona de la concesién”**

(traduccién informal). El 28 de noviembre de 1999, AdT procuré
responder a las criticas piblicas dando a conocer en varios diarios bolivianos, incluidos algunos de
Cochabamba, una “Carta Abierta” en que trataba de exponer claramente su opinién sobre siete puntos*’. En
un artfculo periodistico fechado el 29 de noviembre de 1999 se describe la manera en que se prevefa que
diversas organizaciones sindicales de Cochabamba interpusieran recursos de inconstitucionalidad contra la
Ley de Servicios de Agua Potable y Alcantarillado y exigieran la rescisién de la Concesién**. Al hacerse

efectivas las nuevas tarifas, el 1 de diciembre de 1999, en una crénica periodis

 

ica se hizo hincapié en que

*! Mem. Contest. Ddo., Documento 5.

>? Mem. Contest. Ddo., pag. 16, parrafo 30.
*> Mem. Contest. Ddo, Documento 7.

4 Mem. Contest. Ddo., Documento 8.

*> Mem. Contest. Ddo., Documento 10.

56 Mem. Contest. Ddo., pag. 18, parrafo 35.
57 Mem. Contest. Ddo., Document 28.

*8 Mem. Contest. Ddo., Documento 12.

politicos, sindicalistas y dirigentes vecinales de Cochabamba reclamaban contra los incrementos de
tarifas*”’. En otra cr6nica, fechada el 5 de diciembre de 1999, se indicaba que el Superintendente de Aguas
habfa sefialado que las nuevas tarifas seguirfan en vigor a menos que se adoptara una nueva Resolucién

Administrativa”.

67. En cuanto a la segunda serie de hechos, el 9 de noviembre de 1999 Bechtel anuncié que habia

Hegado a un acuerdo con Edison, $.p.A., de Italia, en virtud del cual ambas empresas unirfan sus respeti vos

  

proyectos de gestién de aguas, incluido IW Ltd, en una tinica operacién conjunta en virtud de la cual

Edison asumirfa un interés del 50% en IW Ltd.

68. El 24 de noviembre de 1999 Bechtel escribié a las Superintendencias de Aguas y de Electricidad,
dandoles cuenta de las modificaciones de la propiedad propuestas para AdT como consecuencia de la
participacién de Edison’ En esa carta, Bechtel sefialaba: “[dJe nuestro examen de los contratos en relacién
con el proyecto, para completar la Transaccién parece surgir la necesidad de que ustedes acepten la
transferencia de las Acciones” (traduccién informal). El 3 de diciembre de 1999, el abogado local boliviano
de Bechtel escribié a 1a Superintendeneia de Aguas y de Electricidad manifestando que, a su juicio, “como
ese cambio guarda[ba] relacién con obligaciones tributarias ante jurisdicciones distintas de Bolivia”, la
transferencia dejarfa a AdT “sometida al mismo control”, no suscitarfa “ningtin impacto desfavorable” para

Bolivia, y “no habria raz6n para denegar la aprobacién’””

(traducci6n informal). La Superintendencia de
Aguas dio su aprobacién a la propuesta de transferencia de las acciones de IW Ltd en AdT a una sociedad
holandesa el 3 de diciembre de 1999, aunque Bolivia cuestiona el contenido y los efectos juridicos de ese

48
acto”.

69. El Demandante manifiesta que interrumpié su programa de transferencia de las acciones de IW
Ltd, sociedad de las Islas Caimén, a una nueva sociedad holandesa, segtin lo descrito en el parrafo anterior,
y que decidié, en cambio, migrar la compaiifa de las Islas Caimén a Luxemburgo. El Demandado discrepa
con la distincién efectuada entre transferencia y migracién. (El Tribunal se refiere a esta diferencia entre las

partes al considerar el cuarto aspecto de la Primera Excepcién, a partir del parrafo 156).

*° Mem. Contest. Ddo., Documento 14.
*° Mem. Contest. Ddo., Documento 18.
*" Mem. Contest. Ddo., Documento 1.

* Mem. Contest. Ddo., Documento 2.

 

+3 Mem. Contest. Ddo., pags. 26 y 43. El Demandado expresa: “Basdndose en las manifestaciones del Sr. Guevara, el
Superintendente de Aguas dio su aprobaci6n e Bechtel, para que procediera a la transferencia de acciones” (traducci6n
informal). Véase Contest. Ddo. pags. 25 y 26, parrafos 47 y 48. El Demandado niega que la Superintendencia de Aguas
estuviera facultada para aprobar la transferencia de acciones propuesta. [bid., pag. 26, parrafo 48.

 

   

18

70.

En previsién de la reorganizacién institucional prevista como parte de la operacién conjunta con

Edison, el 25 de noviembre de 1999 se constituyé Baywater Holdings B.V. (“Baywater”) en el marco de la

legislaci6n holandesa. En ese mismo marco, el 8 de diciembre de 1999, Baywater e IWH B.V.

constituyeron International Water Holdings B.V. (“IWH B.V”.) e International Water (Tunari) B.V. “IWT

B.V”.), respectivamente. El 21 de diciembre de 1999, IW Ltd, de las Islas Caimén, “emigré” a

Luxemburgo, donde pas6 a denominarse International Water (Tunari) S.a.r.1. (“IW S.

22 de diciembre de 1999 IWT B.V. pas

 

 

I”). Finalmente, el

 

   

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

aser titular del 100% de las acciones de IW S.a.r.1.
La estructura accionaria de AdT en diciembre de 1999
71. AdT sostiene que la estructura resultante de ta reorganizaci6n de diciembre de 1999 es la que se
ibe en el grafico siguiente:
Bechtel
Holdings, Inc.
(Estados Unidos)
100%
Grafico 2 Baywater Edison, S.P.A.
Estructura de la propiedad de AdT después del 22 de Holdings B.V. (alia)
diciembre de 1999. (Paises Bajos)
50% 50%
Solicitud de Arbitraje, Documento 15, 12 de noviembre de 2001 International

 

 

 

 

 

 

 

Water Holdings
BY.

 

(Paises Bajos)

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

100%
ICE Ingenieros, International ‘Abengoa
Ss. Water (Tunari) A
(Bolivia) BY.
(Paises Bajos)
100%

Constructora Compafia Boliviana |] ICE Agua y Energia, |] Sociedad Boliviana International Riverstar
Petricevie S.A. |] de Ingenieria $.R.L. SA de Cement, S.A. Water (Tunari) International, S.A.

(Bolivia) (Bolivia) (Bolivia) (Bolivia) SARL (Uruguay)

(Luxemburgo)
5% 5% 5% 5% 535% 25%

 

Aguas de! Tunari,

 

(Bolivia)

 

 

 

72.

En relacién con las excepciones en materia de jur

 

Aunque el Demandado no cuestiona este grafico, tampoco resulta claro que acepte su exactitud.

diccién opuestas en esta etapa de los procedimientos, las

 

 

 

Partes estén de acuerdo en que esos cambios significaron que a diciembre de 1999 AdT ya no era de
propiedad de una sociedad de las Islas Caimén. Finalmente, aunque las Partes también parecen aceptar que
el 55% del control accionario de AdT se transfirié a través de sociedades holandesas con posterioridad al

22 de diciembre de 1999, Bolivia cuestiona la existencia real de esas entidades holandesas, describiéndolas

 

como empresas vacias.

Impugnaciénes a la Concesién y su terminacién

 

73. Las partes estn contestes en que en diversas zonas de Bolivia, y en especial en Cochabamba,
existié una fuerte oposicién a la Concesidn con posterioridad al 1 de enero de 2000, pero discrepan sobre

las razones de esa oposicién y sobre si alguna de ellas incurrié en incumplimiento de las obligaciones que

  

   

le imponia la Concesién en respuesta a los grupos en oposicién. Las partes coinciden en que el movimiento
de oposicion se exacerbé en los primeros meses de 2000, después que AdT comenzé a operar, en enero de

2000, y que la Concesién fue terminada a principios de abril de 2000, tras fuertes y violentas protestas.
Las cuestiones planteadas
Consideraciones generales referentes a la jurisdiccion
74. Este Tribunal se encuentra constituido conforme al Convenio del CIADI, del que Bolivia y los

Paises Bajos son Estados partes“. La jurisdiccién, en los arbitrajes del CIADI, requiere el consentimiento

del Demandante y del Demandado. El Articulo 25(1) de dicho convenio establece:

    

La jurisdicci6n del Centro se extenderd a las diferencias de naturaleza jurfdica que surjan
directamente de una inversidn entre un Estado Contratante (0 cualquiera subdivisié
politica u organismo ptblico de un Estado Contratante acreditados ante el Centro por
dicho Estado) y el nacional de otro Estado Contratante y gue las partes hayan consentido
por escrito en someter al Centro. El consentimiento dado por las partes no podra ser
unilateralmente retirado. (Destaque agregado).

   

75. El consentimiento de las partes requerido por el Articulo 25(1) puede expresarse a través de

diversos instrumentos escritos, uno de los cuales puede contener la oferta de arbitraje y otro ta aceptacién.

   

Es el Demandante el llamado a probar las bases de la competencia de un Tribunal del CIADI.

16. AdT basa la competencia del Tribunal en el Acuerdo sobre Promocién y Proteccién Recfproca de

* Bolivia suscribié el Convenio el 3 de mayo de 1991 y lo ratificé el 23 de junio de 1995. El Convenio entré en vigor
para Bolivia el 23 de julio de 1995. Los Pafses Bajos suscribieron el Convenio el 25 de mayo de 1966 y lo ratificaron el
14 de septiembre de 1966. El Convenio entré en vigor para los Pafses Bajos el 14 de octubre de 1966 (véase
http:/Avww.worldbank.org/ic:

 

 

Inversiones entre la Reptiblica de Bolivia y el Reino de los Pafses Bajos*’. En esos tratados bilaterales de
inversion, ambos Estados partes dan su consentimiento al arbitraje mediante una oferta para arbitrar las
de inversioni blecidos en un Estado que alegan i imi del

tratado por agentes del otro Estado contratante.

71. Conforme a la Regla 41(1) de las Reglas de Arbitraje, las excepciones en materia de jurisdiccién
“deberd[n] oponerse lo antes posible”. Bolivia plante una serie de excepciones cuando AdT present su

Solicitud de Arbitraje, y mantuvo su icién en escritos subsigui Esas i se

 

dentro del plazo.

78. EI Tribunal toma nota de que la Regla 41(2) de las Reglas de Arbitraje establece: “[e]l Tribunal

 

la diferencia que se le ha sometido cae
3946

podrd considerar de oficio en cualquier estado del procedimiento,

dentro de la jurisdiccién del Centro y es de su propia competencia”®. A juicio del Tribunal, esa potestad

 

comprende necesariamente la de considerar los efectos, en materia de jurisdiccién, de una excepcién

 

ambigua o falta de claridad, y si es preciso modificar la redaccién de la excepcién para hacer posible un

examen cabal de la cuestién de la jurisdiccién.

Manifestaciones del Demandante en cuanto al fundamento de la jurisdiccion

79. El Demandante promueve el arbitraje ante el CIADI basdndose en el TBI Pafses Bajos-Bolivia’’,

cuyo Articulo 9(6) establece més precisamente:

Si ambas Partes Contratantes se han adherido al Convenio sobre Arreglo de Diferencias
Relativas a Inversiones entre Estados y nacionales de otros Estados del 18 de marzo de
1965 [Convenio del CIADI], las diferencias derivadas de inversiones que pudieran surgir
entre una de las Partes Contratantes y un nacional de la otra Parte Contratante, seran, de
acuerdo con las disposiciones de dicho Convenio, sometidas a conciliacién 0 arbitraje
ante el Centro Internacional de Arreglo de Diferencias Relativas a Inversiones.

 

    

80. AdT sostiene que es una entidad “nacional” de los Paises Bajos tal como las define el TBI. Los

Articulos 1(b) (ii) y (iii) del TBI definen como “nacionales”:

provisiones de (iii), personas juridicas constituidas en
Parte Contratante;

(ii) sin perjuicio de la
conformidad con la ley de es

   

 

(iii) personas juridicas controladas directa 0 indirectamente por nacionales de esa

5 V6,
% Véase la nota 1, supra.

46 Véanse las Reglas Procesales Aplicables a los Procedimientos de Arbitraje del CIADI, Capitulo 5, que puede
en: http://www. csi chap05.htm#rdl.

7 Solicitud de Arbitraje, pag. 2, parrafo 3.

Parte Contratante, pero constituidas en conformidad con la ley de esa Parte Contratante.

81. AdT se identifica como persona juridica constituida en conformidad con la legislacién de Bolivia
y “controlada directa 0 indirectamente” por nacionales de los Paises Bajos, a saber, IWT B.V. e IWHB.V.,

de los Pafses Bajos**.
82. AdT sostiene que, siendo Bolivia y los Pafses Bajos partes del Convenio del CIADI y siendo AdT
nacional de los Paises Bajos conforme a la definicién contenida en el TBI, el CIADI es un foro al que

puede recurrir en su diferencia con Bolivia en materia de inversiones.

Excepciones del Demandado

83. El Demandado opone dos excepciones en materia de jurisdiccién del Tribunal.
84. La Primera excepcién del Demandante consiste en que Bolivia no consintié la jurisdiccién del
CIADI. Esa i6n contiene aspectos y en conjunto. Aunque el

 

texto de la Primera Excepcién no es claro, el Tribunal ha hecho grandes esfuerzos para considerar los

diversos aspectos que puede abarcar y ha identificado seis de ellos:

1. Primero, que las circunstancias que rodearon la negociacién de la Concesién y la
cléusula de resolucién de controversi

jurisdiccién al CIADI.

 

contenida en la Concesién privan de

2. Segundo, que Bolivia carece de legitimacién procesal en estas actuaciones.

3. Tercero, que el TBI, a través de su Articulo 2, encomienda al Tribunal examinar los
limites existentes en la legislacin y los reglamentos bolivianos, y que esos limites
privan de jurisdiccién al CIADI en el caso de autos.

4. Cuarto, que la Concesién determiné la estructura accionaria de AdT y que la

reorganizacién experimentada por AdT en diciembre de 1999 represent un

incumplimiento de la Concesién, lo que priva de jurisdiccién a este Tribunal.

5. Quinto, que determinadas manifestaciones referentes a las consecuencias jurfdicas
del proyecto de .transferencia de la propiedad de AdT no resultaron ciertas, lo que

implica incumplimientos que privan de jurisdiccién al CIADL.

6. Sexto, la situacién que se expone en estas actuaciones no esté comprendida en los

+8 Solicitud de Arbitraje, pags. 3 y 4, parrafo 6.

limites del consentimiento dado por Bolivia al TBI.

85. La Segunda Excepcién opuesta por el Demandado es més especifica. En la misma se sostiene que
AT no es un “nacional” de los Pafses Bajos segtin la definicién de esa expresién contenida en el Articulo
1(b)(ii) y (iii) del TBI, ya que no es “controlada directa 0 indirectamente” por nacionales de los Paisés

Bajos.

EI derecho aplicable

86.

9(6). Dicho tratado entré en vigor entire Bolivia y los Pafses Bajos el 1 de noviembre de 1994.

antiva aplicable aparece en el TBI, en especial en los Articulos I(b\(iii), 2 y

 

87. Puesto que el Articulo 9(6) del TBI implica el consentimiento al arbitraje ante el CIADI, las
normas sobre jurisdiccién previstas en ese tratado estén limitadas por las disposiciones sobre jurisdiccién

contenidas en el Convenio del CIADI.

88. La ley aplicable para la interpretacién del TBI es la que surge del derecho internacional
consuetudinario, Los Pafses Bajos son parte de la Convencién de Viena sobre el Derecho de los Tratados
(“Convencién de Viena”); Bolivia no lo es’. Las Partes, sin embargo, coinciden en que las disposiciones
de esa convencién referentes a la interpretacién de los tratados reflejan el derecho internacional

consuetudinario. El Tribunal comparte esa opini6n y por esa raz6n aplica la Convencién de Viena’.

89. EI Tribunal toma nota de que el TBI esta dado en tres idiomas: espaiiol, holandés e inglés. En su
cldusula final, el tratado establece que los tres textos son igualmente auténticos, pero que en caso de
diferencias de interpretacién “prevalecerd el texto en inglés”. Por lo tanto, en caso de diferencia el Tribunal
debe interpretar los tres textos remitiéndose especialmente al texto en inglés. Tanto Bolivia como AdT, al
parecer porque no creen que vatga la pena proceder de otro modo, se basan en el texto en inglés para

exponer sus argumentos sobre el sentido de las disposiciones del TBI. El Tribunal hace lo propio.

90. El Articulo 31 de la Convencién de Viena establece la “regla general de interpretacién”.

* La Convencién de Viena sobre el Derecho de los Tratados, adoptada y abierta a la firma el 23 de mayo de 1969,

entr6 en vigor el 27 de enero de 1980 (1155 United Nations Treaty Series 331) y Bolivia la suscribié el 23 de mayo de

1969, pero atin no la ha ratificado. Los Pafses Bajos adhirieron a la Convencién el 9 de abril de 1985. En cuanto al

estado de los procesos de ratificacién, véase:
un,org/ENGLISH/bi i Il/treaty L.asp#N8.

   

 

%° Véase, por ejemplo, Mem. Dte., pags. 51 a 53, parrafos 142 a 146; Mem. Contest. Ddo., pég. 71, parrafo 149; Diip.
Ddo., pag. 48, parrafo 91.

Articulo 31. Regla general de interpretacién

1. Un tratado deberd interpretarse de buena fe conforme al sentido corriente que haya
de atribuirse a los términos del tratado en el contexto de estos y teniendo en cuenta su
objeto y fin.

2. Para los efectos de la interpretacién de un tratado el contexto comprenderd,
ademis del texto, incluidos su preémbulo y anexos:

(a) todo acuerdo que se refiera al tratado y haya sido concertado entre todas las
partes con motivo de la celebracién del tratado;

(b) todo instrumento formulado por una o mas partes con motivo de la
celebraci6n del tratado y aceptado por las demas como instrumento referente al
tratado.

3. Juntamente con el contexto, habra de tenerse en cuenta:

 

(a) todo acuerdo ulterior entre las partes acerca de la interpretacién del tratado 0
de la aplicacién de sus disposiciones:

(b) toda practica ulteriormente seguida en la aplicacién del tratado por la cual
conste el acuerdo de las partes acerca de la interpretacién del tratado;

   

(c) toda forma pertinente de derecho internacional aplicable en las relaciones
partes.

 

 

4. Se dard a un término un sentido especial si consta que tal fue la intencién de las
partes.
91. La interpretacién prevista en el Articulo 31 de la Convencién de Viena es un proceso de circulos

 

concéntricos, en que el intérprete comienza a considerar, en el marco de la norma general, 1) el sentido
corriente de los términos del tratado, 2) en su contexto, y 3) a la luz del objeto y del fin del tratado, y
recorriendo esa senda hermenéutica de tres pasos avanza hacia la interpretacin apropiada. Al abordar esa
tarea, es esencial observar dos cosas con respecto a la norma general de interpretacién prevista en la
Convencién de Viena. Primero, dicha convencién no da preferencia a ninguno de los tres aspectos del
método de interpretacién. El significado de un vocablo o frase no surge exclusivamente de diccionarios 0
datos etimolégicos. Como sefialé Schwarzenberger, la propia palabra “sentido” tiene por lo menos 16
acepciones en el diccionario” Por el contrario, la interpretacién de un vocablo o una frase implica, en
cambio, una complicada tarea consistente en considerar el sentido corriente de un vocablo o una frase en el
contexto en que se encuentren y a la luz del objeto y la finalidad del documento. Segundo, la Convencién

de Viena se aparta de los canones de interpretacién anteriormente comunes en materia de exégesis de

   

tratados, que actualmente persisten por error en diversas decisiones internacionales. No menciona, por

  

 

ejemplo, el canon en virtud del cual los tiatados deban interpretarse en sentido estricto, segtin el cual se

 

5! Georg Schwarzenberger, Myths and Realities of Treaty Interpretation: Articles 27-29 of the Vienna Draft Convention on
the Law of Treaties, 22 CURRENT LEGAL PROBLEMS 205, 219 (1969). Segtin Barak: “Desde el punto de vista idiomatico,
un significado no prevalece sobre otro. Todo significado posible en un contexto seméntico también es seménticamente
permisible. Serfa un error basar una doctrina de interpretaci6n juridica en lo que podrfamos lamar el dictado de la
lingiifstica”. AHARON BARAK, JUDICIAL DISCRETION 341-342 (1987).

 

 

   

 

 

24

presume que los Estados no pueden haber tenido fa intencion de restringir su gama de accién™. En lugar de
catalogar esos cdnones (que en el mejor de los casos puede decirse que reflejan una modalidad general), la
Convencién de Viena encomienda al intérprete centrar la atencién en el caso especifico, que puede o no ser
representativo de esa modalidad general. Decir que un canon refleja una practica generalizada no implica
que refleje una practica universal. La directriz de la Convencién de Viena segtin la cual debe examinarse el
sentido corriente de un vocablo en su contexto y a la luz del objeto y el fin del tratado esta destinada a: 1)
descubrir la intencidn que tuvieron las partes en el instrumento de que se trata, 2) respetar la posibilidad de
que las partes hayan utilizado el instrumento para abordar cuestiones de interés comin en forma
innovadora, y 3) no adaptar, forzéndolas, las metas especificas de un tratado a supuestos generales

referentes a la intencién de los Estados, supuestos que necesariamente se basan en evaluaciones de

 

ccti ne
practicas anteriores

92. El Articulo 32 de la Convencién de Viena se refiere a “medios de interpretacién

complementarios” y establece:

Se podré acudir a medios de interpretacién complementarios, incluyendo a los trabajos
preparatorios del tratado y a las circunstancias de su celebracién, para confirmar el
sentido resultante de la aplicaci6n del articulo 31, 0 para determinar el sentido cuando la
n dada de conformidad con el articulo 31:

 

 

i. deje ambiguo u oscuro el sentido; 0

mente absurdo 0 irrazonable.

 

En el Comentario de la CDI sobre su borrador anterior de este articulo se sefiala que el papel
“complementario” del Articulo 32 sirve para hacer hincapié en la importancia capital del Articulo 31, segtin
el cual “debe presumirse que el texto del tratado es la expresi6n auténtica de las intenciones de las partes, y
que el objeto de la interpretacién consiste en la elucidacién del significado del texto, y no la investigacién

a
ab initio de las supuestas intenciones de las partes’

 

93. Por lo tanto, el Tribunal, al aplicar la Convencién de Viena, en especial en cuanto a la
de la i6n “ ladas directa o it "
*? Ambas partes, en diversos puntos de sus escritos, hacen referencia a cénones de interpretacién.

 

 

53 Lauterpacht, con respecto a la situacién imperante antes de la Convencién de Viena, sefialé: “La opinién que va
ganando cada vez mayor aceptacién parece ser la de que algunas de las actuales reglas de interpretacién de tratados * *
*, en lugar de contribuir a alcanzar la que ha sido considerada como finalidad principal de la interpretacion, es decir el
descubrimiento de la intencién de las partes, en definitiva dificulta el logro de ese objetivo”. Hersch Lauterpacht,
Restrictive Interpretation and the Principle of Effectiveness in the Interpretation of Treaties, BRITISH YEARBOOK OF
INTERNATIONAL LAW, 48, 52 (1949).

     

“4 LLC. Report on the Work of Its 8" Session, 1966 LL.C. YEARBOOK (II) 223, Comentario al Articulo 28, parrafo 18.

25

Primero, considera el sentido de un vocablo de un texto conforme al Articulo 31 de la Convencién
de Viena;

Segundo, confirma la interpretacién resultante conforme al Articulo 32 de convencional
Convencién de Viena; y

Tercero, aplica esa interpretacién al caso que tiene ante si.

La Primera Excepci6n

EI primer aspecto de la Primera Excepcién del Demandado, segiin el cual el Acuerdo de la Concesién

priva de jurisdiccién al CIADI

Excepcién opuesta por el Demandado

94. El Demandado sostiene que el texto y la historia de las negociaciones de la Concesi6n, asf como la

   

legislaci6n de Bolivia, indican que las diferencias referentes a la Concesién deben resolverse en los

 

n boliviana.

 

tribunales bolivianos conforme a la legi:

95. El Demandado sostiene, en primer lugar, que el texto de la Concesién requiere que esa diferencia

 

i6n boli

 

se resuelva en tribunales bolivianos conforme a la legi:

96. El Demandado hace referencia en forma general al Articulo 41 de la Concesién (titulado
“Resolucién de controversias”) y, en especial, sostiene que el Articulo 41.2 constituye una cléusula de
competencia exclusiva por la que se selecciona a los tribunales bolivianos, que impide a AdT promover un

arbitraje ante el CIADI”®. El Articulo 41(2) dispone:

 

[El Concesionario] reconoce Ia jurisdiccién y competencia de las autoridades que
componen el Sistema de Regulacién Sectorial (SIRESE) y de los tribunales de la
Repiiblica de Bolivia, de conformidad con la Ley SIRESE y otras leyes Bolivianas
aplicables*.

 

 

Segiin Bolivia, el Articulo 41 contiene “una mecdnica muy cuidadosamente disefiada de resolucién de

«58 as . . a
controversias”® (traduccién informal) que debe aplicarse a las controversias relacionadas con la Concesién.

     

*5 Mem. Contest. Ddo, pags. 10 y 11, parrafo 18 y 19.
*6 Tbid., pag. 14, parrafo 25 y 26.
57 El texto original esta en espaiiol y figura en el Apéndice II.

58 Excep. Bolivia, pag. 3.

Bolivia sostiene que la Concesién “limita expresamente” a AdT a la competencia de las autoridades
regulatorias y los tribunales de Bolivia y que al suscribir el contrato de Concesién, AdT “se
comprometis” a aceptar la “jurisdiccién y la competencia de las autoridades regulatorias y los tribunales de
Bolivia” (traduccién informal).

97. Segtin el Demandado, su interpretacién del Articulo 41.2 cuenta con el respaldo del Articulo 41
lefdo en conjunto. Bolivia toma nota de que el uso del término “Concesionario” en el Articulo 41.2 y del
término “accionistas” en el Articulo 41.3 fue deliberado", y de que en los Articulos 41.3 y 41.5 se reconoce
expresamente el hecho de que los accionistas de AdT pueden invocar la jurisdiccién del CIADI. Por el
contrario el Articulo 41.2, haciendo referencia a la resolucién de controversias por parte del Concesionario,
no menciona al CIADI. Bolivia sostiene que la diferencia entre, por una parte, el Articulo 41.2 y, por otra
parte, los Articulos 41.3 y 41.5 implica que AdT, como “Concesionario”, no puede invocar la jurisdiccion

del CIADI.

98. Segundo, el Demandado sostiene que la historia de las negociaciones de la Concesién respalda ese
argumento. Haciendo referencia a la Constitucién boliviana, Bolivia sostiene que se hizo notar claramente a

todas las partes que “...era inconcebible, e igualmente inaceptable, conforme al Articulo 24 de la
Constitucién de Bolivia, que esa compaiifa [el Concesionario] pudiera plantear cualquier controversia que
tuviera con el Gobierno boliviano fuera de Bolivia, 0 someterse a cualquier ley que no fuera la de
Bolivia” (traduccién informal). El Demandado subraya que sélo habrfa considerado a sociedades
bolivianas para adjudicar una concesién referente a los servicios de agua de Cochabamba". Como AdT era
una sociedad boliviana que operaba en el marco de las leyes y reglamentos de Bolivia, AdT no debié haber

previsto que le fuera aplicable un tratado de inversiones bilaterales que le diera acceso al CIADI.

99. El Demandado cita como respaldo de su posicién un informe interno boliviano sobre las

negociaciones, fechado el 8 de junio de 1999, y menciona, en especial, la descripcién contenida en el

» Ibid.

°° Tbid. En sus exposiciones orales, Bolivia amplia su interpretacién de la Concesién, explicando que AdT, en su
carécter de concesionario, ujeto exclusivamente al Sistema de Regulacién Sectorial ["SIRESE"] y a la
competencia de la Corte Suprema de Bolivia. Véanse, infra, parrafos 96 y 100. El SIRESE es un sistema regulatorio
completo, que posee su propio proceso administrativo de resolucién de controversias. Declaracién del abogado de
Bolivia, José Antonio Criales (11 de febrero de 2004), pags. 574 a 577.

 

 

  

°! Excep. Bolivia, pég. 3. El texto pertinente en espaiiol figura en el Apéndice II.

© Mem. Contest. Ddo., pag. 11, parrafo 19 (destaque en el original). El Articulo 24 de la Constitucién boliviana
establece:

   

 

Las empresas y stibditos extranjeros estén sometidos a las leyes bolivianas, sin que en ningtin caso puedan
invocar situacién excepcional ni apelar a reclamaciones diplomiticas.

   

© Mem. Contest. Ddo., pags. 10 y 11, pérrafo 19

informe sobre los esfuerzos realizados por el consorcio de AdT para incluir un mecanismo general de
derivacién al CIADI de controversias emanadas de la Concesién™. El Demandado sefiala que el informe de
junio de 1999 recoge la opinién de Bolivia de que ni “las normas del sistema regulatorio [SIRESE] ni las

3965

leyes que rigen la materia admiten el arbitraje”® (traduccién informal).

 

100. Tercero, el Demandado sostiene que su interpretacién, segtin la cual la Concesién confiere
competencia exclusiva a Bolivia, es la que impone forzosamente el derecho boliviano. El Demandado Hama
la atencién del Tribunal sobre: 1) el Articulo 136 de la Constituci6n boliviana, que dispone que los recursos
naturales de Bolivia (incluida el agua) forman parte del “dominio originario” del Estado, y 2) el sistema
legal SIRESE, que aplica el Articulo 136%. Segtin Bolivia, el hecho de que AdT haya cumplido
voluntariamente los requisitos del SIRESE para poder ser tenida en cuenta para la concesién de
Cochabamba, implica que también consintié en regirse exclusivamente por el proceso de resolucién de

controversias del SIRESE”.

101. Bolivii

 

sostiene que el texto del Articulo 41.2 de la Concesién, lefdo en conexién con otras
secciones del Articulo 41, con la historia de las negociaciones de la Concesién y con el contexto legal en
que éstas se realizaron —a saber, los Articulos 24 y 136 de la Constitucién boliviana— indican que la
Concesién exigia que AdT fuera una entidad nacional de Bolivia .sujeta exclusivamente a la legislacién y a

los tribunales bolivianos “que no quedarfa comprendida en los términos del Tratado Bilateral de

En especial, el Demandado hace referencia al parrafo 27 del “Informe sobre del Comité de Negociaciones creado
para negociar con el Consorcio Aguas del Tunari” (Documento 38, anexo a la Diip. Ddo.), cuyo texto es el siguiente:

El 31 de mayo de 1999, AGUAS DEL TUNARI elevé a consideracién de la COMISION los
aspectos que pretend{a incorporar en los contratos para poder obtener el financiamiento requerido
para la concesién de SEMAPA y la ejecucién de MISICUNI, los cuales se resumen a continuacién:

a. El Arbitraje ante organismos internacionales, como ser el ICSID, para resolver
cualquier disputa sobre revisién de tarifas, pagos por terminacién de contracto,
cumplimiento de criterios de calidad o asuntos similares.

© Declaracién del abogado de Bolivia, Alexandre de Gramont (9 de febrero de 2004), pags. 137 a 141. “Y el comité
[de negociacién] dio a conocer a AdT su respuesta en forma especifica, Tras analizar esas propuestas, el Comité hizo
saber al consorcio que ni el sistema regulatorio [SIRESE] ni las leyes que se refieren a la cuestién permiten el arbitraje.
Y esa posicién se refleja en el Acuerdo de Concesién...”, pag. 138, renglones 6 a 12. (Traduccién informal).

 

   

°° El texto del Articulo 136 de la Constitucion de Bolivia establece:

Son de dominio originario del Estado, ademas de los bienes a los que la Ley les da esa calidad, el
suelo y el subsuelo con todas

 

condiciones de este dominio, asi como las de su concesién y adjudicacién a los particulares

°7 Declaracién del abogado de Bolivia, Jos

 

Antonio Criales (9 de febrero de 2004), pags. 176 a 187. “...los
exclusivamente al SIRESE y a la Corte Suprema de Bolivia, en tanto

Concesionarios en algunos casos pertinentes pueden promover arbitrajes
internacionales en el marco de TBI”. Tia, pag. 186, renglones 6a 10.

 

28

968

Inversiones Bolivia-Paises Bajos (u otros TBI del mismo género) referentes a ‘control’ extranjero

 

(traducci6n informal).

Réplica del Demandante

102. AdT sostiene que este aspecto de la Primera Excepcién del Demandado es improcedente. El

Demandante subraya que las reclamaciones que plantea en su Solicitud de Arbitraje se basan en el TBI, y

no en la Concesién™

. Aun suponiendo, argiiendo, que el Articulo 41.2 de la Concesién fuera una cléusula
de seleccién de foro con caricter exclusivo, esta no seria pertinente en la consideracién del Tribunal de su

jurisdiccién en virtud del TBI”.

103. El Demandante sostiene, en especial, que la accién que inicié contra Bolivia es “una causa de

 

6n totalmente ind fi diferente de las i en el marco de la

 

 

Concesién”, por lo cual “{uJna cléusula de jurisdiccién exclusiva contenida en un contrato de concesién no

influirfa en ninguna medida sobre ninguna accién que se plantee en el marco de un tratado bilateral de

inversiones”””

(traduccién informal).
104. AdT remite al Tribunal a laudos anteriores del CIADI, que a su juicio respaldan esta aseveracin”’.
Primero, cita el caso Compania de Aguas del Aconquija S.A y Vivendi Universal / la Repiiblica Argentina
(“Vivendi”)"* como respaldo de su argumento de que, aun cuando un contrato de concesién contenga una
cldusula explicita y afirmativa de jurisdiccin exclusiva, esa cléusula no afectarfa a la competencia de un
tribunal del CIADI en relacién con una reclamacion formulada en el marco de un TBI’ Segundo, remite
asimismo al Tribunal al caso Lanco International, Inc. o/ la Repiblica Argentina (“Lanco”)'®. AdT cree que

existe analogfa entre su caso y el caso Lanco, en que el tribunal concluyé que una cléusula de seleccién de

“8 Mem. Contest. Ddo., pag. 33, parrafo 63.
© Solicitud de Arbitraje, pags. 2 a 4, parrafos 3 a7.
™ Mem. Dte., pag. 29, 31 a 35, parrafos 90, 94 a 101

” Ibid.,

 

. 34, parrafo 98.
” Ibid.

® Tbid., pag. 31, parrafo 94.

™ Compaiiia de Aguas del Aconquija S.A.y Vivendi Universal c/ la Republica Argentina, Laudo del 21 de noviembre de
2000, reimpreso en 40 ILM 426 (2001), 5 ICSID Rep. 299 (2002); Decisién sobre anulacién, 3 de julio de 2002,
reimpresa en 41 ILM 933 (2002), 5 ICSID Rep. 240 (2002).

75 Mem. Dte., pég. 31, parrafo 94.

 

7 Lanco International, Inc. c/ L-Reptiblica Argentina, “Decisi6n preliminar sobre la jurisdiccién” fechada el 8 de

diciembre de 1998, reimpresa en 40 ILM 457 (2001), 5 ICSID REP. 370 (2002).

29

foro contenida en el contrato de concesién no exclufa la jurisdiccién del CIADI basada en un TBI entre los
Estados Unidos y Argentina”. Basdndose en el caso Lanco, AdT sostiene que su reclamacién contra
Bolivia tiene como fundamento “el incumplimiento, por parte del Demandado, de obligaciones de Derecho
a8

Internacional enmarcadas en el TBI [y] no en incumplimientos del Contrato de Concesién””* (traduccién

informal).

105. El Demandado no se ocupa de la opinién del Demandante de esos dos casos en cuanto guardan

relacidn con este aspecto de sus excepciones”’.

106. El Demandante sostiene ademés que si el Tribunal Ilegara a considerar pertinente la Concesién, la
caracterizacién del Articulo 41 de la Concesién propuesta por Bolivia es un intento de “convertir” una

cléusula que “reconoce los derechos del Demandado de regular sin cardcter exclusivo cuestiones referentes

al agua en su territorio, en una cléusula de jurisdiccin exclusiva”? (traduccién informal). Segtin AdT,

dicho articulo debe ser interpretado, en cambio, como una cléusula en que las partes “...se reservaron
8

expresamente el derecho de recurrir a mecanismos de arbitraje jurfdicamente disponibles”! (traduccién
informal).
107. AdT sostiene que el texto del Articulo 41 de la Concesién no implica una renuncia o limitacién a

la jurisdiccién del CIADI™. AdT aduce que el Articulo 41.2 de la Concesin no constituye, a su juicio, una

 

cldusula de seleccién de foro con cardcter exclusivo, sino que se limita a reconocer los derechos

regulatorios que posefa Bolivia en cuestiones intemas referentes a sus reservas de agua en el marco del

 

sistema de regulacién SIRESE™.

108. El Demandante sostiene que las negociaciones que AdT mantuvo con el Gobierno de Bolivia

 

dieron lugar a un acuerdo “a distancia” con respecto a los términos de la Concesién™. Segin AdT, en la

 

 

ronda de negociaciones de junio de 1999 Bolivia no dio a conocer a su equipo de negociacién su supuesta

77 Mem. Dte., pég. 34, parrafo 99.

  

*8 Thid., pag. 35, parrafo 101.
” En cambio, Bolivia responde a los argumentos basados en los 8 Vivendi y Lanco en relaci6n con la cuestién del
capital accionario y el control de la mayoria, denominando “improcedente” al argumento de AdT basado en
Mem. Contest. Ddo., pags. 65 y 66, parrafo 137. (Traduccién informal),

 

 

®° Contestacién de AdT, pag. 4, parrafo 7.

8! Ibid. y Mem. Dte., pag. 30, parrafo 92.

® Contestacién de AdT, pag. 4, parrafos 7 y 8.
83 [bid., Mem. Dte., pag. 30, parrafo 91.

“4! Mem. Dte., pag. 5, parrafo 14.

posicién de que “el adjudicatario de la Concesién no debfa estar sometido al control de ninguna entidad

 

9985

extranjera cuyo BIT ofreciera acceso al CIADI a la compaiifa boliviana’®> (traduccidn informal). Ademiés,

AdT rechaza la utilizacién de “declaraciones subjetivas sobre la intencién original”, sosteniendo que no
86

debe “darseles cabida” al interpretar la Concesién®® (traduccién informal).

Decisi6n del Tribunal

109. Esta excepcién se refiere a la interrelacién jurfdica de clausulas de seleccién de foro en relaciones

contractuales y ta disponibilidad de mecanismos de arbitraje en el marco de un tratado bilateral de

   

inversiones. El Tribunal toma nota de que en los tiltimos afios otros tribunales se han referido a esas

cuestiones y, como mis abajo se expone, comparte en general la orientacién adoptada por esos tribunales,

 

aunque el razonamiento aqui empleado difiere en varios aspectos.

110. El Demandante invoca el TBI entre Bolivia y los Pafses Bajos como base de admisibilidad del
caso ante el Tribunal. El Demandado opone excepciones en materia de jurisdiccién baséindose en que la
Concesién establece la competencia exclusiva de los correspondientes tribunales bolivianos, lo que impide

a AdT invocar la competencia del CIADI.

111. Se plantean dos cuestiones. Primero, como cuestién-umbral, el Tribunal sefiala que para que el

documento independiente invocado por el Demandado obste a la competencia del Tribunal, este tiene que

 

referirse a los mismos asuntos y partes y contener necesariamente obligaciones contrapuestas. Segundo, si
el conflicto en verdad existe, es preciso establecer qué efecto surte un documento de ese género en cuanto a
la competencia del Tribunal.

112. Con respecto al requisito de que el d contenga
el Tribunal concluye que el Articulo 41.2 de la Concesién no dispone que todas las controversias referentes

a esta Ultima sean de competencia exclusiva de los tribunales bolivianos, sino que establece:

 

[El Concesionario] reconoce Ia jurisdiccién y competencia de las autoridades que
componen el Sistema de Regulacién Sectorial (SIRESE) y tribunales de la Reptiblica de
Bolivia, de conformidad con la Ley SIRESE y otras leyes bolivianas aplicables.

 

La redaccién y la estructura de esta cléusula difieren de otras cléusulas de seleccién de foros halladas por
los miembros del Tribunal, y de aquellas presentes en otros procedimientos ante el CIADI en los que se

consideré la cuestién del efecto de una cldusula contractual de seleccién de foro sobre la jurisdiccién del

*S Rép. Dte., pag. 10, parrafo 26, en que se cita Mem. Contest. Ddo, pags. 34 y 35, parrafo 66.

31

CIADL En el case Vivendi, por ejemplo, la clausula de seleccién de foro en cuestién disponia:

s efectos de la interpretacién y aplicacién de este Contrato las partes se someten a la
isdiccién exclusiva de los Tribunales en lo Contencioso Administrativo de la Provincia
de Tucumén®” (traduccién informal).

   
 

Dos expresiones que se examinan en la cldusula del caso Vivendi son frecuentes y dignas de consideracién

 

para el procedimiento de autos: primero, la seleccién de determinado tribunal se califica expresamente

 

como “exclusiva”. Segundo, las partes, al elegir exclusivamente un tribunal, delimitan expresamente los

   

suntos que se le asignan; en este caso, “interpretacién y aplicacién de este Contrato”. En el caso de autos,

     

el Articulo 41.2 de la Concesién no es explicito en ninguno de esos dos aspectos. Este Tribunal no tiene por

qué pronunciarse acerca de si el Demandante esté en lo cierto al afirmar que el Articulo 41.2 no tiene otro

 

fin que declarar los derechos regulatorios de Bolivia en cuestiones internas referentes a sus reservas de

agua en el marco del sistema de regulacién SIRESE. Basta sefialar que el Tribunal concluye que del

 

Articulo 41.2 de la Concesién no surge que deban derivarse exclusivamente al sistema judicial boliviano
todas las controversias que se planteen en el marco de la Concesién, ni mucho menos las conexas con esta

ultima.

113. A semejanza de lo que ocurre en el caso de autos, el tribunal del caso Lanco parece haber

considerado que la cléusula pertinente de ese caso no creaba una obligacién incompatible con la

 

 

n de foro en cuestién establecfa:

 

n del Centro. En el caso Lanco, la cléusula de selec:

A todos los efectos derivados del acuerdo y del PLIEGO DE CONDICIONES DE LA
LICITACION, las partes aceptan la competencia de los Tribunales Federales de lo
Contencioso Administrativo de la Capital Federal de la REPUBLICA ARGENTINA®.

Segiin el Tribunal del caso Lanco, dicha cldusula no constitufa “una disposicin preacordada sobre solucién
de diferencias” en el sentido del TBI aplicable, ya que “en lo contencioso administrative no —_ puede

la ia ni i aella[.. .]”* ( informal).

 

114. En cuanto al requisito de que el documento independiente se refiera a los mismos asuntos y partes,

 

*° [bid., pérrafo 27.
*” Vivendi, Laudo del 21 de noviembre de 2000, parrafo 27.

*§ Lanco, Laudo, parrafo 6.

 

® Tbid., parrafo 26. Tal como sefialé recientemente un comentarista activa, que no es la menos
plausible, sobre las razones por las cuales los fundamentos del fallo apuntaron al Articulo 26 es que la cléusula sobre el
foro se consideraba como no exclusiva, por lo cual no implicaba una renuncia al derecho al arbitraje internacional”. Ole
Spiermann, State Interests and the Power to Waive ICSID Jurisdiction under Bilateral Investment Treaties, 20
ARBITRATION INTERNATIONAL 179, 191 (2004).

    

 

el Tribunal concluye que la competencia de los tribunales bolivianos reconocida conforme al Articulo 41.2

de la Concesién, aunque Hegara a consid exclusiva, no de las mismas obli © partes
invocadas por el Demandante en el marco del TBI En el procedimiento de autos, el Demandante no plantea
una reclamacién contra la Superintendencia de Aguas como parte de la Concesién, sino contra la Repiiblica
de Bolivia misma como parte del TBI. Andlogamente, suponiendo que el Articulo 41.2 fuera una cléusula

de seleccién de foro de cardcter exclusivo para controversias emanadas de la Concesién, el Demandante de

 

autos no aduce el incumplimiento de una obligacién enmarcada en la Concesi6n, sino de una obligacién

 

existente en el marco del TBI”. La coincidencia factica entre una reclamacién formulada en el marco de la
Concesién contra la Superintendencia de Aguas y una reclamacién contra Bolivia enmarcada en el TBI no
debe desdibujar la distincién juridica entre esos dos tipos de reclamaciones. Suele ocurrir que un mismo
conjunto de hechos dé lugar a controversias basadas en diferentes leyes en diferentes foros. El Tribunal

toma nota de que esta conclusién es congruente con los fundamentos dados por el tribunal en el

 

0
Compania de Aguas del Aconquija S.A. y Vivendi Universal c/ la Repiiblica Argentina, laudo del 21 de
noviembre de 2000”, y con la subsiguiente decisién del Comité ad hoc designado para el Procedimiento de
Anulacién en el mismo asunto, que al rechazar la solicitud de anulacién de ese aspecto del laudo declaré

compartir los fundamentos del laudo”.

115. En cuanto a la segunda de las cuestiones que se plantean en el parrafo 111, que antecede, el

 

Tribunal sostiene que la cuestién de si una obligacién incompatible con la competencia de un tribunal
contenida en un documento independiente puede afectar a la jurisdiccién del CIADI depende de la
intencién que hayan tenido las partes al otorgar ese documento. El Tribunal sefiala que esa investigacién
guarda relacién con los hechos del caso concreto, pero es especialmente itil distinguir entre: 1) un
documento independiente por el que se renuncia al derecho de invocar Ia jurisdiccién del CIADI 0 se
modifica su alcance (cuando las partes han tenido la expresa intencién de modificar la posibilidad de que el
CIADI asuma jurisdiccién), y 2) un documento independiente que contiene una cléusula de seleccién de
foro con caracter exclusivo por la que se designa a un foro distinto del CIADI (donde la intencién de las

partes de alterar la posibilidad de recurrir a la jurisdiccién del CIADI debe ser inferida).

116. En cuanto al primero de esos casos—documento independiente por el que se renuncia al derecho

de invocar la jurisdiccién del CIADI 0 se modifica el alcance de ésta ultima—, el Tribunal toma nota de

 

°° En general, una clausula de seleccién de foro con ter exclusivo contenida en un contrato se considera
, aunque en general esa
contrato, puede ser de a amplio. Por ejemplo, algunas
controversias “emanadas en virtud” del contrato, sino también “relacionad

 

parable
emanadas del
se refieren no exclusivamente a

  
   
 

 
     

°! Vivendi, Laudo, parrafo 53.
° Vivendi, Decisién sobre el procedimiento de anulacién, parrafos 73, 76, 80 y 95 a 97 “De conformidad con este

principio general (que es sin duda declaratorio del derecho internacional general), son cuestiones distintas la de si ha
habido incumplimiento del TBI y la de si ha habido incumplimiento del contrato”. [bid., parrafo 96.

33

que el Demandante, en Ia audiencia del caso de autos, sefialé como cuestién general que “la opinién de los
especialistas esta dividida” en torno a la cuestién de si esa renuncia es posible” (traduccién informal), y
Hamé la atencién del Tribunal, mis especificamente, sobre la Decisién sobre jurisdiccién recafda en el caso
94

Azurix Corp. c/ la Reptiblica Argentina” (“Azurix”).

   

117. No obstante, la Decisién del caso Azurix no se refiere a la cuestién de si un inversionista puede
renunciar a su derecho al arbitraje ante el CIADI, sino que sostiene que las cldusulas sobre jurisdiccién
contenidas en el pliego de Condiciones de una Licitacién, un Acuerdo de Concesién y Cartas de
5 a A snero%S . “ a
Compromiso no constitufan una renuncia de ese género”. En Azurix, las cléusulas en cuestién eran
similares entre sf, de lo que es ejemplo la cldusula 1.5.5. del Pliego de Condiciones de Ia Licitacién, que
preveian la competencia exclusiva del fuero contencioso administrativo de la ciudad de La Plata “para

todos los conflictos que puedan suscitarse con relacién a la Licitacién, con renuncia a cualquier otro fuero,

 

jurisdiccién o inmunidad que pudiera corresponder”®’. El tribunal del caso Azurix adujo dos razones por las
cuales esa cl4usula no implicaba la renuncia de un demandante a su derecho al arbitraje ante el CIADL.

Primero, la cldusula de renuncia figuraba en un contrato del que el demandado no era parte, por lo cual la

 

obligacién contractual del demandante de renunciar al acceso a ciertos otros foros no se efectuaba “en favor

 

 

de Argentina””’. Segundo, se concluy6 que el andlisis de la cldusula de renuncia era andlogo al efectuado

 

con respecto a las cldusulas de seleccién de foro, porque la renuncia a otros foros se limitaba a las

 

reclamaciones enmarcadas en el contrato, tal como ocurria con Ia seleccién de un foro exclusivo”® El
tribunal del caso Azurix concluy6, por lo tanto, que la cléusula de renuncia no representaba una obligacién
incompatible con la jurisdiccién del CIADI. Ambas conclusiones de dicho tribunal se referfan a los hechos
espectficos del caso en que se formularon, Ambas son la consecuencia de una investigacién de la intencién
de las partes ¢ implican preferencia por una redaccién especifica de la renuncia del derecho de invocar la
jurisdiccién del CIADI cuando se trata de reclamaciones emanadas de un TBI, preferencia que comparte

este Tribunal”.

° Declaracién del abogado de AdT, Matthew Weiniger (9 de febrero de 2004), pag. 38, renglones 13 y 14.

°4 Azurix Corp. c/ la Repiiblica Argentina, “Decision sobre jurisdic

consultarse en: http://www.asil.org/ilib/azurix.pdf.

 

cién”, fechada el 8 de diciembre de 2003, que puede

°5 “Puesto que el Tribunal ha Ilegado a la conclusién de que la renuncia no abarca la reclamacion de Azurix en la
diferencia que se le ha planteado, no hay necesidad de que el Tribunal formule mas comentarios sobre la cuestién de la
renuncia por parte de individuos a los derechos que se les han otorgado a través de un tratado”. [bid., parrafo 85.

 

°° Ibid, parrafo 26.
° Ibid, parrafo 85.

°8 Thid., parrafo 80 y 81.

  

* En Société Générale de Surveillance c/ la Repiblica de Filipinas (29 de enero de 2004) (que puede consulta
www.worldbank.org/ics df) (“SGS”), el tribunal hizo efectiva una cldusula de sele
foro. El Tribunal hace hineapié en que los hechos del caso SGS son claramente distintos de I

autos.

 
   

del procedimiento de

118. El Tribunal opina que si las Partes hubieran acordado claramente la renuncia a la jurisdiccién del
CIADI, esa renuncia serfa eficaz. Dado que parece claro que las partes de un arbitraje del CIADI podrfan
convenir mutuamente en un mecanismo diferente del CIADI para la resolucién de sus controversias,
pareceria que un inversionista puede también renunciar a su derecho de invocar la jurisdiccién del

CIADI'™. No obstante, el Tribunal no tiene por qué pronunciarse sobre este tema en el caso de autos.

119. En cuanto al segundo de los casos mencionados, de un documento independiente que contenga
una cldusula de seleccién de foro con cardcter exclusivo en que se designe a un foro distinto del CIADI, el
Tribunal toma nota de que la intencién especifica de las Partes de excluir la jurisdiccién del CIADI sera
mis dificil de probar que si se trata de una renuncia expresa. El Tribunal opina que no es la existencia de la
clusula de seleccién de foro con cardcter exclusivo a la cual reconocerfa eficacia un tribunal del CIADI,
sino que éste a lo sumo podria dar eficacia a una renuncia implicita en virtud de la existencia de la referida
cldusula. El Tribunal no cree que el Convenio del CIADI le confiera la potestad de abstenerse de ejercer su
competencia simplemente porque exista una cléusula de seleccién de foro en conflicto. Por el contrario, a

juicio del Tribunal, un tribunal del CIADI tiene la obligacién de ejercer su competencia en esos cas

 

cuando no existe indicio alguno de que las partes hubieran tenido la intencién especifica de que la cléusula
incompatible con la jurisdiccién del Centro operara como renuncia a, 0 modificacién de, un mecanismo

existente de otorgamiento de jurisdiccién al CIADI. Un documento independiente e incompatible debe ser

 

considerado obstando la jurisdicci6n de un tribunal del CIADI sdlo si esta claramente destinado a modificar

 

la jurisdiccidn otorgada por otra parte al CIADI. Como ya se sefialé, la renuncia expresa, por parte de un

     

inversionist:

 

, a sus derechos de invocar la jurisdiccién del CIADI en virtud de un TBI podria afectar a la
competencia de un tribunal del CIADI. No obstante, el Tribunal no declarard la existencia de una renuncia
© modificacién implicitas de la jurisdiccién del CIADI a menos que existan indicios especificos de la

intencién comin de las Partes.

 

Primero, se concluyé que la clusula contractual sobre foro que estaba en cuestién en el caso SGS contenfa
obligaciones incompatibles. La cléusula establecfa que “las acciones referentes a controversias relacionadas con
obligaciones de cualquiera de las dos partes del presente Acuerdo deben presentarse ante los tribunales de primera
instancia regionales de Makati o Manila”. El Tribunal del caso SGS concluy6 que la cliusula es una cliusula
“obligatoria sobre competencia exclusiva” en relacién con “todas las acciones referentes a controversias relacionadas”
con obligaciones contractuales. (Cabe sefialar que SGS no objeté el hecho de que esta cléusula se aplicara, con cardcter
obligatorio, a ambas partes). El procedimiento de autos no se refiere a una cléusula de seleccién de foro con esas
caracteristic

     

 

 

 

      

 

 

Segundo, la ley aplicable era diferente. SGS present6 su reclamacién en el marco del TBI Suiza-Filipinas. El
tribunal en el caso SGS hizo efectiva la clusula de seleccién de foro, aunque reconocié que en las reclamaciones de
SGS se invocaba incumplimiento de las obligaciones del tratado contenidas en el Articulo X(2) (“la clusula general”)
del TBI Suiza-Filipinas, porque a su juicio las reclamaciones de SGS eran esencialmente de cardcter contractual. En el
procedimiento de autos no se esta ante una cliusula de alcance general

   

     

Pese a esas diferencias, el Tribunal reconoce asimismo que los fundamentos que invoca son diferentes de los
enunciados por el tribunal que entendié en el caso SGS. El Tribunal sefiala que su punto de vista es més a final parrafo
11 de la Declaracién disidente del arbitro Antonio Crivellaro en el caso Société Générale de Surveillance c/ la
Repiiblica de Filipinas.

 

120. Basdndose en el Articulo 41 tomado en conjunto, en la historia de las negociaciones de la

Concesién y en los bli por la legis! boliviana, el D dado sostiene que AdT, al

aceptar la Concesi6n, se obligé también a no invocar la jurisdiccién del CIADI. El Tribunal no concluye

que las pruebas presentadas sean suficientes para probar esa aseveracién.

 

121. Primero, el Tribunal toma nota de que el Demandado no sostiene que AdT haya renunciado

 

expresamente a la jurisdiccién del CIADI. Aun suponiendo que el Articulo 41 de la Concesién determine

una competencia exclusiva, ese artfculo no implica una renuncia expresa a la jurisdiccién del CIADL.

122. Segundo, el Tribunal concluye que en los escritos y las manifestaciones orales que se le
presentaron no existen bases suficientes para concluir que el texto de la Concesién y la posicién adoptada
por Bolivia en las negociaciones impliquen una renuncia de ese género. Ambas partes han presentado
argumentos contrapuestos acerca de lo que se concluy6, 0 no, en las negociaciones de la Concesién. El
Articulo 41 no se pronuncia sobre la cuestién de que AdT pudiera recurrir al CIADI y al arbitraje en
general. El Demandado pretende que el Tribunal extraiga de ese silencio, de la estructura del Articulo 41 en
general y de la legislacién de Bolivia, incluida su Constitucién, la renuncia de AdT al derecho que pudiera
tener para invocar la jurisdiccién del CIADI. Considerada la redaccién del Articulo 41 y la controversia que
rodea a la historia de las negociaciones, es probable que el silencio del Articulo 41 en cuanto al derecho de
AdT de invocar el arbitraje ante el CIADI refleje un punto muerto en las negociaciones entre las Partes
sobre la cuestién. En consecuencia, el Tribunal no concluye que haya existido una intencién comin de las
Partes de excluir la jurisdiccién del CIADI en caso de una reclamacién de AdT, ni una clara renuncia de
parte de AdT, a través del Articulo 41 0 de la Concesién en general, a su derecho de promover sus

reclamaciones ante el CIADI. El Tribunal no interpretaré una cldusula ambigua como una renuncia

 

implicita a la jurisdiccién del CIADI,; el silencio, en tal sentido, no es suficiente.

123. Por las razones que anteceden el Tribunal rechaza el primer aspecto de la Primera Excepcién del

Demandado.

EI segundo aspecto de la Primera Excepci6n, segtin el cual Bolivia carece de legitimacién procesal

Excepcién opuesta por el Demandado

124. El Demandado sostiene que carece de legitimacién procesal en la diferencia de autos.

125. Bolivia invoca los Artfculos 25(1) y 25(3) del Convenio del CIADI para sostener que su Gobierno

 

10° Véase Spiermann, supra, nota 89.

tendria que haber designado especificamente a la Superintendencia de Aguas como “organismo piblico o

 

subdivision politica” para que el CIADI tuviera jurisdiccién, pero no lo hizo, ni tampoco presté su

101

  

 

consentimiento a la jurisdiccién del Centro en relacién con los actos de la Superintendencia de Aguas

126. Bolivia sostiene que la Superintendencia de Aguas es una “persona juridica independiente y

 

aut6noma” (traduccién informal), que no forma parte del gobierno central de la Reptiblica de Bolivia'™”.

  

Todos los actos unilaterales y plurilaterales en que AdT basa sus reclamaciones, incluida la rescisién de la

 

Concesién, fueron actos de la Superintendencia de Aguas’.

127. Como respaldo de esa excepcién, Bolivia se basa en el laudo dictado por el tribunal del CIADIen el
caso Cable Television of Nevis, Ltd. and Cable Television of Nevis Holdings, Lid. v. Federation of St. Kitts and
Nevis (“Cable TV”)

128. Bolivia, entiende que el laudo Cable TV implica el rechazo, por parte de un tribunal del CIADI, de
la conclusién de que el Centro tiene jurisdiccién en relacién con una parte que no haya sido designada
como “subdivision politica u organismo ptiblico” por un Estado Contratante, conforme a lo previsto por el
Articulo 25(1). El Demandado sefiala que el Tribunal debe concluir que la relacién entre la
Superintendencia de Aguas y Bolivia es paralela, en importantes aspectos, a la que existia entre la

Administraci6n de la Isla de Nevis y la Federacién de Saint Kitts y Nevis.

129. En ia, el Demandado opone jones a la ia de este Tribunal basndose
en que la Repiiblica de Bolivia no era parte en el Acuerdo de Concesién y en que la Superintendencia de
Aguas nunca fue designada como “subdivision politica u organismo ptiblico” de Bolivia a los efectos de la

jurisdiccién del CIADI'®.

Réplica del Demandante

130. AdT afirma que plantea su reclamacién contra Bolivia; no contra la Superintendencia de Aguas’,

y que la naturaleza jurfdica de la Superintendencia de Aguas y las referencias del Demandado a los Articulo

‘Mem. Contest. Ddo., pag. 46, parrafos 91 y 92.
1 Thid., pag. 41, parrafo 94.
13 %% Tbid., pag, 48, parrafo 96.

' Tbid., pag. 47, parrafo 95; Cable Television of Nevis Ltd. y Cable Television of Nevis Holdings Ltd c/ la Federacién
de Saint Kitts y Nevis, laudo del 13 de enero de 1997, reimpreso en 5 ICSID Rep. 106 (2002).

*5 Mem. Contest. Ddo., pag. 51, parrafo 103.

25(1) y 25(3) del Convenio del CIADI carecen de interés para establecer la jurisdiccién en estas

 

actuaciones.

131. El Demandante discrepa con la conclusién que extrae el Demandado del caso Cable TV. Subraya
que, a diferencia de lo que ocurre en el procedimiento de autos, ese caso se planted en el marco de un
acuerdo de concesién mutuamente adoptado por las partes, no de .un tratado bilateral de inversiones'"”.
Segiin AdT, Bolivia consintié la jurisdiccién del CIADI al ratificar el TBI. Al hacer hincapié en que
reclama contra Bolivia por actos violatorios de las obligaciones asumidas por ese pafs en el marco del TBI,
AAT sostiene que no tiene la intencién de sustituir a la Superintendencia de Aguas por Bolivia como parte

de la Concesién y que no es necesario examinar esa cuestion.

132. AdT reconoce que en las actuaciones sobre el fondo del asunto tendré la carga de probar la

responsabilidad del Estado de Bolivia en virtud del TBI por la expropiacién de inversiones de AdT que ésta

aduce'*, Admite también que cuando sea necesario tendrd también la carga de probar que los actos de la

 

Superintendencia de Aguas son imputables a Bolivia’. AdT sefialé al respecto: 1) que la Concesién se
negocié bajo la supervisién de autoridades bolivianas con facultades independientes de la del
Superintendente de Aguas''’, 2) que la Concesién fue tan s6lo uno de seis contratos mutuamente celebrados
por AdT y diversos organismos ptblicos bolivianos''', 3) que la amplitud de su inversién sélo puede

— ca we ee oa
implicar la existencia de coordinacién a cargo del propio Gobierno boliviano

, y 4) que fue privada de su
inversién no s6lo por los actos de la Superintendencia de Aguas, sino también por la omisién de Bolivia de
brindar seguridad a los bienes y al personal de AdT durante los disturbios ocurridos en Cochabamba y por

la transferencia de bienes de AdT a una sociedad de propiedad publica’.

isin del Tribunal

 

133. El Demandado opone excepciones en materia de jurisdiccién del CIADI baséndose en que en este

  

 

arbitraje la legitimacién procesal pasiva reside en la Superintendencia de Aguas y no en la Reptiblica de

 

16 Rép. Dte., pag. 26, parrafo 72.

1°" Ibid., pag. 27, parrafo 74.

1°8 Thid., pag. 26, parrafo 72(b).

1 Tbid., pag. 28, parrafo 77.

"1° Thid., pag. 33, parrafo 90, en que se cita la Solicitud de Arbitraje, Documentos 16a 19.
"!! Thid., pag. 28, parrafo 77.

1 Ibid.

"3 Tbid., pag. 29, parrafo 78, en que se cita la Solicitud de Arbitraje, parrafos 33 a 35.

38

Bolivia. El Tribunal toma nota de que este aspecto de la Primera Excepcién del Demandado guarda
relaci6n con el primer aspecto, ya que se basa en la premisa de que la controversia emana de la Concesién

(de la que era parte la Superintendencia de Aguas), y no del TBI (del que es parte Bolivia).

134, Bolivia invoca el laudo dictado por un tribunal del CIADI en el caso Cable TV, pero la base para

determinar la jurisdiccién de ese caso es a todas luces diferente de la formulada en las actuaciones de autos.

135. En el caso Cable TV, la sociedad de televisién por cable demandante invirti6 mas de US$1 millén

en la Isla de Nevis en el marco de un contrato con el Gobierno de Nevis. La cldusula del acuerdo referente

 

a controversias indicaba que las controversias relacionadas con el contrato debian someterse a arbitraje
conforme a las normas y procedimientos previstos en el Convenio del CIADI. El tribunal se declaré
incompetente para entender en el caso porque: 1) la Federacién de Saint Kitts y Nevis fue denominada
incorrectamente como parte en una disputa emanada de un contrato que sdlo se referfa a la Administracién
de la Isla de Nevis, y 2) no existfan otras bases para concluir que la Federacién hubiera consentido el

arbitraje como parte o en nombre de la Administracién de la Isla de Nevis!'*.

136. El Tribunal reconoce el argumento de Bolivia de que la Superintendencia de Aguas se asemeja a la

 

Administraci6n de la Isla de Nevis, por tratarse de una unidad dotada de cierta autonomfa dentro de un

Estado de mayor extensién. Un elemento mis decisivo, sin embargo, es que la base de determinacién de la

 

ju n declarada en el caso Cable TV fue una clausula de un contrato de concesién, y no, como en este
procedimiento, un tratado bilateral de inversiones. La diferencia planteada por AdT ante este Tribunal se
basa en supuestos actos de Bolivia que violarian del TBI entre los Pafses Bajos y Bolivia. A diferencia de la
situaci6n existente en el- caso Cable TV, AdT no ha identificado como demandada a una entidad que no sea
parte en el instrumento que contiene la cldusula referente a la competencia. Lo declarado por el tribunal en
el caso Cable TV no guarda relacién con la situacién que se presenta en el procedimiento de autos.

137. Las partes plantean varias cuestiones que requieren conclusiones més amplias, basadas en pruebas

  

 

adicionales. En esta fase de los procedimientos, referente a la determinacién de la competencia, el Tribunal
no tiene por qué pronunciarse sobre: 1) atribucién y responsabilidad del Estado en el marco del TBI, 0 2)
relaci6n precisa entre la Repiiblica de Bolivia y la Superintendencia de Aguas, cuestiones ambas sobre las
que el Tribunal, si fuere necesario, se pronunciaré més adelante, en la etapa de sus actuaciones referente al

fondo del asunto.

138. El Tribunal rechaza el segundo aspecto de la Primera Excepcién del Demandado.

"4 Cable TV Secci6n 8.01

EI tercer aspecto de la Primera Excepcién, segtin el cual el Articulo 2 del TBI reconoce la

competencia exclusiva de la legislacién boliviana en la controversia
Excepcién opuesta por el Demandado

139. Enel tercer aspecto de su Primera Excepcién, Bolivia sostiene que el Articulo 2 del TBI contiene
referencias a disposiciones legales bolivianas que excluyen la jurisdiccién del CIADI en el case de autos.

Sefiala que ese articulo reconoce expresamente que, al proteger y admitir inversiones, Bolivia lo hace “en el

marco de sus leyes y reglamentos” y “con sujeci6n a sus leyes y reglamentos”!"*, y por lo tanto sostiene:

El Articulo 2 del TBI se remite a la ley boliviana como marco en que esas potestades y
normas reglamentarias regirdn a la inversién y al inversionista privado invitado a acudir a
Bolivia. Por lo tanto, AdT esta obligada a-someterse a la legislacién boliviana, al SIRESE
y ala Corte Suprema de Bolivia'"®. .. . (Traduccién informal).

  

140. En consecuencia, el Demandado opone excepciones en materia de competencia de ese Tribunal

baséndose en que el Articulo 2 del TBI se remite a la legislacién boliviana y en que la aplicacin de esa

 

 

legislacién al caso de autos exige a AdT someterse a la jurisdiccién exclusiva de tos juzgados y tribunales

bolivianos pertinentes.
Réplica del Demandante
141. EI Demandante discrepa con la interpretacién del Demandado sobre el Articulo 2 del TBI, que a

su juicio es una “cléusula de admisién” estandar. Alega que la referenda contenida en ese articulo a la

legisl

 

ién y reglamentos de Bolivia no guarda relacién con ningtin tema que no sea la admisién de una
inversién en el mercado boliviano, pues su tnica finalidad es inducir el ingreso de inversiones extranjeras
en Bolivia. A juicio del Demandante, la interpretacién del Demandado va més allé de la finalidad original

del Articulo 2, y no cuenta con el respaldo de la correspondiente préctica comparada. AdT sostiene que si

 

  

se Hevara a su fin l6gico la interpretacién dada por el Demandado al Articulo 2, “no existitfa ningdin
arbitraje del CIADI”!”” (traduccién informal). Agrega que esa interpretacién permitirfa también una

resurrecci6n indirecta de la Doctrina Calvo!"*.

"5 Declaracién del abogado de Bolivia, Alexandre de Gramont (9 de febrero de 2004), pag. 142, renglones 9a 11

116 Presentacién oral del abogado de Bolivia, José Antonio Criales (9 de febrero de 2004), pags. 177 y 178, renglones
Wa2lylas.

‘7 Presentacién oral del abogado del Demandante, Matthew Weiniger (9 de febrero de 2004), pag. 247, renglones 8 a
12.

48 E] Tribunal no tiene por qué examinar la Doctrina Calvo, salvo para sefialar que Bolivia ha concluido diversos TBI
y es un Estado Contratante del CIADI. Para obtener mayores detalles sobre esta doctrina, véase, en general, D. SHEA,

40

Decision del Tribunal

142. En virtud del primer aspecto de la Primera Excepcién, se sostiene que los términos de la

Concesién y las circunstancias que la rodean indican que AdT acepté someterse a un régimen de resolucién

 

119

 

de controversias regido por la legislaci6n boliviana dentro de Bolivia'"? En cambio, en este aspecto de la

 

Primera Excepcién se sostiene que el Articulo 2 del TBI se remite a disposiciones legales bolivianas que
establecen que la reclamacién planteada por AdT est4 comprendida dentro de la competencia exclusiva de
los juzgados y tribunales de Bolivia. En la Primera Excepcidn hay frecuentes idas y venidas entre esos dos

aspectos. El Tribunal recuerda que, al considerar el primer aspecto de la Primera Excepcién, basado en la

 

Concesién, rechazé los argumentos del Demandado de que las circunstancias que rodean a la oferta
formulada, en la licitacién, la negociacién de la Concesién 0 el texto concreto de la misma hicieran que la
diferencia de autos estuviera comprendida dentro de la competencia exclusiva de los juzgados y tribunales
bolivianos. Separando las distintas vertientes por las que discurren los argumentos del Demandado, el
Tribunal se ocupard, por lo tanto, en relacién con este aspecto, exclusivamente del argumento referente al

Articulo 2 del TBI.
143. El Articulo 2 del TBI dispone:

Cada Parte Contratante podré [‘deberd’ segiin el texto en inglés), dentro del marco de sus
eyes y regulaciones, promover la i6 émica a través de la ién en su
territorio de las inversiones de nacionales de la otra Parte Contratante. Sin perjuicio de su
derecho de ejercer los poderes conferidos por sus leyes o regulaciones, cada Parte

Contratante admitiré tales inversiones.

144, En ambas oraciones del Articulo 2 del TBI se hace referencia a las leyes y/o a los reglamentos de

 

Bolivia. El Demandado parece remitirse al texto de ambas referencias, aunque en sus argumentos parece

predominar el de la primera.

145. En cuanto a la primera oraci6n, el Tribunal observa que si se omite la remisi6n a la legislacién

 

na, en ella se establece que Bolivia y los Paises Bajos “promoverdn” la cooperacién econémica

recfproca protegiendo en su territorio las inversiones de nacionales del otro Estado contratante. Esa oracién

 

establece, por lo tanto, la obligacién de “promover la cooperacién econémica” como objetivo fundamental

del TBI'”’ a través de la proteccién de las inversiones. En sus restantes disposiciones, el TBI establece un

 

THE CALVO CLAUSE: A PROBLEM OF INTER-AMERICAN AND INTERNATIONAL LAW AND DIPLOMACY (1955) e
INTERNATIONAL ARBITRATION IN LATIN AMERICA (Nigel Blackaby, David Lindsey y Alessandro Spinillo, eds., 2002).

" Dip. Ddo., pag. 22, parrafo 10.

 

12° Especificamente, en el Preémbulo de ese tratado se sefiala que los dos gobiernos lo celebran “[d]eseando, extendere
intensificar las relaciones econémicas entre ellos, particularmente en relacién con las inversiones de los nacionales de
una Parte Contratante en el territorio de la otra Parte Contratante” y “[rleconociendo que un acuerdo sobre el

 

   

41

foro y un régimen juridico sustancial pertinente para las reclamaciones basadas en falta de proteccién de

 

una inversi6n. En este sentido, el Articulo 2 establece el importante requisito de que el Estado de destino de

 

la inversi

 

mn se esfuerce en proteger inversiones en su territorio antes de que se plantee una controversia de

ese género.

146. Dada esta interpretaci6n de la primera oracién, ;qué sentido ha de darse a la frase subordinada

 

“dentro del marco de sus leyes y regulaciones”? El TBI no s6lo prevé un recurso para casos de
incumplimiento, sino que ademés procura facilitar la creacién de un entorno propicio para la cooperacién
econémica reciproca. Por lo tanto, el Tribunal interpreta la referencia a “el marco de sus leyes y
regulaciones” como una referencia que se limita a los detalles de cémo cada una de las partes contratantes

asume segtin sus leyes y la mediante la i6n de las i

 

147. En cuanto a la segunda oraci6n, el Tribunal observa que si se omite la referencia a la legislacién

boliviana, dicha oracin establece que tanto Bolivia como los Pafses Bajos deberan admitir las inversiones

 

de nacionales de la otra Parte Contratante. Esta obligacién de autorizar el ingreso de inversiones extranjeras

 

aparece ti en los tratados bil les de inversiones y suele d “cldusula de admisién”.

La obligacién de admitir es “sujeta a” la decisién de Bolivia (“su derecho”) de “ejercer los poderes

   

conferidos por sus leyes 0 regulaciones”. El Tribunal concluye que la inclusién de la expresién “sujeta a”
indica que la obligacién de admitir inversiones esta limitada por “el derecho de ejercer los poderes
conferidos por sus leyes o regulaciones”. El Tribunal toma nota de que la referencia en cuestién somete
especificamente la obligacién del Estado de admitir inversiones, no a las leyes y reglamentos de Bolivia,
sino al “derecho de “ejercer los poderes conferidos” por sus leyes o regulaciones. El Tribunal concluye que
ese texto es significativo en cuanto implica un acto al momento de la admisién congruente con las leyes 0

reglamentos entonces en vigor.

148. Por Io tanto, el Tribunal concluye que: 1) en la primera y segunda oracién del Articulo 2 del TBI
remiten efectivamente a la legislacion boliviana, y 2) que ambas referencias son de alcance limitado. El

referencias

   

Tribunal pasar a referirse ahora a la cuestién, mds ambigua, del alcance preciso de es

limitadas a la legislacién boliviana.

 

149. Bolivia sostiene que debe darse una interpretacién amplia a las referencias a su legislacién que
contiene el Articulo 2, que en su opinién permiten al Demandado imponer condiciones al ingreso de una
inversién extranjera en su mercado. Afirma, por ejemplo, que ese articulo autoriza la aplicacién del
requisito de la constitucién de una sociedad local. En forma més amplia, alega que la remisién a la

legislacin boliviana puede implicar que una inversién esté sometida a la jurisdiccién exclusiva de los

 

tratamiento que se dé a estas inversiones estimularé la afluencia de capital y el desarrollo econémico de las Partes
Contratantes [ ...]

 

42

juzgados y tribunales bolivianos.

150. EI perito presentado por Bolivia, profesor Rudolph Dolzer, se pronuncié a favor de la

. .. oo. 121 a . 5 «s - :
interpretaci6n de Bolivia ~. Sostuvo que la cuestidn de la admisi6n de una inversi6n en un pas de destino

'22 Aleg6 asimismo que la prdctica boliviana de exigir a

no puede separarse de la cuestién de la jurisdiccién

los inversionistas que constituyan una sociedad local y se sometan al sistema judicial boliviano constituye

una préctica respetada y firme. Mencion6 también la “referencia especifica” al marco juridico boliviano
13

contenida en el Articulo 2 del TBI'~

 

screpa con el alcance de la interpretacién dada por Bolivia al Articulo 2.

152. El Tribunal toma nota de que no tiene por qué pronunciarse acerca de si el requisito de
constitucién local del vehiculo de la inversién extranjera impuesto por Bolivia esté autorizado por el
Articulo 2 del TBI En primer lugar, es evidente que no se ha cuestionado el hecho de que AdT, el vehiculo

de la inversi6n extranjera previsto en la Concesién, cumplié ese requisito. Segundo, tal como se expres en

 

relacién con el primer aspecto de esta Excepcién, el Tribunal no acepta el argumento de Bolivia de que el

hecho de que un inversionista esté constituido en el Ambito local confiere de por sf jurisdiccién exclusiva a

 

los juzgados y tribunaleg bolivianos'™

   

153. En cuanto a la cuestién, més pertinente, de si las referencias a la legislacién boliviana contenidas
en el Articulo 2, por su amplitud, Hevan a concluir que los juzgados y tribunales bolivianos poseen
competencia exclusiva, el alcance de las dos referencias contenidas en el Articulo 2 debe entenderse en
funcién de su contexto y su finalidad. En este sentido, es necesario recordar que uno de los principales
objetivos del TBI, medido en relacién con los motives que Hevaron a su celebracién y con sus

disposiciones sustanciales, consiste en la determinacién del CIADI como foro independiente y neutral para

 

la solucién de diferencias relativas a inversiones conforme a un régimen juridico sustancial aplicable

  

previsto en el TBI. A la luz de estas consideraciones, el Tribunal concluye que los Estados Partes no

 

 

pueden haber tenido la intenci6n de que las referencias a la legislacién nacional contenidas en el Articulo 2

"2! Declaracién del perito de Bolivia, profesor Rudolph Dolzer (9 de febrero de 2004), pags. 188 a 211
' Tbid., pig. 197, renglones 13 a 15

5 Ibid., pig. 198, renglones 6 a 14.

 

supra parrafos 109 a 123, El Tribunal observa que constituye una prictica comin, establecida como
n previa a una inversi6n, que el vehiculo de la inversién extranjera se constituya en la esfera local. También
jurisdiccién del CIADI. De hecho, en el Convenio del CIADI se prevé

nista constituido en la esfera local plantee reclamaciones; véase el
vestment Treaties

      

 

especificamente la posibilidad de que un inve
Articulo 25(2)(b) del Convenio. Véase, por ejemplo, Nigel Blackaby, Arbitration Under Bilateral I
in Latin America, en INTERNATIONAL ARBITRATION IN LATIN AMERICA 379, 388-89 (Nigel Blackaby, David lindsey y
Alessandro Spinillo, eds., 2002).

 

43

sean tan amplias como para dejar de lado el objeto y la finalidad del tratado. La interpretacién del
Demandado permitiria a un Estado receptor de inversiones hacer uso de su responsabilidad afirmativa de
“promover la cooperacién econdémica a través de la proteccién en su territorio de las inversiones de
nacionales de la otra Parte Contratante”, transforméndola en una oportunidad de introducir la regla de

exclusividad de la jurisdiccién local en materia de diferencias relativas a inversiones.
154. El Tribunal concluye, por lo tanto, que las referencias a la legislacién boliviana que contiene el
Articulo 2 del TBI no se extienden, como mfnimo, a aspectos de la legislacién boliviana que a su vez
impondrian la competencia exclusiva en relacién con controversias enmarcadas en el TBI.

155. El Tribunal rechaza el tercer aspecto de la Primera Excepcién del Demandado.

EI cuarto aspecto de la Primera Excepci6én, segtin el cual la transferencia de acciones de AdT excluye

Ja competencia del Tribunal

Excepcién opuesta por el Demandado

156. El Demandado sostiene que la Concesién fue estructurada cuidadosamente a fin de impedir

 

cambios en la propiedad extranjera de AdT que puedan hacer de aplicacién un TBI respecto de ésta.

 

Observa que en diciembre de 1999 IW Ltd, entidad extranjera propietaria directa del 55% de las acciones
de AdT, trasladé de las Islas Caiman a Luxemburgo su lugar de constitucién y cambié su raz6n social por
la de International Water (Tunari) S.a.r.l. (“IW S.a.rl”)'?°. Sefiala asimismo que simulténeamente se
introdujeron modificaciones adicionales en el control accionario de esta, en virtud de las cuales IW S.a.r. a
su vez pas6 a ser de propiedad de una sociedad holandesa, IWT B.V., que es filial de IWH B.V., otra
sociedad holandesa. Bolivia sostiene que cada una de esas entidades era una nueva persona juridica y un
nuevo accionista indefinido de AdT. La estructura de titularidad accionaria resultante no coincidié con la
prevista en la Concesién, El Demandado caracteriza esos actos como una serie de “transacciones

cee . «126
(traducci6n informal), no autorizadas por Bolivia ~’.

  

accionarias unilaterales y privadas’
157. El Demandado sostiene que la transferencia de acciones de AdT realizada por la sociedad
controlante de las Islas Caimén implicé una trasgresién de la Concesién. En virtud de dicho

incumplimiento de la Concesién, la Demandante opone excepciones a la competencia de este Tribunal.

Réplica del Demandante

'5 Dip. Ddo., pags. 18 a 20, parrafos 34 a 36.

44

158. El Demandante sostiene que los actos realizados en diciembre de 1999 no infringen restricciones
impuestas por la Concesin a la modificacién de la tenencia accionaria de AdT. Admite que todo cambio
en la propiedad realizado por un Accionista Fundador habria requerido autorizacién de Bolivia, pero la
transaccién de diciembre de 1999 no implicé venta de acciones ni alteracién de la propiedad, sino

“migracién” a Luxemburgo de una sociedad de las Islas Caimén.

159. En cuanto a las modificaciones de la estructura corporativa inicial de IW S.a.r1., el Demandante
sostiene que la Concesién no se refiere a las modificaciones de la propiedad realizadas por encima del
primer nivel de propietarios de AdT, el de los Accionistas Fundadores'*’. Sostiene ademas que la
Concesién “no impuso restriccién alguna a la transferencia de acciones por parte de “Accionistas Ultimos”
poseedores de acciones en los “Accionistas Fundadores”'”*. Por lo tanto, la Concesién no afecta ni se

e199
refiere a esos Accionistas Ultimos ~.

Decision del Tribunal
160. El Articulo 37.1 de la Concesién impone a “[clada Accionista Fundador [la obligacién de]
mantener més del 50% de su porcentaje original de participacién en el capital con derecho a voto del

Concesionario por lo menos durante los primeros siete (7) afios de las Concesién”.

161. El Anexo 13 de la Concesién lista entre los “Accionistas Fundadores” a IW Ltd, filial de propiedad

 

plena de Bechtel Enterprises Holdings, Inc. (propietaria del 55% de las acciones de AdT).
162. En diciembre de 1999, IW Ltd, de la Islas Caimén, transfirié a Luxemburgo, sin autorizacién de

Bolivia, su domicilio.

163. Bolivia sostiene que ese cambio de domicilio infringe el Articulo 37.1 de la Concesién. AdT lo
niega, argumentando que IW Ltd, de las Islas Caiman, y IW S.ar.1., de Luxemburgo, son una misma
entidad: no se trata de que una entidad haya dejado de existir y otra la sustituya, sino que la misma entidad

“migro” de una jurisdicci6n a otra.

 

126 Excep. Bolivia, pag. 3.

"7 Rép, Dte., pags. 21 y 22, parrafo 59.
8 Ibid.

"2° En la versién en inglés de esta dec’

Shareholders”, en tanto que la Conc
Tribunal utilizard el término “Accionis

 

isién, el Tribunal toma nota de que el Demandante utiliza el término “Final
n utiliza el equivalente en espafiol del término “Ultimate Shareholders”. El
‘s Ultimos”.

   

   

45

164. Ante todo debemos establecer con precisién qué obligacién imponfa a los Accionistas Fundadores
el Articulo 37.1 de la Concesién. El texto del Articulo 37.1 requiere que cada uno de los Accionistas
Fundadores “mantenga mds del 50% de su porcentaje orfginal de participacién en el capital con derecho a
voto del Concesionario” (traduccién informal). El Tribunal entiende que Bolivia argumenta que la
intencién del Articulo 37.1 consistia en crear la certeza de que en los primeros siete afios de la Concesién
AdT mantendria la estructura de control societario que tenfa a la fecha de la firma de la Concesién'*’.
Conforme a esa Ifnea argumental, toda transferencia de control de AdT realizada en ese perfodo “serfa una

BL

violacién manifiesta” (traduccién informal) del Articulo 37.1 de la Concesién

165. El Tribunal discrepa con el alcance de la interpretacién de Bolivia,. A juicio del Tribunal, la
Concesién permite modificar en cierta medida, sin consentimiento de Bolivia, la estructura corporativa de
control social del Concesionario. Las restricciones del Articulo 37.1 se aplican a los Accionistas

Fundadores, pero no a los Accionistas Ultimos. Dada esta distincién entre la aplicacién del Articulo 37.1 al

 

primer nivel de titularidad accionaria AdT (la de los Accionistas Fundadores) y su inaplicabilidad al nivel

final (los Accionistas Ultimos), se sigue que el Articulo 37.1 no impone restricciones a los Accionistas

 

 

Ultimos en cuanto a la organizacién que quieran dar a los diversos niveles de titularidad accionaria. En

 

consecuencia, el Tribunal concluye que el Articulo 37.1 no garantizé en ninguna medida la inmutabilidad
de la estructura de control accionario de la sociedad. Por el contrario, el Tribunal interpreta esta disposicién
como requiriendo que entre los Accionistas Fundadores (el primer nivel de titularidad accinaria inicial de

AdT), las entidades “mantengan més del 50% de” sus interéses originales. Por lo tanto, se trata de saber si

 

el capital accionario de IW Ltd, en su calidad de Accionista Fundador, mantuvo més del 50% de su interés

    

     

original.
166. No es objeto de controversia el hecho de que si IW Ltd de las Islas Caimén hubiera transferido
todos sus derechos y obligaciones a una nueva sociedad en Luxemburgo, la sociedad de Luxemburgo no

serfa la misma entidad a los efectos del Articulo 37.1. Las Partes discrepan entre si, sin embargo, acerca de

i6 la misma entidad o nacié una entidad

 

si en virtud de la denominada “migracién societaria” subsi

diferente.

 

167. Bolivia iendo la misma entidad no debe variar su

 

iene que para que una sociedad siga

 

domicilio. Afirma que la “migracién” de las Islas Caiman a Luxemburgo implicé nuevos derechos y

 

obligaciones. Surgié una “nueva” sociedad, e IW Ltd, que era un “Accionista Fundador”, dejé de ser la

 

 

misma persona juridica. AdT sostiene que tanto la legislacién de las Islas Caimin como la de Luxemburgo

180 Diip. Ddo., pags. 8 y 9, parrafo 19.

‘5! Mem. Contest. Ddo., pag. 23, parrafo 46.

46

reconocen a IW Ltd y a IW S.arl. como una misma persona juridica'*’. El Demandado califica de

 

“manifiestamente absurda” la afirmacién de AdT de que IW S.a.r.1. de Luxemburgo e IW Ltd de las Islas

_ . ea 133
Caimén son una misma persona jurfdica

168. El argumento del Demandante es que asf como una persona nataral puede emigrar de una

i6n a otra, cambiando su nacionalidad, una persona juridica puede hacer lo propio.

 

169. El Demandante proporcioné al Tribunal dictamenes juridicos sobre la legislacién de las Islas

 

Caimén y de Luxemburgo y su aplicacién al caso de autos.

170. En primer lugar, el estudio juridico Maples and Calder, de las Islas Caimén, examiné la Ley de

Sociedades de ese pais y concluyé que IW Ltd era una sociedad de responsabilidad limitada exenta

 

conforme a la Seccién 183 de la Ley de Sociedades de las Islas Caiman. Las Secciones 226 y 227 permiten

asimismo a una sociedad exenta cancelar su registro y seguir siendo la misma entidad societaria en otra

cin, en la medida en que la jurisdiccién de destino lo permita'™.

 

135

171 En segundo lugar, la oficina de Luxemburgo del estudio Allen and Overy!" sefialé que la

legislacién de Luxemburgo no "se opone" a la transferencia del domicilio y lugar de administracién

   

registrados a Luxemburgo, "manteniendo su personeria jurfdica en tanto la legislacién del pais de

origen de la transferencia admita la posibilidad de continuar con la personeria juridica. Por lo tanto, IW Ltd

“adopté" la nacionalidad de Luxemburgo en la fecha de la transferencia.

172. Con respecto a la cuestién de la migracién de una compaiifa, Bolivia proporcioné al Tribunal un

‘2 Mem. Dte., pags. 43 y 4, parrafo 126; Carta de Maples and Calder, 28 de agosto de 2003, en Rép. Dte., Documento

48, Seccién 3.
‘33 Mem. Contest. Ddo., pag. 27, parrafo 50.
'™ Rép. Dte., Documento 48, Carta-Dictamen, Maples and Calder, 28 de agosto de 2003, Seccién 3. Maples and Calder
sostienen que la Ley de Sociedades de las Islas Caiman (Revisi6n de 2003) estaba en vigor a la fecha de cancelacién
del registro. La Ley de Sociedades establece en lo pertinente: Seccién 226. 1) Una sociedad exenta constituida y
registrada con responsabilidad limitada y capital accionario bajo la presente Ley, incluida una sociedad registrada por
via de continuacién segtin lo previsto en esta Parte, que propone registrarse mediante continuacién como entidad
societaria de responsabilidad limitada por acciones bajo la legislacin de cualquier jurisdicci6n ajena a las Islas (en lo
sucesivo, el “solicitante”) puede solicitar al Encargado del Registro que cancele su registro en las Islas. 2) El Registro
deberd cancelar el registro de un s
de sus actividades en una jurisdiccién que permita o no prohfba la transferencia del solicitante segiin lo previsto en es
parte [...)”.

   

  

 
   
 
 

   

 
 

‘5 E] Tribunal toma nota de que Allen and Overy patrocin6 3 a IW S.a.rl. en relacion con su “transferencia de domicilio
y lugar de administracié s
Sash Véase Rép. Dte., Documento 50, Carta-Dictamen, Allen & Overy Luxembourg, 28 de agosto de 2003, Seccién
1

  

47

136

 

dictamen del profesor Merritt B. Fox'®, segtin el cual IW S.a.r.l. de Luxemburgo es una “sociedad

diferente” de IW Ltd. Segiin el profesor Fox, dos factores hacen que cada una de las sociedades posea
caracteristicas “singulares” y sea “distinta” de la otra: su nombre y su domicilio. Cada una de las

sociedades tiene “derechos y [que] le cor den en forma ica y

«os 137
exclusiva’

(traduccién informal). Como IW S.a.rJ. no existfa antes de diciembre de 1999, no puede
considerarse “Accionista Fundador” ni podia poseer, ni posefa, acciones de AdT. Ademis, del hecho de que
IW S.a.rl. adquirié acciones de AdT a IW Ltd después del otorgamiento de la Concesién se infiere, segtin
el profesor Fox, que habja dos entidades: una que posefa anteriormente acciones de AdT (IW Ltd) y otra

que adquirié esas acciones (IW S

 

1). El profesor Fox concluye, por lo tanto, que IW S.a.rl. es una

 

ococi , oui a: 138
sociedad diferente... y, por consiguiente, una persona juridica diferente”.

173. Las Partes cuestionaron la gravitacién que ha de darse a los dictémenes presentados por la otra
Parte. Bolivia sostuvo que los dos estudios juridicos a cuyos servicios recurrié el Demandante no son
expertos independientes, sino “asesores legales institucionales de Bechtel, claramente interesados en
defender las transacciones que realizaron por mandato de Bechtel”'’. El Demandante cuestiona la
pertinencia del dictamen del profesor Fox, sefialando que dicha persona es un abogado estadounidense sin
experiencia técnica en la legislacién de Bolivia, de las Islas Caiman o de Luxemburgo, que s6lo puede
sustentar “una opinién general de derecho comparado”"”. Por lo tanto, las conclusiones del profesor Fox

no son confiables, ya que éste no especifica qué cuerpos legislativos comparé al realizar su evaluacién'“',

 

Ademés, en el dictamen de Maples and Calder se sostiene que las declaraciones del profesor Fox son

“inexactas desde el punto de vista de la legislacién de las Islas Caiman”'*”, Andlogamente, el dictamen de
Allen and Overy discrepa con el dictamen del profesor Fox en cuanto al contenido de la legislacién de

Luxemburgo.

174. El Tribunal concluye que si bien el dictamen del profesor Fox puede ser acertado en términos
generales, no no tiene relevancia en Ia situacién concreta planteada en el caso de autos. La posibilidad de
una sociedad de migrar entre dos jurisdicciones parece relativamente infrecuente. Es preciso que la admita
los sistemas legales de 1a jurisdiccién que se abandona y aquélla en que se ingresa. No muchos sistemas

juridicos nacionales prevén la migracién de sociedades. El Tribunal concluye que, aunque inusual, esa

‘36 Mem. Contest. Ddo., Documento B, pags. 14 y 15

7 Ibid. pag. 15.

88 bid.

'° Dip. Ddo., pag. 20, parrafo 37.

440 Declaracién del abogado de AdT, Matthew Weiniger (9 de febrero de 2004), pag. 67, renglones 7 a 20.

‘4! Thid., pag. 68, renglones 5 a 10.

48

migracién es admisible conforme a la legislacidn de las Islas Caimin y que la legislacién de Luxemburgo

permite el mantenimiento de la personeria jurfdica de la sociedad.

175. Bolivia alega, ademas, que la cuestién de si IW Ltd e IW S.a.r.l. son una misma entidad debe

 

decidirse en relacién con la legislacién boliviana, y no con la de las Islas Caiman 0 Luxemburgo. Sostiene
que su legislacién gobierna el registro y la cancelacién del registro de una sociedad y la subsiguiente
situacién juridica de los accionistas de AdT, y que bajo la ley boliviana no se permite la migracién de

. 3
sociedades'*

. A juicio de Bolivia, el concepto de “Accionista Fundador” debe interpretarse conforme a la
legislacién boliviana, que no admite identidad entre IW S.a.r.l. y IW Ltd", AdT sostiene que la legislacién
de las Islas Caimén y la de Luxemburgo son las tnicas pertinentes para regir el cambio de domicilio y

raz6n social de IW Ltd".

176. El Tribunal discrepa con Bolivia. La situacién de IW S.ar.l. se rige, en primer lugar, por la

 

legislacién de Luxemburgo. Ciertamente, cada pais tiene la opcién de reconocer © no reconocer a las

sociedades de otros Estados. Como cues!

  

in de derecho privado internacional, los Estados, al examinar la
situacién de una sociedad extranjera, generalménte acuden a la legislacién de la sede o del lugar de
constitucién de la sociedad'“*. Cualquiera sea el enfoque que se adopte en el caso de autos, el Tribunal
concluye, sobre la base de los argumentos formulados y de las pruebas presentadas, que la legislacién que

stancial sobre sociedades de Bolivia.

   

determina la situacién juridica de IW S.a.r.l. no seria la legislacién s
177. Finalmente, Bolivia sefiala la correspondencia dirigida por la sociedad controlante de la
Demandante a la Superintendencia de Aguas, en la que solicita “la aprobacién” de determinada serie de
transferencias de acciones de IW Ltd, como una admisién de parte de AdT, de que ese tipo de transacciones
habrfa de otra forma representado una actividad no autorizada'*’. El Tribunal examina esa correspondencia
al considerar el quinto aspecto de la Primera Excepcién. Basta decir sobre este aspecto de la Primera
Excepcién: 1) que dicha correspondencia no se refiere a una migracién societaria, sino a una transferencia
directa de acciones de AdT; 2) que la transaccién que se describe en la correspondencia nunca se Hev6 a

cabo, y 3) que el Demandante admite que esa transferencia habrfa requerido 1a aprobacién de las

 

2 Maples & Calder, supra, nota 134, Seccién 3.5.
3 Dip. Ddo., pag. 22, parrafo 38.

“Ibid.

45 Rép. Dte., pags. 23 a 24, parrafos 61 a 66,

46 U. Drobnig, Private International Law, en Ill ENCYCLOPEDIA OF PUBLIC INTERNATIONAL LAW 1116 (R. Bernhardt,
ed., 1992).

447 Carta de Michael C. Bailey, Vicepresidente y Director general de Bechtel, 24 de noviembre de 1999, Documento 1,
anexo al Mem. Contest. Ddo.

49

autoridades bolivianas pertinentes.

178. Por lo tanto, el Tribunal concluye que la migracién de IW Ltd de las Islas Caimén a Luxemburgo,

con el cambio de su raz6n social por IW S.a.r.l., no transgredié el Articulo 37.1 de la Concesién.

179. El Tribunal hace notar que, dadas sus conclusiones, no es preciso que se pronuncie sobre otro tema
no planteado por las Partes, a saber, si el incumplimiento de la Concesién determinaria la incompetencia de
este Tribunal. El Demandado parece suponer que el recurso apropiado en caso de incumplimiento de
determinadas disposiciones de la Concesién consiste en que este Tribunal se abstenga de asumir

competencia en un tema que, por lo demas, se le planteé en forma apropiada.

180. El Tribunal rechaza el cuarto aspecto de la Primera Excepcién del Demandado.

EI quinto aspecto de la Primera Excepcién, segtin el cual las tergiversaciones de representantes del

Demandante excluyen la competencia del Tribunal

Excepcién opuesta por el Demandado

181. En noviembre y diciembre de 1999, Bolivia recibié dos cartas de representantes de Bechtel
Enterprises Holdings, Inc., analizando el proyecto de modificacién de la propiedad de AdT y formulando

ciertas revelaciones sobre los efectos y repercusiones jurfdicas de la transaccién propuesta'“’.

182, El Demandado sostiene que la primera de esas cartas contenia revelaciones referentes a una
transferencia directa de acciones de AdT de IW Ltd en las Islas Caiman a una sociedad diferente que iba a
instalarse en los Pafses Bajos’. Segin el Demandado, en esa carta se expresaba que “en virtud de la
Transaccién, el accionista dejard de ser una compafifa establecida en las Islas Caimdn controlada en un
100% por IWL, sino otra compaiifa, establecida en los Paises Bajos y controlada por New IWL”!?
(traduccién informal). Bolivia sefiala que en la segunda de esas cartas, suscrita por el asesor juridico
boliviano de Bechtel, se sostenia que “la transferencia de la calidad de Accionista Fundador” de las Islas

Caimén a una “empresa holandesa” no determinarfa “efecto o impacto desfavorable alguno para el

‘48 Carta de Michael C. Bailey, Vicepresidente y Director general de Bechtel, a las Superintendencias de Aguas y
Electricidad, 24 de noviembre de 1999, y carta del Dr. Ramiro Guevara, Servicios Legales $.C., a Luis Uzin,
superintendente de Aguas, 3 de diciembre de 1999. Presentadas por primera vez al Tribunal junto con la Réplica de
Bolivia; figuran en el Mem. Contest. Ddo., Documentos 1 y 2.

9 Ibid.

'S° Carta de Michael C. Bailey, Mem. Contest. Ddo., Documento 1

50

 

 

Gobierno boliviano, para entidades bolivi ni para la icipalidad de Cochabamb 1! (traduccié
informal).
183. El Demandado sostiene que el Demandante no cumplié lo manifestado en esas dos cartas.

Mediante esa excepcién, el Demandado no cuestiona la legalidad de la transferencia realizada, como lo

 

hace al plantear el cuarto aspecto de la Primera Excepcién, sino que sostiene que recibié seguridades de
que AdT seguirfa estando sujeta al “mismo control”, sin “efecté © impacto desfavorable alguno”
(traduccién informal) después de la transferencia propuesta. El Demandado alega que, en realidad, la
transferencia hizo surgir una sociedad diferente, dotada de nuevos derechos y obligaciones, y que uno de
esos nuevos derechos consistia en gozar de la proteccién y de la posibilidad de invocar un TBI mutuamente

celebrado por los Pafses Bajos y Bolivia!”.

184. El Demandado sostiene que, por el hecho mismo de presentar una Solicitud de Arbitraje contra
Bolivia, AdT falté a las garantfas otorgadas. El Demandado niega que este incumplimiento de las
manifestacaiones respecto de los efectos legales de la transferencia propuesta de las acciones debiera

impedir a AdT el beneficio de acceder a la jurisdiccion del CIADI'.

Réplica del Demandante

185. El Demandante subraya que la transaccién propuesta en las dos cartas en realidad no se produjo!™.
La transferencia de la titularidad accionaria allf propuesta fue abandonada, y en diciembre de 1999 se

realiz6 una serie diferente de transacciones'**.

186.  AdT admite que en efecto se requerfa la aprobacién de las autoridades bolivianas para la
transaccién especifica detallada en las cartas de noviembre y diciembre de 1999, pues en ese plan se
preveia “la venta de sus acciones, por parte de International Water (Aguas del Tunari) Ltd. (IWL), a una

nueva compajifa que habria de constituirse eh los Paises Bajos”!*°. Como IW Ltd era un “Accionista

'S! Carta de Dr. Ramiro Guevara, Mem. Contest. Ddo., Documento 2, pags. 41 y 42, parrafo 81.

'S2 Dip. Ddo., pags. 19 a 22, parrafo 35 a 38. Al igual que en el cuarto aspecto de la Primera Excepcién, el Demandado
stenido asimismo que el Articulo 37.1 de la Concesién prohibia esas reorganizaciones, cualquiera de las cuales
constituido un incumplimiento de la Concesién que, por lo tanto, privarfa al Demandante de la posibilidad de
acudir al CIADI en procura de reparaci6n. Véase, supra, parrafos 156 y 157.

  

'S Dup. Ddo., pags. 19 y 20, parrafo 36.
'S4 Rép. Dte., pag. 11, parrafo 30.

'S5 Ibid., AdT remite a los Documentos 8 to 14, relacionados con la migracién societaria de la controlante de AdT, en la
Solicitud de Arbitraje como evidencia en apoyo de este argumento.

 

18° Thid., pags. 11 y 12, parrafos 31 y 32.

Fundador”, AdT admite que sin el consentimiento de Bolivia esa venta habria estado prohibida en virtud
del Articulo 37.1 de la Concesién. El Demandante sostiene que no se requerfa consentimiento para la
migracién societaria que tuvo lugar ya que la titularidad de la sociedad controlante de AdT no “se modificé

9157

ni [se realiz6] transferencia alguna”'”’ (traducci6n informal).

 

187. AdT sostiene que no existfan requisitos similares de consentimiento para la modificacién de la

propiedad por parte de los “Accionistas Ultimos”'**

. Por lo tanto, “[...] cuando se modificé la estructura de
la transacci6n, decidiéndose que las acciones de IW S.a.r.1. quedaran en manos de una compaiiia holandesa,
y no que la compaififa holandesa tuviera las acciones de IW S.a.r.1 en AdT en forma directa, se eliminé la
necesidad de consentimiento” (traduccién informal). AdT concluye que las cartas que invoca Bolivia sin
por lo tanto “irrelevantes”, ya que la transaccién realmente realizada difirié significativamente del curso de

a a 159
accién propuesto que se describia en esa correspondencia'®.

 

ndel Tribunal

188. Bolivia s

 

stiene que las manifestaciones formuladas en dos cartas dirigidas al Superintendente de

 

Aguas por representantes de Bechtel referentes al efecto juridico de una modificacién de 1a titularidad

   

accionaria de AdT no se correspondieron con la verdad y que esa infraccién torna incompetente a este
Tribunal. No obstante, el hecho de que se hayan recibido esas cartas no significa necesariamente que el
curso de accién propuesto fuera el que realmente se produjo. La prueba que tiene ante si el Tribunal indica,

por el contrario, que la transaccién propuesta nunca se realiz6.

189. Como se recordard, al analizar el cuarto aspecto de la Primera Excepcién del Demandado, el

 

Tribunal establecié que la transaccién realmente ocurrida cot 6 en la migracién de IW Ltd de las Islas

 

Caimén a Luxemburgo bajo el nombre de IW S.a.r.l. Esa transaccién no era la propuesta en las cartas de

 

 

  

noviembre y diciembre, en que no se mencioné a Luxemburgo. Por el contrario la transaccién propuesta
consistfa en la transferencia de la propiedad a una sociedad holandesa. Por lo tanto, no es necesario que el
Tribunal determine el contenido exacto de las manifestaciones que figuran en la correspondencia en
cuestién, ya que la propuesta nunca se realiz6 y esas manifestaciones no podian surtir efecto juridico

alguno.

'57 Véase, supra, parrafos 158 y 159; Declaracién del abogado de AdT, Matthew Weiniger (9 de febrero de 2004), pag.
93, renglon 17.

158 Rép. Die., pags. I y 12, parrafo 32.

Ibid.

190. Accesoriamente, el Demandado acusa a AdT de un fraude'®. También en este caso, como la

Isas nunca tuvo lugar, no es necesario que el

 

transaccién descripta en las manifestaciones supuestamente fa

 

Tribunal se pronuncie sobre dicha acusacién de fraude.

191. EI Tribunal toma cuenta de que, dadas las conclusiones a las que ha llegado, no es preciso que se

 

 

ocupe del argumento del Demandado de que si el Tribunal detect6 una manifestacién falsa del tipo de la

denunciada por el Demandado, el Demandante no estarfa facultado para invocar la competencia de este
Tribunal'*'.
192, En consecuencia el Tribunal concluye que el quinto aspecto de la Primera Excepcién del

Demandado no ha de prosperar, puesto que la transaccién propuesta en las dos cartas no se Ilevé a cabo.

EI sexto aspecto de la Primera Excepcién, segtin el cual, la invocacién del TBI Paises Bajos-Bolivia,
constituye una afirmacién de jurisdiccién no comprendida en los limites del consentimiento al

arbitraje por parte de Bolivia

Excepcién opuesta por el Demandado

193. Bajo este aspecto de la Primera Excepcién, el Demandado, basindose en todos los aspectos
anteriores de su excepcidn, sostiene que los mismos, en conjunto, prueban que Bolivia consintié

condicionalmente al arbitraje del CIADI.

194. Bolivia sostiene que la posibilidad de que el CIADI posea jurisdiccién debe estar comprendida
dentro de los limites de la “prevision razonable” de las partes'®. Reitera que el “consentimiento” es la
piedra angular del sistema del CIADI y debe estar limitado a circunstancias que el Estado contratante haya

podido prever razonablemente:

 

‘6° Bolivia sostuvo asimismo que la aprobacién por parte del Superintendente de Aguas s 6 exclusivamente en
virtud de una tergiversacién (es decir, mediante fraude)” (traducci6n informal), Mem. Contest. Ddo., pag. 43, parrafo
84,

   

 

‘6! Bolivia sostiene que el Demandante esté impedido de invocar la competencia de este tribunal. Véase, por ejemplo,
Dip. Ddo., pag. 23, parrafo 42; Declaracién del perito de Bolivia, profesor Rudolf Dolzer (9 de febrero de 2004), pag.
201, renglones 13 a 17. No obstante, como las supuestas manifestaciones analizadas en el quinto aspecto de la Primera
Excepcidn nunca se realizaron, estas manifestaciones no pueden servir como impedimiento. El Tribunal recuerda
asimismo la declaracién formulada por la Corte Internacional de Justicia en el caso Temple of Preah Vihear, segtin la
cual la manifestaci6n en que se basa la contraparte debe ser “clara e inequivoca”. ICJ Reports (1962) pags. 143 y 144.
Véase, en general, J.P. Miiller y T. Cottier, Estoppel, en Il ENCYCLOPEDIA OF PUBLIC INTERNATIONAL LAW, 116 (R.
Bernhardt ed., 1992) (en que se define en forma restrictiva la doctrina de estoppel).

 

    

 

 

‘© Mem. Contest. Ddo., pags. 36 y 37, parrafo 71 (en que se cita SCHREUER, THE ICSID Convention: A
ComMENTARY, 239 (2001) y Rand, Hornick y Friedland, /CS/D's Emerging Jurisprudence, 19 N.Y.U. INt’L L. & POL.
33, 57 (1986). (Se omiten las citas internas).

 

 

[Slin perjuido de la disposicién general sobre jurisdiccién contenida en un TBI el Estado
que recibe la inversién podrd invitar a realizar inversiones, y esa invitacién podrd limitar
el consentimiento del Estado que recibe la inversin a la jurisdiccién del CIADL Si el
inversionista acepta la invitacién de invertir en esas condiciones, esa aceptacién no podra
rebasar los Ifmites de la oferta del Estado de destino de 1a inversin'® (traduccién
informal).

 

    

 

 

195. En relaci6n con el caso de autos, el Demandado alega lo siguiente:

De hecho, Bolivia condicioné especificamente la adjudicacién de los servicios de agua de
Cochabamba a que el adjudicatario fuera una compaiia boliviana no comprendida en el
Tratado Bilateral de Inversiones (u otro TBI como éste). En otras palabras, exigid
especificamente que el adjudicatario del Acuerdo de Concesién no estuviera controlado
por ninguna entidad externa cuyo TBI brindara acceso al- CIADI a la compaiifa
boliviana'® (traduccién informal).

 

En especial, Bolivia sostiene que 1) las circunstancias que rodean a la oferta formulada en la licitacién, 2)
los términos de la Concesién, en especial en cuanto imponia limites a la modificacién de la propiedad de
AdT, y 3) el contenido de la legislaci6n boliviana, en especial en cuanto es pertinente a la luz del Articulo 2

del TBI, son todos factores que definen vélidamente “espectativas razonables” de las partes con respecto a

 

la posibilidad de invocar la jurisdiccién del CIADI en las actuaciones de que se trata. El] Demandado

 

subraya:

Que sea de conocimiento de Bolivia, los hechos de este caso carecen de antecedentes en
la jurisprudencia del CIADL Bolivia no conoce ningtin otro caso en que un Estado
receptor de una inversion haya supeditado la adjudicacién de un contrato de inversién a la
i i viera sujeto a ese control extranjero que
permitiera al adjudicatario invocar la jurisdiccién del CIADI; en que el adjudicatario
consintiera especificamente y manifestara en el contrato de inversién que no estaria
sujeto a ese control; en que el accionista controlantes del adjudicatario, al introducir
determinadas modificaciones posteriores al contrato en la estructura de control accionario
del adjudicatario, manifestara especificamente que el control no variarfa, y en que el

djudi io, basdnd en esas di i de la iedad inicial posteriores al
diccién del Centro'** (traduccién

 

 

 

 

 

contrato, de todos modos pretendiera invocar la juri
informal).

196. Bolivia sostiene que, al ratificar el ado del CIADI, nunca consintié en reconocer la

 

posibilidad de acudir a la jurisdiccién del CIADI a una entidad como AdT, con intereses accionarios

 

migratorios. Alega que el consentimiento al arbitraje del CIADI deberia evaluarse caso a caso, teniendo en

 

cuenta la conducta de las partes de un acuerdo sobre inversiones, el texto de dicho acuerdo, la legislacién

163 Thid., pag. 37, parrafo 72. (Se omiten las citas internas).
16 [hid., pag. 35, parrafo 66. (Destaque en el original).

'°5 Thid., pag. 36, parrafo 70.

interna del Estado miembro y los tratados internacionales’.

197. Bolivia sostiene que la aseveracién de AdT de que Bolivia otorg6 su consentimiento cuando el
Convenio del CIADI entré en vigor para ese pafs, en 1995, es demasiado “simple” y pasa por alto la
“conducta” observada por las partes antes de la inversién y durante su realizacién'®’. Bolivia califica como
“simple y formulista” el enfoque de AdT con respecto al tema del consentimiento'®, pues contraviene un
“principio basico” de la jurisprudencia del CIADI: el de “[I]a tendencia del CIADI a ampliar Ia jurisdiccién

re

dentro de los limites de la previsidn razonable de las partes [... (traducci6n informal).

198. Bolivia sostiene, por lo tanto, que el Tribunal deberfa rechazar la férmula “rigida” de AdT,

 

istente en determinar el consentimiento sobre la tinica base del Tratado, el Convenio y la Solicitud de
Arbitraje. Bolivia sostiene, por el contrario, que “en el presente caso, carece de sustento el argumento del
Demandante de que para determinar el consentimiento sdlo debe tenerse en cuenta el Tratado, el Convenio
y la Solicitud de Arbitraje. Los hechos y circunstancias que rodean al Acuerdo de Concesién, y el Acuerdo
mismo” (traduccién informal).

199. Por tiltimo, Bolivia ofrece el dictamen pericial del profesor Rudolf Dolzer, quien sostiene que los
“circulos de beneficiarios” del TBI se describieron y negociaron “cuidadosamente”, por lo que los

gobiernos participantes considerarfan “muy grave” cualquier modificacién de los mismos. El profesor

 

Dolzer sostiene que esas consideraciones basic:

     

merecen tenerse especialmente en cuenta en una

  

m

evaluaci6n realista de la situacién, no limitada a formalidades de texto

 

. Hace hincapié en el argumento de
que el Articulo 2 del TBI hace saber a ambas partes el hecho de que estan operando en un “contexto
especffico”, que tiene de una “relevancia juridica caracteristica”: el del sistema jurfdico boliviano!”.
Concluye que ambas partes conocfan esa “referencia especifica”, y que “el inversionista ha optado por
aceptar el contexto de la inversién en el marco de las leyes y reglamentos de Bolivia a los que hace

referencia especffica el TBI entre Bolivia y los Pafses Bajos”.

166 Thid, pags. 37 a 39, parrafos 73 a 75. (En que se cita como fuente MosHE HIRSCH, THE ARBITRATION MECHANISM OF
‘THE INTERNATIONAL CENTRE FOR THE SETTLEMENT OF INVESTMENT DISPUTES, 48 (1994))

‘7 Mem. Contest. Ddo., pags. 37 y 38, parrafo 73.

 

‘68 Dip. Ddo., pag. 31, parrafo 59.

1 Tbid., pag. 32, parrafo 61

" Tbid., pag. 38, parrafo 71

'! Declaracién del perito del Demandado, profesor Rudolph Dolzer (9 de febrero de 2004), pags. 193 a 196.
2

Ibid., pag. 197, renglones 17 y 18.

"3 Ibid, pag. 198, renglones 8 a 14.

Réplica del Demandante

200. AdT no se refiere directamente a cada uno de los puntos comprendidos en este aspecto, sino que

 

sostiene que “[n]i el TBI ni el Convenio del CIADI, en que se basa la competencia del Tribunal, establecen
que Bolivia debe consentir el control holandés de un nacional de Bolivia, para que un tribunal del CIADI

ig”!

 

s entre ese nacional boli

   

tenga competencia en controversi no bajo control holandés y Boli

(traducci6n informal).

 

201. Por lo tanto, AdT sefiala que Bolivia ha consentido en que las controversias que se planteen en el

marco del TBI entre Bolivia y una sociedad boliviana bajo el control directo 0 indirecto de un nacional de

los Pafses Bajos se sometan al CIADI'”*. AdT reitera que su reclamacién se basa en el TBI, que “constituye

        

un consentimiento general, escrito, por parte del Demandado, y la Solicitud de Arbitraje un consentimiento

39176

general, escrito, por parte del Demandante”’”. Un hecho importante es que AdT sostiene que “[n]inguna de

9177

las partes pretendié limitar en modo alguno su consentimiento escrito”!” (traduccién informal).

Decisién del Tribunal

202. Bolivia sostiene que su consentimiento a la jurisdiccién del CIADI en el marco del TBI se

por las del caso: la y los términos de la
Concesién, y el Articulo 2 del TBI, lefdo en conjuncidn con la legislacién de Bolivia. Bolivia opone esta
excepcién como prolongacidn de todas las excepciones que formulé con respecto a la totalidad de la

situaci6n con la que se ve confrontada,

203. El Tribunal, por mayorfa, concluye que la excepcién de Bolivia, segtin la cual ese pajs limité el
alcance de su consentimiento a la jurisdiccién del CIADI a través del Articulo 2 del TBI y de la
estructuracién de la Concesién —en especial a través de los requisitos referentes a la estructura societaria
de AdT— ya fue objeto de pronunciamiento por parte del Tribunal a través de las decisiones referentes al

. . 3178
primero, segundo, tercer y cuarto aspectos de la Primera Excepcién'”.

204. En su declaracién, el arbitro Alberro-Semerena expresa su disenso con respecto a la decisién del

Tribunal referente al sexto aspecto de la Primera Excepcién. El Tribunal sefiala que su pronunciamiento es

'™ Rép. Dte., pag. 13, parrafo 49.
"5 Ibid.
"6 Ibid.

" Ibid.

 

undnime en cuanto a los restantes aspectos de su decisién sobre la Primera Excepcion, y que muchos de los
puntos en ella determinados se refieren al sexto aspecto de la Primera Excepcién'”. En la Orden procesal
No.l, el Tribunal concluyé que sus facultades discrecionales de ordenar la produccién de pruebas se regian
por los principios de sustancialidad, pertinencia y especificidad. Dadas las conclusiones del Tribunal sobre
los restantes aspectos de la Primera Excepcién, la mayoria del Tribunal no cree que esté presente una

cuestién no resuelta que justifique se intime a producir los documentos solicitados.
205. EI Tribunal rechaza el sexto aspecto de la Primera Excepcién del Demandado.

La Segunda Excepcién
La Segunda Excepcién del Demandado, segtin la cual el Demandante no es una entidad boliviana
“controlada directa o indirectamente” por nacionales de los Paises Bajos, tal como lo requiere el TBI
Paises Bajos-Bolivia.

Excepcién opuesta por el Demandado

206. El Demandado opone una excepcién a la competencia del Tribunal, basandose en que AdT no es

 

“nacional” de los Paises Bajos segtin la definicién dada por los Articulos I(b)(ii) y (iii) del TBI En especial
180

 

alega que AdT no esté “controlada por nacionales de los Paises Bajos”"®® (traduccién. informal).
207. Segtin el Demandado, AdT no es una entidad controlada por nacionales de los Paises Bajos por
dos razones principales. Primero, el vocablo “control” se refiere a quien ejerce el control final, que en este

caso es Bechtel, una sociedad estadounidense'*'. Segundo, el Demandado alega que la cuestién de si una

 

"8 Véanse, infra, parrafos 109 a 123, 133 a 138,142 a 155,160 a 184.

 

'” Son, principalmente, los siguientes: 1) “el Tribunal no encuentra que haya existido una intencién comin de las
Partes de excluir la jurisdiccion del CIADI en caso de una reclamacién de AdT, ni una clara renuncia de parte de AdT,
a través del Articulo 41 0 de la Concesién en general, a su derecho de promover sus reclamaciones ante el CIADI”
(parrafo 122, supra), 2) “el Tribunal... concluye que el Articulo 37.1 no garantiz6 en ninguna medida la inmutabilidad
de la estructura de control accionaria de la sociedad” (parrafo 165, supra), 3) “el Tribunal... concluye que la migr
de IW Ltd de las Islas Caiman a Luxemburgo, con la modificacion de su razén social por la de IW S
constituyé un incumplimiento del Articulo 37.1 de la Concesién” (parrafo 178, supra), y 4) “no es necesario que el
Tribunal determine el contenido exacto de las que figuran en la [del 24 de novi

de 1999], ya que la propuesta nunca se realiz6 y esas manifestaciones no podfan surtir efecto jurfdico alguno” (parrafo
189, supra).

    

     

   

 

 

'8° Véase, por ejemplo, Mem. Contest. Ddo., pag. 51, parrafo 104.

'8! Véase, por ejemplo, Mem. Contest. Ddo., pag. 72, parrafos 149 y 150, en que Bolivia sostiene: “el argumento de
AdT, de que el ‘sentido corriente’ de la expresin ‘directa o indirectamente’ modifica al concepto de ‘control’
expresado en el Tratado Bilateral de Inversiones, en forma tal que una compafifa puede tener multiples controladores
es, en el mejor de los casos, fantasioso. * * *. Lo que es preciso determinar es, en cambio, quién ejerce el control final,
y es por ello que el término ‘indirecto’ Hega a usarse para denotar el hecho de que el control puede ejercerse a través de

   

 

57

entidad es “controlada, directa 0 indirectamente”, es una cuestién de hecho, cuyo cumplimiento no requiere

necesariamente que la titularidad accionaria pertenezca en un 100% a otra entidad.

 

208. El Demandado sostiene que IWT B.V. e IWH B.V., las sociedades holandesas que segin el
Demandante controlan a AdT, son meras empresas vacfas que no “controlan” al Demandante'*. Es sobre la
base del ejercicio factico del control que el Demandado promueve la produccién de documentos a los que

se hace referenda supra, en los parrafos 26 y 27.

209. El Demandado sostiene, por lo tanto, que “[I]a cuestién del control, en el caso de autos, con:

 

ste

en establecer si las entidades de los Paf:

 

s Bajos en la practica estén facultadas para controlar, sin el

consentimiento de terceros, sus propios destinos societarios y, segtin el Demandante, para controlar a

 

AdT”"® (traducci6n informal). A juicio del Demandado, Bechtel mantiene el control del Demandante y las
184

 

entidades societarias holandesas son “empresas vacias’

Réplica del Demandante

210. El Demandante sostiene que, cuando existe un 100% de Ia titularidad accionaria, necesariamente
existe control. Atega que el término “control” fue introducido en el Convenio del CIADI y en el derecho
internacional de las inversiones en general, no para descartar las situaciones en que exista una titularidad
accionaria mayoritaria, sino para ampliar la proteccidn de las inversiones a situaciones en que exista un
interés accionario minoritario que en virtud de derechos de voto u otros factores juridicos también ejerza

control jurfdico'**.

211. El Demandante sostiene que, conforme al TBI, AdT puede considerarse nacional de los Paises
Bajos, ya que si bien esta constituida en Bolivia, es controlada, directa 0 indirectamente, por nacionales de

los Paises Bajos. Especfficamente, manifiesta que si bien AdT estd constituida en Bolivia, el 55% de sus

 

otra entidad societaria, tal como el control de AdT por parte de Bechtel en el caso de autos se ejerce a través de
entidades de los Paises Bajos y de Luxembourg”. Véase, también, ibid., pag. 52, parrafos 106 y 107. En otros puntos,
Bolivia sostiene también que una entidad debe “tener la potestad de controlar, sin permiso de terceros, su. propio
destino societario”. Véase, por ejemplo, Rép. de Bolivia, parrafo 1.2. En conjunto, esas aseveraciones Hevan a pensar
que Bolivia alega que s6lo hay una entidad controladora, que seria la sociedad madre final.

'8? Véase, por ejemplo, Mem. Contest. Ddo., pags. 56 a 59, parrafos 115 a 122, Dip. Ddo., pags. 62 a 75, parrafos 116
a 134, en que Bolivia sostiene: “[L]a propiedad de la mayorfa de las acciones, o incluso de la mayorfa de los derechos
de voto, no constituye, per se, control”. ... [E]] hecho de que las partes hayan optado por una prueba de ‘control’, en
lugar de una prueba més convencional y objetiva, como la del lugar de constitucién o de la sede de la compaiifa, indica
su intencién de no limitarse a las determinaciones formalistas de la nacionalidad de una compaiifa, y considerar la
realidad de la misma” (traduccién informal).

   

 

 

 

83 Rép. de Bolivia, parrafo 1.2

'S* Thid, parrafo 3.10.

acciones esta en manos de IW S.a.r.I. A su vez, el 100% de las acciones (y derechos de voto) de IW S.a.r.1

 

 

esté en manos de IWT B.V., entidad nacional de los Pafses Bajos. Ademéas, el 100% de la

 

derechos de voto) de IWT B.V. estan en manos de otra sociedad holandesa, IWH B.V'**.

212. El Demandante cuestiona también categéricamente las manifestaciones del Demandado segtin las

cuales IWT B.V. e IWH B.V. son meras “sociedades fictici

 

, creadas exclusivamente para lograr que el
CIADI tenga jurisdiccién. En especial, el Demandante sostiene que la modificacién de la estructura de
titularidad accionaria de AdT fue sélo uno de los elementos de una empresa conjunta mucho més amplia
mutuamente establecida por Bechtel Enterprises Holdings, Inc. y Edison S.p.A.; que esa empresa y el
cambio de la estructura tuvieron lugar antes de que pudieran preverse los hechos que habjan de afectar tan
gravemente a la Concesién, y que es incuestionable, en cuanto atafie a la Segunda Excepcién del
Demandado, que tanto IWT B.V. como IWH B.V. estaban facultadas para plantear directamente sus

reclamaciones en el marco del TBI.

213. El Demandante concluye que est sujeto al control indirecto de nacionales de los Paises Bajos,
IWTB.V.e IWHB.V.

atin lo previsto por el TBI'*”,

 

Decision del Tribunal

Las cuestiones planteadas

214. El Demandante promueve un arbitraje ante el CIADI basdndose en el Articulo 9(6) del TBI

Pafses Bajos-Bolivia'™’.

215. No es objeto de controversia entre las partes el hecho de que el Demandante, AdT, es una
entidad nacional de Bolivia. La cuestién que tiene ante sf el Tribunal consiste en establecer si AdT —a los

efectos del TBI y conforme a sus disposiciones— debe considerarse también como “nacional” de los Pafses

Bajos.

 

'SS Mem. Dte., pags. 46 a 50, parrafos 133 a 138.
'86 Iid., pag. 15, parrafo 49.

1S) bid.

‘88 E] Articulo 9(6) del TBI dispone:

“Si ambas Partes Contratante:

 

han adherido al Convenio sobre Arreglo de Controversias relativas a Inversiones entre
\dos, de 18 de marzo de 1965 [Convenio del CIADI], las divergencias derivadas de
inversiones entre una de las Parte Contratante y un nacional de la otra Parte Contratante, seran, de acuerdo con las
disposiciones de dicho Convenio, sometidos a conciliacién 6 arbitraje por el Centro Internacional para el Arreglo de
Controversias Relativas a Inversiones”.

   

 

 

     

216. El TBI Pajses Bajos-Bolivia, al igual que el Convenio del CIADI y la mayoria de los TBI,
reconoce el hecho de que un inversionista de uno de los Estados Partes puede constituir en el otro Estado
Parte una entidad que le sirva de vehiculo para su actividad de realizacién de inversiones. De hecho, no es
una préctica para nada infrecuente que el Estado que recibe la inversién imponga a los inversionistas

extranjeros la obligacién de constituirse en su jurisdiccién.

217. Para abordar el tema de la posible constitucién local del inversionista, el TBI Pafses Bajos-
Bolivia sigue los lineamientos de muchos otros TBI, disponiendo que el concepto de “nacional” de los

Pafses Bajos, tal como lo define el Articulo 1(b), comprende no sélo a:

(i) personas naturales que tienen la nacionalidad de esa Parte Contratante en

conformidad con su ley;
(ii) sin perjuicio de las provisiones de (iii), personas juridicas constituidas en
conformidad con la ley de esa Parte Contratante;

sino también a:

(iii) personas juridicas controladas, directa 0 indirectamente, por nacionales de esa
Parte Contratante, pero constituidas en conformidad con la ley de esa [“la otra” segiin el

texto en inglés] Parte Contratante.

60

218. Se recordar que, a partir del 22 de diciembre de 1999, la estructura de la propiedad de AdT es la

que ilustra el siguiente grafico:

 

 

 

  

 

 

 

 

 

 

 

Bechtel
Holdings, Inc.
(Estados Unidos)

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

Grafico 2: Estructura de la participacién accionaria de Edison, S.P.A.
AdT después del 22 de diciembre de 1999. (Italia)
Solicitud de Arbitraje, Documento 15, 12 de noviembre de 50% 50%
International
Water Holdings
(Paises Bajos)
100%
ICE Ingenieros, International Abengoa
S.A. Water (Tunari) (Espaiia)
(Bolivia) BN. “P
(Paises Bajos)
100% 100%
Constructora Compafia Boliviana |) ICE Agua y Energia, || Sociedad Boliviana International
Petricevic S.A. |] de Ingenierfa S.R.L. SA de Cemento, S.A. Water (Tunari) International, S.A.
(Bolivia) (Bolivia) (Bolivia) (Bolivia) (Uruguay)
(Luxemburgo)
5% 5% 5% 5% 55% 3%
Aguas del Tunari,
(Bolivia)
219. Teniendo presente esta estructura de participaci6n accionaria, es titil reconocer los temas a los que

no se refiere esta excepci6n.

Primero, no parece existir disenso alguno en cuanto a que AdT es una entidad sujeta a
control extranjero; la discrepancia se refiere, en cambio, al lugar de ejercicio de ese

control'®,

Segundo, tampoco parece existir disenso en cuanto a que la estructura de participacién
social holandesa (a saber, IWT B.V., IWH B.V. y Baywater) comprende a “personas
juridicas constituidas en conformidad con la ley de” los Paises Bajos, segtin lo requiere el
Articulo 1(b)(ii). En su Primera Excepcién, el Demandado sostenfa que el acto de insertar
a las entidades holandesas en la cadena de propiedad de AdT implicaba el

' Declaracién del abogado de AdT, Robert Volterra (10 de febrero de 2004), pag. 407.

61

 

 

 

incumplimiento de la Concesién o de manifestaciones efectuadas al Demandado'”’. Este
no sostiene, sin embargo, que las sociedades holandesas no estén debidamente

 

 

que se plantea en la Segunda Excepcién no es aplicable a esas entidades, éste
comparecido como Demandantes en las presentes actuaciones'*’. En estas actuaciones, es
en cambio la entidad boliviana, AdT, la que ha comparecido como Demandante, y, en

virtud de esa eleccién, esta excepcidn se basa en el Articulo I(b)(iii).

220.  Ademis, vale la pena sefialar que no se ha sefialado que exista ademds alguna otra entidad no
mencionada en el Grifico 2, que controle AdT. El Demandante sostiene que tanto IWT B.V. como IWH

B.V. califican, a los efectos del TBI, como entidades holandesas controlantes de AdT. El Demandado

 

sostiene que la entidad que realmente habfa controlado a AdT en todo momento era Bechtel, una sociedad

estadounidense.

221. — Reconociendo lo que no se discute a esta excepcidn, el Tribunal identifica dos cuestiones que

plantea la aplicacién del Articulo 1(b)(iii) al caso de autos.

Primero, el Articulo I(b)(iii) requiere que AdT, Demandante y sociedad boliviana, sea “controlada
directa 0 indirectamente” por IWT B.V. 0 por IWH B.V. Las partes han debatido ampliamente

cuestién, que versa principalmente sobre la interpretacién y aplicacién de la frase
“controladas, directa o indirectamente” que aparece en el Articulo 1 del TBI.

  

    

Segundo, como surge del Grafico 2, IW S.a.r.l., sociedad luxemburguesa, se encuentra entre AdT
y las diversas sociedades holandesas y su propiedad pertenece en un 100% a diversas entidades
holandesas. IW S.ar.l. sdlo posee el 55% de AdT. Para que AdT sea “controlada directa o
indirectamente”, es preciso que IW S.a.r.l. la controle, cuestién que las Partes no han debatido en
tos, pero que se planteé en la audiencia.

 

     

 

 

222. Las partes discrepan sobre los requisitos legales de que depende la cuestién de si AdT es
“controlada directa o indirectamente” por [WT B.V. o por IWH B.V. El Demandante sostiene que poseer el
100% de la propiedad equivale necesariamente a controlar, y que la posesién de la mayorfa de las acciones
es, en sf misma, prueba suficiente de control'””. Para el Demandado la palabra “control” significa que debe

haber algo mds que “titularidad”: entrafia, a su juicio, ejercicio de potestades 0 administracién, y no la mera

 

1° The Tribunal concluyé, respecto del cuarto y el quinto aspectos de la Primera Excepcién que esos actos no

implicaron incumplimiento de la Concesién ni contrariaron ninguna manifestaci6n.

   

 

‘1 E] Tribunal toma nota de que la Primera Excepcién del Demandado se aplicarfa igualmente si las entidades
holandesas figuraran como Demandantes. La Segunda Excepcién, en cambio, se refiere especialmente a la designacién
de AdT como Demandante. Quizas existan razones atin no dadas a conocer por las cuales esa designacién haya recafdo
sobre AdT y no sobre alguna de las entidades holandesas. El Tribunal considerard la eventual trascendencia de esas
razones, si las hubiese, cuando ellas sean expresadas (si lo fueran).

 

192

 

AAT sostiene, por ejemplo, que “en una
nivel que le confiere control, la propiedad a
pag. 46, parrafo 134.

 

situacién en que la propiedad accionaria se encuentra claramente en un
naria es el tinico factor pertinente” (traduccién informal). Mem. Dte.,

 

62

193

posibilidad legal de hacerlo’. Por lo tanto, el Demandado utiliza en sus escritos términos tales como

»*!°5 que determine la “realidad de la personerfa societaria”'”*. El

“control real”'™, para reclamar “algo més:
Demandante sostiene que poseer el 100% de la propiedad implica la posibilidad legal de controlar, y que no
se justifica el uso, por parte del Demandado, de calificativos de “control”, como “efectivo” o “real”'?’, El
Demandado sostiene que el control implica una cuestién de hecho, especialmente pertinente en situaciones
en que la sociedad que supuestamente controla a otra sociedad en realidad tiene escasa capacidad de ejercer

ese control, o esta desprovista de esa capacidad'*,

223. Por ende, la cuestién decisiva sobre la que versa la discrepancia es que el Demandante, por una
parte, interpreta la frase “controladas directa 0 indirectamente” en el sentido de que basta la posibilidad
juridica de controlar al demandante, y que por lo tanto la frase puede referirse no s6lo a la compafifa madre
final de AdT, sino también a las filiales de esta tltima ubicadas por encima del Demandante. El
Demandado, por su parte, interpreta la frase “controladas directa o indirectamente” como requiriendo el
control “final” de AdT 0, si esa frase no se limitara a la compafifa que ejerce el control final, entonces un

control “efectivo”, “real” de AdT. Asi pues, la diferencia de puntos de vista entre las Partes no gira en torno

a “control” y “titularidad”, sino a “control” en el sentido de posibilidad jurfdica de controlar y “control” en

 

el sentido de ejercicio real del control.

224, Finalmente, es importante observar que la necesidad de enmarcar adecuadamente la cuestién que
tiene ante sf el Tribunal surge de que el Demandante se basa en la prueba documental presentada por su
parte sobre el interés juridico como propietarios que IWT B.V. e IWH B.V. poseen en AdT, y la

consiguiente posibilidad de control que poseen esas sociedades, como prueba suficiente para determinar la

 

competencia en el marco del TBI. Como ya se sefialé, el Demandado ha solicitado que se intime al

193

   

As‘, Bolivia replica, por ejemplo, que “[l]a manifestacién de AdT de que la propiedad de la mayorfa de la
constituye per se control a los efectos del Tratado Bilateral de Inversiones es exactamente el tipo de res
formalista que se procura evitar mediante la prueba del ‘control’... El control no reside, en realidad, en los accionistas
holandeses situados por encima de AdT en la cadena institucional de AdT, sino en otra parte, en un Ambito que no
permitirfa acudir a la jurisdiccién del CIADI” (traduccién informal). Mem. Contest. Ddo., pag. 59, parrafo 122.

     

 

 

 

‘4 Mem. Contest. Ddo., pag. 67, parrafo 140.

 

'°5 En sus exposiciones orales ante el Tribunal, la abogada de Bolivia manifesté: “creemos que para dar respuesta a la
pregunta de quién controla a AdT no basta establecer quién posee la propiedad mayoritaria de I
de veto, especialmente teniendo en cuenta los hechos y circui
informal). Declaracién de la abogada de Bolivia, Dana Contratto (10 de febrero de 2004), pag. ‘Os. renglones 1a 5.

 

  

 

'°6 Mem. Contest. Ddo., pags. 66 y 67, parrafo 139.

‘7 En sus exposiciones orales ante el Tribunal, el abogado de AdT manifest6: “En el alegato del Demandante se utiliza
el vocablo “control” simplemente como sinénimo de control. Pero el Demandado, al analizar ese concepto, en el estilo
que utiliza para tratar de convencer al Tribunal sobre cual debe ser, en los hechos, el nivel de control que prevé el TBI,

siempre se ve obligado a modificar el vocablo ‘control’. Utiliza expresiones tales como ‘control efectivo, control final,

control actual, control real’, pero estos términos no figuran en el Tratado Bilateral de Inversiones [. . .]”. Declaracién
del abogado de AdT, Robert Volterra (10 de febrero de 2004), pag. 287, renglones 4 a 14 (traducci6n informal).

 

 

 

63

Demandante a producir documentos que prueben el control de hecho de AdT por parte de IWT B.V. o IWH
B.V. El Demandante se opone a esa intimacié endo que esos d carecen de
juridica y que en la prdctica seria engorroso dar cumplimiento a esa amplia orden de produccién de
documentos. Ademis, como se sefiala en el parrafo 246, infra, el Demandado no aclaré qué pruebas serian
suficientes para demostrar el ejercicio de control que, segtin el Demandado, exige el TBI. La cuestién, tal
como la enmarca el Demandante, se disiparfa si el Tribunal ordenara la produccién de documentos y éstos
demostraran no sélo la posibilidad juridica, sino también el ejercicio del control. Pero como el Demandado
dictar una orden de ese

no ha sefialado qué pruebas demostrarfan el control efectivo, no existen bases p:

   

género en los términos apropiados. Ademis, es prerrogativa del Demandante el estructurar su reclamacién
como lo desee, corriendo el riesgo, al hacerlo, de que el Tribunal decline competencia en la cuestién de que

se trata.
El significado de la frase “controladas directa o indirectamente”

El sentido corriente de la frase “‘controladas directa 0 indirectamente”

225. El Articulo 1(b)(iii)

iblece que el concepto de nacional de una Parte Contratante comprende a

   

 

“personas jurfdicas controladas, directa o indirectamente, por nacionales de esa [“la otra” segiin el texto

en inglés] Parte Contratante, pero constituidas en conformidad con la ley de esa Parte Contratante”.

226. —_ El Artfculo 31(2) de la Convencién de Viena establece que una de las tareas del intérprete consiste

en examinar el “sentido corriente” de un vocablo o frase, a menos que las partes le hayan dado un “sentido

    

especial”. La frase que debe interpretarse es “controladas directa o indirectamente”, siendo “controladas” el

 

participio pasado del verbo transitive “controlar”. Como lo prevefa la propia Convencién de Viena al

 

imponer al intérprete la obligacién de examinar no s6lo el sentido corriente de una frase, sino también el

contexto en que ella se encuentra, y a la luz del objeto y el fin del documento, el sentido corriente de

directa o indi ’, aunque evi es un elemento esencial en la tarea

hermenéutica, no determinante en este caso.

227. Para encontrar el “sentido corriente” de la palabra “controladas”, el Tribunal buscé orientacién en

los diccionarios comunes. Un diccionario estdndar de inglés de los Estados Unidos define al verbo

 

transitivo “controlar” como “restringir o influir directamente sobre...; tener poder sobre”. Segtin otro

 

    

diccionario comin, la voz “controlar” puede definirse como “manejar: ejercer poder 0 autoridad sobre algo,

 

'°8 Mem. Contest. Ddo., pag. 67, parrafo 140.

© Diccionario en linea de Webster, www.m-w.com (2005); I WEBSTER’S THIRD NEW INTERNATIONAL DICTIONARY,
496 (1971) (“to exercise restraining or directing influence over ... [and] [to] have power over ...”).

64

por ejemplo una empresa o una nacién”””’. Anélogamente, un diccionario esténdar de inglés briténico

define “control” como “el hecho de controlar” y “la funcién o potestad de dirigir y regular; dominio;

99201

mando; poder””"". Por otra parte, el uso de la palabra “‘manejar”, en la segunda cita, parece congruente con

la opinién del Demandado de que el concepto de control implica el ejercicio real de potestades 0

administrécién. Por otra parte, los vocablos “potestad” y “autoridad” apuntan en sentido opuesto. El

concepto de “autoridad” se define simplemente como “el derecho 0 la potestad de hacer cumplir normas 0

impartir 6rdenes””” y “potestad” es “la habilidad, aptitud 0 capacidad de hacer algo” 0 “la autoridad de

39208

 

tuar o hacer algo conforme a una ley o regla”*”’, En consecuencia, en tanto que algunas definiciones

 

aluden al ejercicio real de cierta influencia, otras hacen hincapié en una potestad que recae sobre un objeto.
Por lo tanto, el sentido corriente de la palabra “control” pareceria abarcar tanto el ejercicio real de
potestades o facultades de direccién como los derechos que emanan de la titularidad de acciones.

228. El Tribunal toma nota de que el Demandado, entre otras cosas, atribuye importancia al uso de la

 

204

palabra "controladas", en lugar de "controlar"””. Al igual que el Tribunal, el Demandado comienza con la

definicién de "control", pero a partir de ella sostiene:

 

El vocablo "controladas", utilizado en el Tratado, es un participio, es decir 1a forma
adjetival de un verbo. Decir que una cosa est4 "controlada" no equivale a decir que sea
susceptible de ser "controlada", sino que efectivamente es objeto de control. El vocablo
"controlado" no es complejo ni inusual. Aplicarlo al caso de autos significa que AdT
debe haber sido. "controlada", es decir, sujeta a érdenes, reglamentos, restricciones 0
dirigida por parte de una o més compafifas holandesas”” (traduccién informal).

 

 

    

 

El Demandado sostiene, por lo tanto, que el uso del participio pasivo "controladas” que aparece en el

Articulo 1(b)(iii) del TBI implica el requisito del ejercicio de un control real o efectivo.

229. De hecho, la definicién general de "controladas", vocablo usado en lugar de "control", respalda el
argumento del Demandado. El término "controlado" en algunos casos se define simplemente como

participio pasado de "controlar" y se remite al lector a la definicién de control. En otros casos, en cambio,

20 ENCARTA WORLD ENGLISH DICTIONARY, 1999, pag. 395.

201 OxFoRD ENGLISH DICTIONARY III 851-52, 853 (segunda edicién, 1989).
202 ENCARTA WORLD ENGLISH DICTIONARY, 1999, pag. 113
295 Thid., pag. 1411.

2° FI Tribunal toma nota de que el propio Demandado no utiliza en forma sii
de "control". Por ejemplo, sostiene principalmente que la frase "controladas directa o indirectamente" que aparece en el
TBI tiene la misma extensi6n que la frase "control extranjero" en el Convenio del CIADI. Véase, por ejemplo, Mem,
Contest. Ddo., parrafo 113.

 

 

 

25 Diip. Ddo., parrafo 92. La nica referencia adicional al significado del uso del participio pasado adjetival de
“control” se efectué durante la audiencia. Véase Transcripcién (10 de febrero de 2004), pags. 422 y 423.

65

se define més especificamente como"[rlestringido, manejado 0 mantenido dentro de limites",

y
"confinado, restringido, dominado"™”, Por lo tanto, mediante el participio pasado en algunos casos se hace

referencia al ejercicio real de restricciones.

230. El Tribunal toma nota de que en el Articulo 31(4) de la Convencién de Viena se sefiala que debe
darse un sentido especial a un término si las partes tenfan la intencién de dérselo. En autos no existe indicio
alguno de que las Partes Contratantes hayan tenido Ia intencién de dar un sentido especial al vocablo
"controladas". No obstante, el Tribunal toma nota de que los negociadores del TBI Paises Bajos-Bolivia
probablemente posefan un conocimiento profundo de negocios y de derecho. Para ellos, el sentido corriente
de un vocablo o de una frase comprende también los significados jurfdicos de esos vocablos o frases. Por lo
tanto, el Tribunal pasa a considerar el significado juridico de los vocablos "control" y "controladas".

208

231. La definicién jurfdica del verbo "controlar" encierra varios significados””. En la primera acepcién

 

 

significa "ejercer poder o influencia sobre <el juez controlé los procedimientos>". La segunda consiste en
“regular o regie <conforme a la ley, el oficial de presupuesto controla el gasto>", La definicién final
consiste en "tener un interés de control en <los cincos accionistas controlaban la compafifa>". La primera
acepcién indica el ejercicio real de control, haciéndose hincapié en el derecho de ejercer control sobre un
objeto, pero no indica propiedad del objeto. La segunda acepcién indica, andélogamente, derecho de control,
pero no propiedad de lo controlado. La tercera acepcién vincula control con interés dominial, estableciendo
que por "interés controlante" se entiende una "participacién juridica en algo... la propiedad de un porcentaje
suficiente de acciones en una compaiifa como para controlar su politica y su administracién, especialmente

un interés dominial de mds del 50% en una empresa"”””.

232, Las definiciones jurfdicas del vocablo "controlado” son especialmente ilustrativas, ya que se
oponen frontalmente al significado del uso del participio pasado adjetival indicado por el Demandado. La
frase "grupo controlado (grupos societarios controlados)" se define como "dos 0 mds sociedades cuyas
acciones estén sustancialmente en poder de no mas de cinco personas"?"’. Por "sociedad controlada
(compajifa controlada)" definiciones definida como, una "sociedad la mayorfa de cuyas acciones estan en

2d

manos de una persona o empresa"”"', Finalmente, se define "sociedad extranjera controlada" como "una

sociedad extranjera més del 50% de cuyas acciones son de propiedad de ciudadanos estadounidenses, cada

   

206 MERRIAM WEBSTER'S INTERNATIONAL DICTIONARY 497 (1993).
297 OxFoRD ENGLISH DICTIONARY III 853 (segunda edicidn, 1989).
208 Brack's Law DICTIONARY, 353 (octava edicién, 2004).

20° Tbid., 828.

2! BLack's LAW DICTIONARY, 53 (octava edicién, 2004).

66

uno de los cuales es propietario de no menos del 10% de las acciones con derecho de voto". Estas tres

definiciones se refieren exclusivamente al poder de controlar, y no a su ejercicio real.

233. Por lo tanto, el Tribunal concluye que el uso de los vocablos "controladas" 0 "control" no es un
factor determinante. El adjetivo "controladas" puede indicar el hecho de que en realidad se haya ejercido
"control" en el pasado, o que otra persona o entidad haya tenido la capacidad de controlar esa compafifa en
el pasado (0, de hecho, en el presente). Por una parte, "controlada" puede significar que una entidad estaba
sujeta al control real de otra. Por otra parte, "controlada" puede significar que una entidad estaba sujeta a la

capacidad de control de otra.

234. El Tribunal observa que de ninguno de los diccionarios consultados surge indicio alguno de que el

 

concepto de "control" implique necesariamente cierto grado de ejercicio activo de potestades o direccién.
Si las partes hubieran querido ese resultado, un vocablo més adecuado para el TBI habria sido "manejadas",
en lugar de "controladas". Ademés, aunque los Estados contratantes hubieran disipado la incertidumbre
utilizando expresiones tales como "bajo control directo  indirecto de” © "sujetas al control directo
indirecto de", en lugar de "controladas directa o indirectamente" por otra sociedad, la ambigiiedad del

vocablo "controladas" lleva al Tribunal a concluir que la diferencia de redaccin no resulte determinante.

235. El Demandado alega que, a la luz de la falta de una definicién especffica de "control" en el TBI, el
Tribunal deberia examinar ese concepto de "control" tal como ha sido utilizado para definir la nacionalidad
de las sociedades conforme al derecho internacional. Bolivia sostiene que hay cuatro pruebas tradicionales
para determinar la nacionalidad de una entidad societaria. Tanto la prueba del lugar de asiento fisico de la
sociedad como el de Ia jurisdiccién en que se ha constituido "por razones de simplicidad se centran en
factores objetivos, y pasan por alto la posibilidad de que la nacionalidad asignada no refleje la realidad de

las actividades de la compajifa"’'? (traduccién informal). Los otros dos criterios se  refieren,
respectivamente, a control y a interés predominante en la sociedad y, segtin sostiene Bolivia, los Estados
seleccionan el criterio de "control" porque "se centra en la realidad que subyace a la personalidad de la
compaiifa. . . [y] a menudo se usa ‘para evitar resultados contrarios a la equidad'"*"* (traduccién informal).
No obstante, de autos no surge que las partes contratantes hayan tenido presente ese sentido especial del

vocablo "control". Tampoco puede suponerse esa intencién, ya que el Tribunal concluye que los contextos

 

de proteccién de las inversiones extranjeras y regulacién de 1a actividad de las sociedades son bastante

particulares"*,

 

°"" Tbid., 365.
212 Mem. Contest. Ddo., pag. 57, parrafo 116.
213 Mem. Contest. Ddo., pags. 57 y 58, parrafo 118 (se omiten las citas)

214 Es peligroso transferir el significado de un concepto de un marco regulatorio a otro, en casos en que los motivos que

67

236. La palabra "controladas" es modificada por la frase "directa 0 indirectamente", que indica
claramente que una entidad puede controlar a otra por una de dos vias. El hecho de que una entidad esté
controlada directamente implica inexistencia de un intermediario entre las dos entidades, en tanto que el
hecho de que una entidad esté controlada indirectamente implica que entre las dos existe por lo menos una

entidad intermediaria.

237. Como ya se sefialé, uno de los puntos en Ia interpretacién del Demandado es que la frase
"controladas directa o indirectamente" apunta hacia el "controlador final", Un argumento del Demandante,
yuxtapuesto a la interpretacién del Demandado, es que "[e]n virtud del criterio del TBI, es posible que a los
efectos del tratado haya més de una entidad que ejerza el control"?'> (traducci6n informal). El Tribunal
comparte la opinién del Demandante. La frase "directa 0 indirectamente", al modificar el término

", crea la posibilidad de que exista si un directo y uno o més
controladores indirectos. El TBI no limita la categorfa de demandantes legitimados exclusivamente al que
ejerce el "control final”.

238. No obstante, esta conclusién no elimina neces

   

iamente el segundo punto de la interpretacién del
Demandado, consistente en que cualquier entidad que ejerza control, directo o indirecto, deba ejercer el
control real. Al aplicar ésta frase, el Demandante lo hace subrayando la capacidad legal de control que
emana de la propiedad. Asi pues, IW Sa.r. es el controlador directo de AdT, por ser la primera entidad de
la cadena de propiedad de control por encima de AdT. IWT B.V. e IWH B.V., como entidades situadas por
encima de IW S.a.r.l., serian controladoras indirectas. El Demandado, por el contrario, al aplicar la frase
hace hincapié en el control real y sostiene que Bechtel realmente controla a AdT, y que las entidades

legales intermediarias no revisten importancia, ya que no ejercen control sobre AdT.

 

llevan a elegir cierta terminologfa suelen ser decisivos. En la esfera tributaria, por ejemplo, el Tribunal concluyé que
las definiciones juridicas en que se hace hincapié en la capacidad de control (véase el parrafo 230 de la Dec
utilizan para definir sociedades “controtadas” en las divers s. Segtin la agencia de Ingresos Pablicos de

      

     

  

jones con derecho de voto sean de propiedad directa, indirecta,
© por via de interpretaci6n, de accionistas estadounidenses en cualquier dia del ejercicio tributario de esa sociedad
extranjera o més del 50% del valor total de las acciones de la misma sean de propiedad directa, indirecta, o por via de
interpretacién, de accionistas estadounidense en cualquier dia del ejercicio tributario de la sociedad extranjera
controlada", Manual de Ingre: in 4.61.7.3, http://www irs. s07.html.

Canadé, en su Ley de Impuestos sobre el Capital Social, define "sociedad subsidiaria controlada” como “una sociedad
més del 50% de cuyas acciones, con plenos derechos de voto en todas las circunstancias, sean de propiedad directa 0
indirecta de otra sociedad". Ley Referente al Impuesto sobre el Capital de Determinadas Sociedades Financieras,
Legislacién revisada, 1989, enmendada en 1990, c. 10, s. 2; 1992, c. 15, s. 2; 1993, c. 17; 2004, ¢, 3, s. 3, que puede
consultarse en: http://www, ‘iflege/sta ct.htm, Seccién 2(z). El Tribunal, sin embargo, no conoce
tributaria Heven a es mn, por lo cual, como se expresa en el texto, se abstiene de
hacer inferencias en tales casos. Por razones similares, el Tribunal se abstiene de hacer inferencias a partir de otras
definiciones de "control" que aparecen en los contextos de la reglamentacién estadounidense de la Ley de Bolsas
Valores de ese pais o en los Principios de administracién empresarial, del American Law Institute, citadas por el
profesor Fox, perito de la Demandada.

 

  

     

 

    
       

   

215 Mem. Dte., pag. 53, parrafo 148.

68

239. El Tribunal prosigue la labor exegética considerando los otros dos elementos basicos del método
de interpretacién previsto en la Convencién de Viena: el contexto de la frase "controladas directa o

indirectamente" y el objeto y fin del TBI.

La frase en su contexto y a la luzdel objeto y fin del TBI

 

240. Es teniendo en cuenta el contexto en que se encuentra la frase "“controladas directa o

indirectamente", y a la luz del objeto y fin del TBI, que el Tribunal encuentra la base de interpretacién de la

 

241. — Encuanto al objeto y fin del TBI, el Tribunal toma nota de que el Predmbulo del TBI establece:

El Gobierno del Reino de los P:

   

s Bajos y el Gobierno de la Reptiblica de Boli

Deseando fortalecer los lazos tradicionales de amistad entre sus pafses, extender e
intensificar las relaciones econémicas entre ellos, particularmente en relacién con las
inversiones de los nacionales de una Parte Contratante en el territorio de la otra Parte
Contratante,

 
  

Reconociendo que un acuerdo sobre el tratamiento que se dé a estas inversiones

estimulard la afluencia de capital y tecnologia y el desarrollo econémico de las Partes

Contratantes, y que es deseable un tratamiento justo y equitativo para las inversiones
216

P'S

 

Por lo tanto, el objeto y fin del tratado consiste en "estimular la afluencia de capital y tecnologia", y las
Partes Contratantes reconocen expresamente el hecho de que ese estimulo surgira del "acuerdo referente al

tratamiento que se dé a esas inversiones por de una Parte C en el territorio

de la otra Parte Contratante".

242. En cuanto al contexto en que se encuentra la frase "controladas directa o indirectamente", el
Tribunal toma nota de que el Articulo 1, al definir el concepto de "nacional", no sélo define la categoria de
personas y entidades que deben considerarse beneficiarias de los derechos sustanciales del TBI, sino que
también define a las personas y entidades a las que va dirigida la oferta de arbitraje y que por lo tanto son
potenciales demandantes. Dado el contexto de la definicién de la categoria de demandantes legitimados, el
vocablo "controladas" no ha sido concebido como una alternativa a la propiedad, ya que el control sin

titularidad accionaria abarcaria a un grupo de entidades que no poseen necesariamente un interés que pueda

216 Es una regla ampliamente aceptada que el texto del preémbulo de un tratado puede ser especialmente titil para
determinar el motivo, el objeto y las circunstancias del tratado. Dolzer y Stevens sefialan, en su libro sobre TBI, que
aunque el predmbulo rara vez contiene obligaciones vinculantes, puede servir como "un auxiliar til para la
interpretacién del tratado”. RUDOLF DoLZER Y MARGRETE STEVENS, BILATERAL INVESTMENT TREATIES, 20 (1995).

     

69

ser objeto de una reclamacién. En este sentido, la palabra "controladas" indica una cualidad de la

participacién social.

243. Por lo tanto, se trata de saber en qué medida el término "controladas" del Artfculo 1(b) (iii) esta
idad

 

destinado a calificar de "participacién social". El Demandante sostiene que el "control" es una cap:

 

propia de titularidad accionaria. A su juicio, si una entidad es la propietaria del 100% del capital de otra
entidad, la primera posee la capacidad de controlar a la segunda, que por lo tanto es una entidad
"controlada". Segtin el Demandante, el uso en el TBI del vocablo "control", en vez de "titularidad
accionaria", tiende a contemplar la situacién en que un accionista minoritario, por ejemplo a través de
derechos de voto, posee la capacidad de controlar a la otra entidad. El Demandado alega que el "control"
consiste en una capacidad que debe ejercer el titular de la participacién social. Ademés, parece alegar que

es la misma entidad propietaria la que debe ejercer ese control”"’.

244. El Tribunal no considera convincente la opinién del Demandado por tres razones.

245. Primero, la opinién del Demandante de que "control" es un atributo de la propiedad encuentra

sustento en el derecho en general. Una entidad que es propietaria del 100% de las acciones de otra entidad

 

necesariamente tiene la potestad de controlarla. Puede renunciar a ejercer esa potestad, pero ello queda a su

 

arbitrio. Ademés, segtin diver doctrinas sobre derecho de las sociedades, puede ser llamada a

   

 

responsabilidad por los actos de su subsidiaria, independientemente de que haya controlado 0 no los actos
de esta tiltima, El Demandado sostiene que IWT B.V. e IWH B.V. son meras "empresas vacfas", que ni
siquiera pueden rehusarse a ejercer el control que estd a su alcance. Las compaiifas de control ("holding")
(si en el caso de autos IWT B.V. ¢ IWH B.V. tienen tan s6lo esa calidad) poseedoras de activos sustanciales
(en este caso, los derechos previstos en la Concesién) son, sin embargo, un instrumento comin y
jurfdicamente legitimo de organizacién de sociedades, y sobre ellas recaen las mismas obligaciones
jurfdicas que las que pesan sobre las sociedades en general”"’, El Tribunal reconoce que la forma societaria
puede ser objeto de abusos y que puede desconocerse por razones de fraude u otros motivos. Tal como se
sefiala en el parrafo 331, infra, el Tribunal no considera probada en autos la presencia de razones

extraordinarios de esa naturaleza.

2!7 Véase, por ejemplo, Declaracién del abogado de Bolivia, Dana Contratto (9 de febrero de 2004), pags. 422 y 423,
renglones 17 a 21.

218 E] Tribunal coincide con el tribunal del caso Aucoven, que, aunque operando en un contexto diferente del Articulo
25 del Convenio del CIADI, enfrentado a un argumento similar referente a los atributos sustanciales de la entidad de la
que se afirma que "controla" al Demandante de esa controversia, establecid: "Aunque [Venezuela] considera [que la
identidad corporativa de la que se afirma que controla al Demandante] es una simple formalidad, esa formalidad es el
elemento esencial de la economia global. Autopista Concesionada de Venezuela CA c/ la Repiblica Bolivariana de
Venezuela (en lo sucesivo denominada “Aucoven"), en su Decisién sobre Jurisdiccién del 27 de septiembre de 2001,
parrafo 67, reimpresa en 16 ICSID Rev.—FILJ 469 (2001), 6 ICSID 419 (2004).

 

70

246. Segundo, el Demandado no ha expuesto con suficiente precisién su argumento de que el "control"
implica necesariamente cierto nivel de control real; el concepto es, mds bien, tan vago que resulta
inabordable. El Demandado alega que la frase "controladas directa o indirectamente", aplicada a la entidad
que ejerce el "control final", proporciona un criterio definido, sin embargo, como se establece en el parrafo
237, el Tribunal rechaza esta interpretacién, por ser incompatible con la expresién "directa o
indirectamente". Admitida la posibilidad de que varias entidades ejerzan control, resulta dificil definir un
concepto de control "real" suficiente en relacién con una de ellas, especialmente cuando una entidad esta
facultada para delegar ese control real. Esto resulta evidente teniendo en cuenta la dificultad que
experimenta el Demandado para ofrecer al Tribunal los detalles de la prueba de control "real" que propone.
Respondiendo a una pregunta del Tribunal en cuanto a los detalles de una prueba de ese género, el abogado
del Demandado manifesté que "[e]l control no es un - un objetivo — no existe una prueba objetiva nitida
de control en el sentido de control institucional de una sociedad. Es preciso conocer los detalles"”"”
(traduccién informal). De hecho, el argumento del Demandado de que el concepto de "control" implica
necesariamente determinado nivel de control real de una entidad sobre otra pasa por alto la realidad de que
el ejercicio de ese control puede delegarse a una filial, o incluso a un subcontratista independiente”.
Ademiés, la amplia gama de dimensiones que implica el control real de una entidad societaria va desde el
control de las operaciones cotidianas hasta la adopcién de decisiones estratégicas. ;Serfan las actas de una
reuni6n del Directorio, en que se delegue a una empresa de consultorfa la administracién de una compajifa
de la que se posea la mayorfa de las acciones prueba del ejercicio de control real sobre esa compaiifa?
{Serfan las actas de una reunién del Directorio en que se delegue a una compafifa madre o filial la
administracién de una compaiifa de la que se posea la mayoria de las acciones prueba del ejercicio de
control real sobre esa compajifa? ,La direccién cotidiana, por parte de una compaiifa, de las operaciones de
otra de la que posea la mayorfa de las acciones no bastarfa para probar el control real si la compajifa
controlante hubiese determinado qué oportunidades de negocios habrian de aprovechar 0 desechar la
compaiifa controlada? A juicio del Tribunal, la dificultad que supone articular cierta prueba refleja no sélo

el hecho de que el Demandado no aporté un determinado criterio, sino también la posibilidad de que ello no

2! Declaracién del abogado del Demandado, Dana Contratto (11 de febrero de 2004), pag. 595, renglones 9 a 12. Un
razonamiento similar al del Tribunal puede encontrarse en Aucoven, supra, nota 217, en que el tribunal sefial6:

 

 

 

69. La posicién que sostiene Venezuela obligarfa al Tribunal Arbitral a enredarse en una maraiia jurfdica;
esto es precisamente lo que trataron de evitar los redactores del Convenio del CIADI. Averiguar quién ejerce
el control "final" 0 "efectivo" 0 "verdadero" implicarfa muchas veces investigaciones factuales dificiles y
prolongadas, cuyos resultados son inciertos.

 

 

22 EI Tribunal tiene presente que el Demandado alega, en especial, que IWT B.V. e IWH B.V. son a su juicio meras

empresas vacfas, que no supervisan en ninguna medida las operaciones del Demandante. Para ese caso limitativo,
podria caber la aplicacién de una prueba factica de control gerencial. No obstante, la vaguedad de la investigacién de
los hechos realizada por el Demandado afectarfa a todas las aseveraciones de que una entidad controla a otra. Del TBI

 

las que resultan mas apropiadas doctrinas creadas para examinar el uso fraudulento o abusivo de la forma societaria, y,
conforme a la conclusin que expone el Tribunal en el parrafo 331, infra, en el caso de autos no parece darse ninguna
dee: ituaciones.

  

sea viable, y, como se expresa en el parrafo siguiente, la consiguiente incertidumbre frustrarfa el objeto y

fin del TBI.

247. Tercero, la incertidumbre inherente a la pretensién del Demandado de que se establezca un criterio
sobre base de un nivel indefinido de control real, no seria compatible con el objeto y el fin del TBI. Ese
tratado esta destinado a estimular inversiones a través de un acuerdo sobre el tratamiento que ha de darse a
las inversiones, incluida la posibilidad de arbitraje ante el CIADI. Si un inversionista no puede establecer si
la inversién que realice a través de un vehiculo societario de su propiedad constituido en la esfera local ha
de gozar 0 no de proteccién serén en vano los esfuerzos realizados mediante el TBI para estimular la

inversion.

 

n de la frase "controladas directa o

 

248. Antes de llegar a una conclusién sobre 1a interpret
indirectamente" conforme a lo dispuesto en el Articulo 31 de la Convencién de Viena, el Tribunal se
referiré a un aspecto singular de este procedimiento: la necesidad de considerar la pertinencia de varias

declaraciones de los Paises Bajos, Estado Parte del TBI que es ajeno a la controversia.

El Articulo 31(3) de la Convencion de Viena y la significacion que debe darse a las declaraciones

del Gobierno holandés

249. El Demandado hace mucho hincapié en divers

  

s declaraciones efectuadas en 2002 por el Gobierno
de los Paises Bajos, sosteniendo que respaldan la interpretacién dada al TBI por Bolivia. Ademés, sostiene
que esas declaraciones determinan una situacién sin precedentes, en que ambos Estados Partes del TBI

coinciden en que el Tribunal carece de competencia para entender en la controversia que tiene ante sf: "Este

  

es el tinico caso del CIADI, de que tengamos conocimiento, en que ambas partes del tratado invocado por

el Demandante manifiestan que el tratado no se aplica a ese caso"!

(traducci6n informal).

250. EI Tribunal observa que el Articulo 31(3) de la Convencién de Viena establece que "[j]untamente
con el contexto, habra de tenerse en cuenta: (a) todo acuerdo ulterior entre las partes acerca de la
interpretaci6n del tratado o de la aplicacién de sus disposiciones; (b) toda practica ulteriormente seguida en
la aplicacién del tratado por la cual conste el acuerdo de las partes acerca de la interpretacién del tratado [. .

a".

251. La posicién adoptada por Bolivia en las presentes actuaciones y las declaraciones efectuadas por

ministros del Gobierno de los Paises Bajos ante el Parlamento de ese Estado se refieren a la controversia de

 

autos, pero no representan un "acuerdo ulterior entre las partes". La coincidencia de varias declaraciones no

 

72! Declaracién del abogado de Bolivia, Alexandre de Gramont (9 de febrero de 2004), pag. 121, renglones 16 a 20.

72

hace de ellas una declaracin conjunta. Ademés, en el caso de autos resulta claro que no hubo intencién de
que esas declaraciones se consideraran como un acuerdo. Por lo tanto, el Tribunal examina la cuestién de si
la posicion de Bolivia en las presentes actuaciones y las declaraciones internas de Ministros del Gobierno
de los Paises Bajos constituyen una "prictica ulterior... que pruebe el acuerdo de las partes" sobre la

interpretaci6n del TBI.

252. Las declaraciones holandesas pasaron a formar parte de estas actuaciones a través del dictamen
pericial del profesor Nico Schrijver, presentado por el Demandante. Segiin ese perito, en los Paises Bajos
los legisladores acostumbran plantear preguntas por escrito a los ministros del Gobierno de los Paises
Bajos. El Ministro interpelado prepara su respuesta también por escrito mediante un proceso en el que
ptiede consultar a otros ministros. En su dictamen, el profesor Schrijver llama la atencién del Demandado y
del Tribunal sobre tres preguntas formuladas por legisladores y sobre las contestaciones respectivas
formuladas entre el 21 de febrero de 2002 y el 5 de junio de 2002. Segtin el Demandado, la tercera pregunta

22

y su correspondiente respuesta son las que pueden resultar pertinentes~~, pero ambas deben examinarse a la

luz de las dos primeras preguntas y sus respecti vas respues

 

253. El primer intercambio de preguntas y respuestas se inicié el 21 de febrero de 2002, cuando el
legislador holandés Van Bommel formulé varias preguntas por escrito al Secretario de Estado para Asuntos
Econémicos y al Ministro de Cooperacién para el Desarrollo, relacionadas, entre otras cosas, con la

cuestién de si determinadas sociedades podian invocar el TBI Paises Bajos-Bolivia en la controversia

 

especffica puesta a consideracién de este Tribunal”. El Secretario de Estado para Asuntos Econémicos

(Ministro Ybema) respondié el 6 de marzo de 2002 en nombre del Ministro de Cooperacién para el

 

Desarrollo y su Ministerio,. Se abstuvo de pronunciarse acerca de si la controversia de autos esta

 

comprendida en el TBI y manifesté, entre otras cosas, que la respuesta est sujeta a la "discrecionalidad del

tribunal arbitral al que se someta la controversia"”™*,

254. El segundo intercambio de preguntas y respuestas se inicié el 25 de marzo de 2002, cuando el
legislador Van Bommel formulé preguntas escritas adicionales al Secretario de Estado y al Ministro, a

quienes solicits que "establecieran en forma clara e inequivoca si en el caso de que se trata es

    

S

"25 El Secretario

multinacionales pueden invocar el tratado de inversiones entre los Paises Bajos y Bolivia
de Estado contesté el 6 de abril de 2002 y remitié al legislador a la respuesta que habfa dado el 6 de marzo
de 2002 a sus preguntas anteriores, limitdndose, por lo demds, a formular comentarios generales.

222

Mem. Contest. Ddo., pags. 27 y 28, parrafos 49 a 51
225 Preguntas de legisladores ("Kamervragen"), Ejercicio legislativo de 2001-2002, No. 765.
224 Ibid., respuesta 6.

25 Preguntas de legisladores ("Kamervragen"), Ejercicio legislativo de 2001-2002, No. 959

73

255. El tercer y tiltimo intercambio de preguntas y respuestas se inicié el 18 de abril de 2002, cuando
un grupo de cinco legisladores holandeses, incluido el Sr. Van Bommel, formularon preguntas adicionales
al Ministro de Vivienda, Planificacién Espacial y Medio Ambiente, al Ministro de Cooperacién para el

26

Desarrollo y al Secretario de Estado para Asuntos Econémicos”*. Las preguntas fueron las siguientes:

 

 

{Conocen ustedes la publicaci6n ‘Water, Human Right or Merchandise’, de la Asociacién
Milieudefensie (Amigos de la Tierra)? {Qué opini6n les merece, en términos generales,
esa publicacion

 

En nombre propio y del Secretario de Estado, el Ministro de Vivienda, Planificacién Espacial y Medio

Ambiente (Ministro Pronk) contesté el 5 de junio de 2002:

Si. El acceso a un agua segura y pura reviste importancia. En la publicacién se lama la
atencién del piiblico en general sobre varios aspectos del complicado tema del agua. La
cuestién merece atencién, pero ese folleto contiene algunos errores facticos o material
vo. Desearfa hacer hincapié en determinado punto. En la pagina 16 ("La Guerra
del Agua en Bolivia") se sostiene que Aguas del Tunari puede recurrir a la comisién de
soluci6n de controversias del Banco Mundial en el marco del Tratado de Inversiones

   

 

 

ultimo], el Gobierno sostiene que el tratado de inversiones no es aplicable a ese caso”

256. El Demandante, a través de la declaracién testimonial del profesor Schrijver, expresa que "parece
existir cierta confusién en cuanto a los hechos"””’. El profesor Schrij ver opina que en la tercera respuesta se
aplican “hechos inexactos a la evaluacién juridica correcta contenida en las contestaciones anteriores del

Gobierno" (traduccién informal).

 

257. La tercera respuesta del Gobierno de los Pafses Bajos es incongruente con las dos primeras, a las
que parece remitirse a estas por error. En consecuencia, pocas conclusiones pueden extraerse de las tres
respuestas escritas de ese gobierno. No obstante, teniendo en cuenta la gran importancia que da el
Demandado a esas respuestas, el Tribunal concluyé que podria resultarle titil obtener cierta informacién

adicional sobre los elementos que sirvieron de base a los Pafses Bajos para formular dichas respuest:

 

258. Como se sefialé en el parrafo 47, el Tribunal, en una carta fechada el | de octubre de 2004, planted

varias preguntas especificas al Asesor Juridico del Ministerio de Relaciones Exteriores de los Pafses Bajos.

22 Preguntas de legisladores ("Kamervragen"), Ejercicio legislativo de 2001-2002, No. 1229.
7 Thid., pregunta 1
28 Ibid., respuesta |.

??° Mem. Dte., Documento 46, Dictamen pericial del profesor Schrijver, pag. 18, parrafo 40.

74

Dado que esa carta representa la primera investigacién de un Estado Parte de un TBI que no tiene que ver
con la controversia, se adjunta a la presente decisién, como Apéndice III, el texto completo. El Tribunal,

sin embargo, destacé tres aspectos de esa carta, sefialando, en primer lugar, que:

[rJeconoce la obligaci6n que impone a los Paises Bajos el [Articulo 27 del] Convenio del CLADI
de ak de brindar lomai a sus les en caso de sobre
inversiones a las que se refiera el Convenio. En este sentido, el Tribunal desea subrayar que no
pretende conocer la opinién de los Paises Bajos en cuanto a la competencia del Tribunal en la
cuestién de autos, sino tan sélo recibir los comentarios de ese pais con respecto a las bases
documentales especificas de las respuestas escritas que su Gobierno dio a las preguntas de los
legisladores.

 

En segundo lugar, el Tribunal declaré:

 

El Convenio del CIADI conffa al Tribunal la pronunciacién sobre su competencia en el caso de
autos. Las partes de este arbitraje han cuestionado disposiciones del TBI mutuamente celebrado
por los Paises Bajos y Bolivia. Como el Gobierno de los Pafses Bajos no es parte en este arbitraje
ni esté presente en él en otra calidad, el Tribunal considera itil obtener informacién de ese
gobierno. Teniendo en cuenta asimismo el Articulo 27 del Convenio del CIADI, arriba citado, y el
hecho de que los Paises Bajos no son parte en este arbitraje, el Tribunal también cree que esas
preguntas deben ser especéficas y de alcance limitado, encaminadas a obtener informacién que
respalde las posiciones hermenéuticas de aplicacién general, en lugar de las relacionadas
exclusivamente con determinado case. El Tribunal se considera facultado para obtener esta
informacién en virtud de lo dispuesto por la Regla 34 de las Reglas de Arbitraje del CIADL

 

 

 

En tercer lugar, el Tribunal pregunt6:

Teniendo en cuenta todos esos factores, el Tribunal toma nota de que las respuestas escritas a las
preguntas de los legisladores, resumidas [en la carta] y cuyo texto completo se adjunta, no
enuncian de por si razones de aplicacién general. Si la declaracién del Gobierno de los Pafses
Bajos por la que éste responde a las preguntas de los legisladores del 18 de abril de 2002 refleja la
posicién hermenéutica de aplicacién general del gobierno de los Paises Bajos, el Tribunal solicita
a éste que le proporcione informacién (del tipo indicado por los Articulos 31 y 32 de la
Convencién de Viena sobre el Derecho de los Tratados como posiblemente pertinente), en que se
base esa posicién.

 

    

 

259. Tal como se sefiala en el parrafo 49, el Tribunal recibié el 14 de diciembre de 2004 una carta de

respuesta del Sr. Lammers, fechada el 29 de octubre de 2004, a la que se adjuntaba un documento titulado

 

"Interpretacién el Acuerdo sobre Promocién y Reciproca Proteccién de Inversiones entre la Repiiblica de

 

 

Bolivia y el Reino de los Paises Bajos,

noviembre de 1994".

crito el 19 de marzo de 1992 y que entré en vigor el | de

260. Ante todo, el Tribunal observa que el documento adjunto a la carta del Sr. Lammers s6lo contenfa

 

°° Thid.

comentarios de cardcter general, que pueden ser ttiles para la tarea de confirmar una interpretacién basada

 

en el Articulo 32 ("medios de interpretacién complementarios") de la Convencién de Viena sobre el
Derecho de los Tratados, pero no proporcionan al Tribunal informacién alguna del tipo indicado por el
Articulo 31 de dicha Convencién como posiblemente pertinente, y en la que pueda basarse una posicién
hermenéutica general. Por lo tanto, el Tribunal no ha utilizado este documento para llegar a la decision

adoptada.

 

261. Segundo, el Tribunal observa que, en la carta de presentacién de su respuesta, el Sr. Lammers
sefiala que las contestaciones dadas por el Gobierno holandés a la serie de preguntas de los legisladores se
basaron en informacién periodistica que, a la fecha en que se proporcionaron las contestaciones, "puede no

. 923
haber sido exacta"™"'.

 

262. Dadas esas dos observaciones, el Tribunal no encuentra una "practica ulteriormente subsiguiente...

 

por la cual conste el acuerdo de las partes" acerca de la interpretacién del TBI. Ademis, la respuesta de los
Paises Bajos no contiene informacién adicional del tipo indicado por el Articulo 31 de la Convencién de
Viena sobre el Derecho de los Tratados que pueda ser pertinente y en la que pueda basarse una posicién

hermenéutica general.

263. La tercera y tiltima observaci6n del Tribunal es que evidentemente no se le ha presentado, ni por

   

lo tanto tiene por qué considerar, la situacién en que los dos Estados Partes de un TBI expresen la pos n
de que un tribunal es incompetente para entender en determinada controversia sometida a su consideracién.
La incongruencia entre, por una parte, la primera y la segunda de las respuestas del Gobierno de los Paises
Bajos, y, por otra parte, la tercera respuesta de ese gobierno por lo otro, y la referencia, evidentemente

inexacta, que aparece en esta tiltima, a las dos primeras respuestas, no refleja con ninguna claridad, a juicio

 

del Tribunal, la posicién de que el TBI no sea aplicable al caso de autos”, Ademis, y de todos modos, el

Tribunal hace hincapié, sin embargo, en su firme opinién de que es el Tribunal, y no las Partes

 

Contratantes, quien debe pronunciarse sobre su competencia.

Conclusion en cuanto al significado de la frase "controladas directa o indirectamente"

 

264. El Tribunal, por mayoria, concluye que la frase "controladas directa o indirectamente" significa

que pueda predicarse de una entidad que controla a otra (ya sea directamente, es decir sin que exista una

731 Véase carta del 29 de octubre de 2004, dirigida por Johan Lammers, abogado del Ministerie van Buietenlanse
Zaken, a David Caron, presidente del Tribunal.

 

?2 La mayorfa del Tribunal admite que las dos primeras respuestas del Gobierno holandés reflejan adecuadamente su
opinién o intencién, que es compatible con la opinién del Tribunal de que es éste el que debe fallar sobre su
competencia. Corresponde al Tribunal arbitral determinar, en las circunstancias de hecho especificas del caso, si un

16

entidad intermediaria, o indirectamente) si tal entidad posee capacidad jurfdica para controlar a la otra
entidad. Con sujecién a la prueba de la existencia de restricciones especiales para el ejercicio de derechos
de voto, esa capacidad juridica debe establecerse en relacién con el porcentaje de acciones que se poseen.
En el caso de un accionista minoritario, la capacidad juridica de controlar a una entidad puede existir en
virtud del porcentaje de acciones posefdas, de los derechos juridicos transferidos en instrumentos 0
acuerdos tales como convenios constitutivos 0 acuerdos de los accionistas, 0 de una combinacién de esos
factores. A juicio del Tribunal, el TBI no exige un control real cotidiano o final para que se configure lo

requerido por la expresién "controladas directa 0 indirectamente" contenida en el Articulo 1(b)(iii). El

 

Tribunal observa que no le compete determinar todas las formas que podria asumir ese control y concluye,

 

por mayorfa, que en las circunstancias del caso de autos, en que una entidad posee capital accionario

 

 

mayoritario y es propietaria de la mayoria de los derechos de voto, existe un control como el referido en la

 

¢ operativa "controladas directa o indirectamente".

265. En su declaraci6n, el arbitro José Luis Alberro-Semerena expresa su disenso con respecto a la

 

n del Tribunal sobre la interpretacién que ha de darse a la frase "controladas directa o

bitro di

 

indirectamente". La diferencia entre la mayorfa y el orde con respecto a la solicitud de

 

produccién de documentos formulada por el Demandado es consecuencia directa de la diferencia de sus

posiciones en cuanto a la interpretacién de esa frase.

Confirmacién de la i ion de la frase " ladas directa o i

 

266. — El Tribunal procede a realizar un andlisis del Articulo 32 para confirmar su interpretacién de la

frase "controladas directa 0 indirectamente", y para ello examina:
a. La historia de las negociaciones del TBI
b. La jurisprudencia referente al Articulo 25(2) del Convenio del CIADI
c. El contenido de otros laudos arbitrales referentes al concepto de "control"

d. La prictica general de ambos paises en relacidn con el TBI

267. El Tribunal tiene presente que el Demandado acude a muchas de esas mismas fuentes para

 

confirmar su interpretacién de la frase "controladas directa 0 indirectamente” 0 porque cree que la
interpretacién ofrecida por el Demandante es "manifiestamente absurda 0 carente de razonabilidad"

(traducci6n informal).

La historia de las negociaciones del TBI

 

 

inversionista ésta comprendido en el ambito de un tratado bilateral de inversiones.

77

268. En la Orden Procesal No. 1, el Tribunal dispuso "que ambas partes presenten las pruebas de que
dispongan con respecto a la interpretacién y practica que el Reino de los Paises Bajos y la Reptiblica de

Bolivia han dado a las partes pertinentes del Tratado Bilateral sobre Inversiones".

269. El Demandante presenté pruebas consistentes en un informe pericial y una declaracién pericial del
Dr. Nico Schrijver, profesor de Derecho Internacional Publico de la Universidad Libre de Amsterdam y
miembro del Comité Asesor sobre Cuestiones de Derecho Internacional del Ministerio de Relaciones
Exteriores de los Paises Bajos. El Demandado presenté pruebas consistentes en argumentos orales. Pese a

esos esfuerzos, son escasas las pruebas que posee el Tribunal sobre la historia de las negociaciones del TBI.

270. Los Pafses Bajos y Bolivia suscribieron el TBI el 10 de marzo de 1992; el tratado entré en vigor el

1 de noviembre de 1994”.

271. El Gobierno holandés present6 una Nota Aclaratoria ante su Parlamento tras la negociacién del

TBI, sefialando que en él se prevén:

 

 

[G]arantias... con respecto a la expropiacién de una inyersién y posibles controversias
, a OX ”
que pueden ser objeto de arbitraje internacional neutral",

272. En esa nota, el Gobierno holandés se limita a formular breves comentarios que se refieren, en
especial, a dos diferencias de texto con respecto al TBI Modelo de los Pafses Bajos. Primero, en el Articulo
1 se sustituye la expresién “obtencién de recursos naturales" por "explotacién de recursos naturales".
Segundo, en el Articulo 9 se sefiala que Bolivia atin no era un Estado Parte del CIADI, por lo cual en ese

articulo se agregaban referencias a un arbitraje ad hoc.

273. En-su presentacién oral, el Demandado resumié su interpretacidn del tratado, sosteniendo que éste
permite "a entidades bolivianas controladas por nacionales de los Pafses Bajos promover que el CIADI
ejerza su jurisdiccién"*® (traduccién informal).

274. En consecuencia, esta escueta historia de las negociaciones poco agrega con respecto al
significado de los aspectos del TBI considerados, que en particular ni confirma ni desmiente la

interpretacién del Tribunal.

233 5 sn rect ; -
53 Lista de acuerdos relativos a la promocién y proteccién recfproca de inversiones del Reino de los Pafses Bajos en

dictamen pericial sobre la prictica holandesa, profesor Nico J. Schrijver, pag. 22 (Documento B, anexo al Mem. Dte.).
° Ibid, parrafo 24, nota al pie de pagina 18.

285 Declaracin del abogado del Demandado, Alexandre de Gramont (10 de febrero de 2004), pag. 124, renglones 15 a
17.

La jurisprudencia referente al Articulo 25(2) del Convenio del CIADI

275. El Articulo 25(2)(b) del Convenio del CIADI refiere a la cuestién de la jurisdiccién que ataiie al

procedimiento de autos. En lo pertinente, ese articulo establece:

(2) Se entendera como "nacional de otro Estado Contratante":

(b) toda persona juridica que. . . las partes hubieren acordado atribuirle tal cardcter, a
los efectos de este Convenio, por estar sometidas a control extranjero. (Destaque
agregado).

276. Para aclarar el significado de la expresién " ladas directa o indi " que contiene el

asf como a

 

TBI, las Partes hacen referencia a diversos laudos de tribunales y opiniones doctrinarias,

trabajos preparatorios del Convenio del CIADI con respecto al uso de la frase "control extranjero" en su

Articulo 25(2)(b).
277. — Comprender en qué medida el Convenio del CIADI reviste importancia para un arbitraje iniciado
en el marco de un TBI aclara por qué la interpretacién del término “control” que aparece en el Articulo

25(2)(b) puede afectar o no a la interpretacién del término "controladas" que figura en el TBI.

278. EI TBI Pat

 

a nacionales de la otra

 

s Bajos-Bolivia contiene la oferta de cada uno de esos pati

 

se sometan a arbitraje del CIADI. Para

 

parte definidos como tales, de que determinadas controversi:

 

aceptar esa oferta, el reclamante debe presentar una solicitud de arbitraje. Este Tribunal es establecido

conforme al Convenio del CIADI, y su competencia se encuentra limitada por el Convenio del CIADI,

 

segtin lo establecido en el Articulo 25, este Tribunal, por lo tanto, debe establecer si la controversia que le
ha sido presentada en el marco del TBI cumple los requisitos de competencia definidos por el referido
Articulo 25°**. Los Estados Partes del TBI pueden tratar de incluir todo tipo de diferencias. Pero cuando se
intenta hacer competente al CIADI, que es una institucién regulada por un instrumento independiente, en
las controversias que surjan en el marco de su TBI, la gama de las diferencias que pueden someterse al
Centro se limita necesariamente a las que cumplen los requisitos en materia de competencia definidos en el

Articulo 25°”.

°6 F] pérrafo 25 del Informe de los Directores Ejecutivos sobre el Convenio del CIADI, del 18 de marzo de 1965,
establece:

Aunque el consentimiento de las partes constituye un requisito previo esencial para dar jurisdiccién
al Centro, el mero consentimiento no es suficiente para someter una diferencia a su jurisdiccién.
En concordancia con la finalidad del convenio, la jurisdiccién del Centro resulta ademés limitada
por la naturaleza de la diferencia y de las partes. (Destaque agregado).

237 En el caso Vacuum Salt Products Ltd. c/ la Reptiblica de Ghana, Laudo del 16 de febrero de 1994, 9 ICSID REV. -
FILJ (1994), 4 ICSID Rep. 329 (1997), el tribunal sefialé que "[IJa referencia contenida en el Articulo 25(2)(b) a

 

79

279. La imagen del Articulo 25 del Convenio del CIADI como cerrojo en materia de jurisdiccién deja

en claro que la jurisprudencia referente al concepto de "control extranjero" que contiene el Articulo 25 (2)

 

(b) reviste muy escasa utilidad para la interpretacién del TBI.

 

280. El Articulo 1(b)(iii) representa un acuerdo entre Bolivia y los Pafses Bajos de tratar a una persona
juridica de uno de esos paises como nacional del otro si es "controlada, directa © indirectamente" por
nacionales de ese otro pais. La cuestién consiste en establecer si esa definicién de control que contiene el

TBI hace que |

 

controversias enmarcadas en ese tratado cumplan los requisitos del Articulo 25 referentes
a la jurisdiccién. En ese contexto, no es para nada sorprendente que los trabajos preparatorios, los
comentarios y los laudos arbitrales referentes a la frase "control extranjero" que figura en el Articulo 25
Heven a pensar que el concepto de “control extranjero” es "flexible", tal que definiciones razonables que
aparezcan en los instrumentos de referencia puedan cumplir los requisitos previstos en materia de

jurisdiccién.

 

281. Asi, el profesor Schreuer sefiala que, en tanto sean razonables, deben aceptarse las defini

nacionales y basadas en tratados:

Las definiciones de nacionalidad de sociedad idas en la legislacién nacional o en
tratados en que se prevea la jurisdiccién del CIADI seran determinantes para establecer si
se han cumplido los requisitos de nacionalidad del Articulo 25(2)(b). Esas definiciones
forman parte del marco juridico en virtud del cual el Estado de destino de la inversion
acepta la jurisdiccién del Centre y, una vez aceptadas por escrito por el inversionista,
pasan a integrar el acuerdo sobre el consentimiento de las partes. Por lo tanto, toda
definicién razonable de la nacionalidad de personas juridicas contenida en la legislacién
nacional o en un tratado debe ser aceptada por una comisi6n p tribunal del CIADI?™.

     

 

 

 

 

 

282. El Demandado parece alegar que "la definicién de ‘control’ contenida en el Tratado Bilateral de

Inversiones coincidirfa en extensién con la definicién prevista en la Convencién del CIADI, haciendo

hincapié en que el control es un “elemento objetivo que debe determinar el Tribunal”* (traduccién

informal). El Demandante sostiene que el Articulo 25(2)(b) y la definicién de control que aparece en el TBI
no tienen la misma extensi6n, y que las Partes tenfan flexibilidad y "latitud para definir ‘control’ en el TBI a

los efectos del Articulo 25(2)(b) del Convenio del CIADI" en tanto lo acordado fuera razonable™”.

 

 

‘control extranjero' necesariamente establece un limite objetivo del Convenio, més allé del cual el CIADI no tiene
jurisdicci6n, por lo cual las partes no tiene la potestad de invocarla, por mucho que lo deseen". [bid., parrafo 36
(destaque agregado). Sin embargo, aunque existe un limite objetivo, el Tribunal debe asimismo proceder de manera
flexible, para que las partes puedan establecer de comiin acuerdo la definicin de "control extranjero”.

238 Schreuer, parrafo 481, pag. 286 (destaque agregado) (se omiten las citas internas).
2° Mem. Contest. Ddo., pag. 55, parrafos 113 y 114.

> Mem. Dte., pag. 18, parrafo 57; Diip. Dte., pag. 37, parrafo 105; Declaracién del abogado de AdT, Robert Volterra
(10 de febrero de 2004), pag. 281, renglones 13 a 17

 

283. Lahistoria de la redaccién del Articulo 25, asf como laudos arbitrales y comentarios doctrinarios,
indican, sin embargo, que los redactores del Articulo 25 deseaban establecer una definicién flexible de
"control", no porque consideraran que la determinacién de ese concepto requiriera un amplio margen de
investigaciones, sino porque —reconociendo la funcién de cerrojo que cumplirfa el Articulo 25— debia
darse cabida a una amplia gama de acuerdos entre las partes con respecto al significado de la frase "control

extranjero".

284.  Segtin Aron Broches, presidente de las reuniones consultivas para la negociacién del Convenio del
CIADI y Consejero juridico general del Banco Mundial, y ulteriormente primer Secretario General del
CIADI, durante el proceso de redaccién se "abandono" el intento de establecer una definicidn rigurosa de
"control extranjero", decidiéndose que "debia procurarse. . . brindar a las partes las mas amplias facultades
para determinar en qué circunstancias una compajfifa podria ser tratada como ‘nacional de otro Estado

Contratante"**!

285. A juicio del Tribunal, ni el Demandante ni el Demandado han puesto en tela de juicio, al
interpretar el Articulo 1 del TBI, que éste representa un acuerdo con respecto a qué "control extranjero"

cumple el requisito de flexibilidad y deferencia previsto en el Articulo 25(2).

 

286. Por las razones que anteceden, el Tribunal no cree que la jurisprudencia referente a la fr

 

"control extranjero" contenida en el Articulo 25(2)(b) ayude al Tribunal a interpretar el Articulo I(b)(i
TBI

El contenido de otros laudos arbitrales referentes a "control"

 

287. Tanto AdT como Bolivia Ilaman la atencién del Tribunal sobre diversas decisiones y laudos del

 

41 Aron Broches, The Convention on the Settlement of Investment Disputes Between States and Nationals of Other
States, 136 RECUEIL Des Cours 331, 360 (1972-Il); véase también Aucoven, supra, nota 217:

 

96. _... [E]l consentimiento en y por si mismo no es suficiente para garantizar el acceso al Centro.
os objetivos
se de que el
leyes del Estado
ina la persona juridica
cter de "nacional" de otro

En efecto, en el Articulo 25 del Convenio del CIADI se establecen otros requis
ber: . . . En el
tuerdo con la:

 

   

que se deben cumplir ademds del consentimiento. A
inversionista sea una persona juridica constituida de a
receptor de la inversi6n, las partes deben convenir en que atribui
constituida localmente, en raz6n del "control extranjero", el c:
Estado Contratante a los efectos del Convenio.

   
     

   

 

97. El Convenio no contiene ninguna definicién de esos requisitos objetivos. Los redactores del
Convenio se abstuvieron deliberadamente de definir las expresiones. . . "control extranjero".
... [P]refirieron otorgar amplias facultades a las partes para que ellas mismas proporcionaran
una definicisn, siempre que los criterios convenidos entre las partes fuesen razonables y no
totalmente inconsistentes con los fines del Convenio.

 
 

 
 

  

Aucoven, parrafos 96 y 97 (se omiten las citas).

CIADI en relacién con los criterios exarmnados por los tribunales para determinar el concepto de "control".

288. El Tribunal concluye que muchos de los laudos citados no guardan relacién con la cuestién
planteada en este arbitraje, ya que los hechos de los casos respectivos no se refieren a un accionista

mayoritario, sino minoritario. En especial, aunque en algunos de esos casos los tribunales tuvieron ante sf la

 

 

cuestién del control y consideraron en cierta medida pruebas de control real, no resulta claro el que esas
pruebas se hayan evaluado porque el tribunal considerara el ejercicio de poder u orientacién como prueba
de control, o si se examiné ese control real en cuanto demostrativo de capacidad de un accionista
minoritario de ejercer control. Anélogamente, el Tribunal toma nota de que, al parecer, los demandantes de
esos casos presentaron esas pruebas de control real; aunque tampoco resulta claro que lo hayan hecho
porque creyeran que el ejercicio de potestades o de orientaci6n era la prueba del control o porque esos actos
ponian de manifiesto su capacidad, como accionistas minoritarios, de controlar a la sociedad. Por lo tanto,

el Tribunal concluye que el hecho de que los demandantes de los casos que dieron lugar a esos diversos

 

laudos fueran accionistas minoritarios representa una diferencia esencial. Los tribunales de esos diversos
casos no tuvieron necesidad de distinguir, como lo hace este Tribunal, entre capacidad de controlar y

ejercicio del control. Careciendo de acceso a la totalidad de los expedientes de esos c: el Tribunal no

 

cree posible evaluar su significaci6n para el arbitraje de autos.

La préctica general de ambos paises con respecto al TBI

289. En la Orden procesal No. 1, el Tribunal solicité "que ambas partes [presentaran] las pruebas de
que [dispusieran] con respecto a la interpretacién y practica que el Reino de los Pafses Bajos y la Reptiblica
de Bolivia han dado a las partes pertinentes del Tratado Bilateral de Inversiones, en otros tratados
bilaterales de inversiones que han celebrado y en aspectos pertinentes de practicas afines, por ejemplo la de

la proteccién diplomatica".

290. Tanto los Pafses Bajos como Bolivia han celebrado TBI con otros Estados. Las Partes presentaron

i6n de

 

al Tribunal muchos de esos tratados y expusieron argumentos orales en cuanto a la posible significa
esos acuerdos en relaci6n con la cuestién de interpretacién planteada en el caso de autos. Entre otras cosas,
presentaron dos voltimenes, que contienen, ademas del TBI Pafses Bajos-Bolivia, siete TBI celebrados por
Bolivia y 29 celebrados por los Paises Bajos. Esos TBI no agotan la lista de los tratados de esta naturaleza
celebrados por las partes. En la audiencia de febrero de 2004 el Tribunal sefialé que bastaba con que las

partes los TBI "mencionad it "?® (traduccién informal).
291, La prctica de un Estado en relacin con la conclusién de TBI distintos del TBI al que se refiere
m2

Declaracién del arbitro Alvarez (11 de febrero de 2004), pag. 548, renglones 14a 17.

82

una controversia no influye directamente sobre la tarea interpretativa prevista en el Articulo 31 de la
Convencién de Viena. El hecho de que el contenido de los TBI celebrados por cierto Estado pueda
representar una tendencia no significa que determinado TBI celebrado por ese Estado deba entenderse

como necesariamente representativo de esa tendencia, y no una excepcién a la misma.

292. En cambio puede ser titil considerar la préctica de un Estado en lo referente a la negociacién de los
TBI, para verificar las aseveraciones de las Partes en cuanto a las politicas generales de Bolivia o de los
Paises Bajos en relacién con los TBIs, asf como los supuestos que pueda adoptar un tribunal con respecto a

esos tratados.

293. Mas pertinentes para evaluar la préctica de un Estado que pueda haber influido en el TBI Pafses

 

Bajos-Bolivia de 1992 resultan los TBIs negociados contempordneamente, es deck, a principios de la

 

ada de los noventa.

Practica de los Paises Bajos

294. Segtin una fuente del Gobierno holandés, los Pafses Bajos promovieron negociaciones de TBI con

otros paises a fin de:

 

Crear un marco de normas referentes al tratamiento de inversiones que pudieran invocz
i ionistas. Elaborar sistemas en forma de tratados ofrece a los
inversionistas la seguridad de que durante el término del tratado las inversiones realizadas
en el territorio del otro pafs gozaran de proteccién. . . Un tratado no puede ser modificado
unilateralmente por una de las partes; en cambio, cualquiera de ellas puede modificar en
cualquier momento una ley”

     

En otra declaraci6n, el Gobierno holandés describe los TBIs sefialando que proporcionan garantias de que
las controversias sobre inversiones extranjeras, incluidas "las referentes a expropiaciones", puedan ser

yo
“sometidas a arbitrajes internacionales neutrales'

295. Entre 1991 y 1994 (el periodo que resulta mds pertinente para el caso de autos), ademas del TBI

sen desarrollo o en

 

celebrado con Bolivia, los Paises Bajos celebraron TBI principalmente con pai

  

transicién, tales como Albania, Argentina, Bangladesh, Cabo Verde, Estonia, Hong Kong, Indonesi

Jamaica, Letonia, Nigeria, Paraguay, Peri, Polonia, Repiblicas Federales Checa y Eslovaca, Rumania,

   

45 “Investeringsbeschermingsovereenkomst" (Nota sobre un Acuerdo de Proteccién de Inversiones), Ministerio de
Asuntos Econémicos de los Paises Bajos, en www.minez.nl, citado y traducido en el dictamen pericial sobre la prictica
holandesa del profesor Nico J. Schrijver, parrafo 10 (Documento B, anexo al Mem. Dte.).

 

 

244 Nota aclaratoria de los Pafses Bajos, en el dictamen pericial sobre la practica holandesa del profesor Nico J.
Schrijver, parrafo 24, nota al pie 18.

Ucrania, Venezuela y Vietnam. El Tribunal no posee el texto de los TBI celebrados por los Paises Bajos
con Cabo Verde, Hong Kong, Indonesia, Paraguay y Vietnam, pero los 13 TBIs restantes y el TBI Modelo
de los Paises Bajos elaborado en 1993 proporcionan ciertas bases para examinar la prdctica observada por

los Paises Bajos.

296, El Tribunal observa que muchos TBI celebrados por los Pafses Bajos entre 1991 y 1994 —aunque
no todos— se gufan por la terminologfa y la estructura del TBI Modelo de los Pafses Bajos”’. En casi todos
esos tratados, por ejemplo, se utiliza el texto del titulo y el preémbulo del TBI Modelo™*. Un hecho que
reviste especial importancia para las presentes actuaciones es que el TBI Modelo de los Pafses Bajos define

“nacionales" en los siguientes términos:

   

(b) el término "nacionales" comprenderd, en rela Partes

Contratantes:

ién con cualquiera de 1

 

(i) alas personas fisicas que posean la nacionalidad de esa Parte Contratante

 

(ii) a las personas juridi
Contratante

s constituidas en el marco de la legislacién de la Parte

(iii) a las personas juridicas no constituidas en el marco de la legislacién de la Parte
Contratante, pero controladas, directa o indirectamente, por personas naturales
comprendidas en la definicién de (i) 0 por personas juridicas comprendidas en la
definicién de (ii), supra..2"7

 

 

EI Tribunal toma nota de que el lenguaje de la cléusula (b)(iii) es mis amplio, desde el punto de vista
geografico, que el de la cldusula paralela contenida en el TBI mutuamente celebrado por los Pafses Bajos y
Bolivia. En el TBI Modelo, la definicién de "nacional" comprende no sélo a entidades existentes en el
Estado que recibe a inversién y controladas por nacionales del otro Estado, sino también a entidades

sometidas a ese control, sea cual fuere el lugar en que se encuentren.

297. En cinco de los 13 TBIs contempordneos examinados por el Tribunal se utilizan exactamente los

*45 EI TBI modelo establece que los intereses de inversiones deben recibir un "tratamiento justo y equitativo" (Acuerdo
Bajos, Articulo 3) y gozar de proteccién frente a expropiaciones directas e indirectas (Acuerdo
"toda controversia juridica que se plantee entre esa Parte Contratante
y un nacional del otro Estado Contratante con respecto a una inversi6n de ese nacional en el territorio del primer Estado
Contratante" puede ser sometida al CIADI para que se resuelva mediante "conciliacién 0 arbitraje". (Acuerdo Modelo
de los Pafses Bajos, Articulo 9.)

   

    

 

 

 

246 El TBI Modelo de los P: Bajos se titula "Acuerdo sobre la Promocién y Recfproca Proteccién de Inversiones" e
incluye un preémbulo que establece el interés comuin de las partes de "ampliar e intensificar las relaciones econémicas
entre ellos, en particular con respecto a las inversiones por parte de nacionales de una Parte Contratante en el territorio
de la otra Parte Contratante", y garantizar un “tratamiento justo y equitativo a las inversiones". En el preémbulo de los
TBI celebrados con Jamaica y Polonia no se hace referencia a un "tratamiento justo y equitativo a las inversiones".

 

*47 acuerdo Modelo de los Paises Bajos, Articulo | (b).

mismos términos que en el TBI Modelo de los Pafses Bajos para definir "nacionales"**, En otros cuatro de

los 13 TBIs negociados entre 1991 y 1994 se hace hincapié en el cardcter ampliamente abarcativo desde el
249

 

punto de vista geogréfico y de la aplicacién de esos tratados™”, En ellos no se utiliza el lenguaje del TBI

Modelo, sino que se sustituye a frase "no constituidas en el marco de la legislacién de la Parte Contratante"

19250

por otra igualmente amplia: "sea cual fuere el lugar en que se encontraren"®”, En un TBI celebrado con

Ucrania en 1994 se utiliza un lenguaje idéntico al del TBI Modelo, pero se elimina la referencia a

 

controlada "directa o indirectamente". Asi pues, en 10 de los TBIs se utiliza la defini

“nacionales" contenida en el TBI Modelo.

298. Los tres TBIs restantes difieren del TBI Modelo en varios aspectos en cuanto a la definicién de
"nacional". Como ya se sefialé, el Tribunal reconoce la necesidad de evaluar cuidadosamente esas

diferencias.

299. Primero, un TBI celebrado con Rumania en 1994 contiene un lenguaje idéntico al del TBI

Modelo, salvo en cuanto a que incluye también la frase "de propiedad de":

(b)(iii) las personas juridicas de propiedad de, 0 controladas, directa o
indirectamente por, personas fisicas comprendidas en la definicién de (i) 0 por
personas jurfdicas comprendidas en la definicién de (ii), supra’”!.

 

 

EI Tribunal no conoce las razones por las cuales los Estados Partes incluyeron la frase "de
propiedad de”. Dada la opinién del Tribunal de que el vocablo "controladas", en el contexto de la
definicién del circulo de demandantes legitimados, necesariamente se usa, no como alternativa ala
frase "de propiedad de". sino para indicar un atributo de la titularidad accionaria, el Tribunal
considera que esa disposicién significa "de propiedad de [probada a través de la titularidad
accionaria mayoritaria] 0 controlada por [probado a través de la propiedad minoritaria aunada a
derechos de voto]". No obstante, nada indica por qué se incluyé en esta disposicion la frase "de

propiedad de", y el Tribunal no encuentra ninguna respuesta en el texto de este TBI.

300. Segundo, el TBI Paises Bajos-Reptiblica Checa y Eslovaca celebrado en 1991, en lugar de definir

a los "nacionales", define a los "inversionistas", en forma amplia, como nacionales o personas juridicas

248 TBI Pafses Bajos-Albania (1994), TBI Pafses Bajos-Estonia (1992), TBI Pafses Bajos-Letonia (1994), TBI Pafses
Bajos-Nigeria (1992) y TBI Pafses Bajos-Venezuela (1991)

  

>4° TBI Paises Bajos-Bangladesh (1994), TBI Paises Bajos-Jamaica (1991), TBI Pafses Bajos-Perti (1994) y TBI Patses
Bajos-Polonia (1992).

250 En el caso de Jamaica, no se utiliza la expresién "personas juridicas" sino que se hace referencia a "sociedades,
empresas 0 asociaciones".

 

°5! TBI Paises

 

Bajos-Rumania (1994), Articulo 1.

constituidas conforme a la ley de cualquiera de las Partes Contratantes:

(b) el término "inversionista" comprenderd

i. a las personas fisicas que tengan la nacionalidad de una de las Partes Contratantes
conforme a la ley;

 

ii, a _las_ personas juridic:
25h
Contratantes’

constituidas conforme a la ley de alguna de las Partes
(traducci6n informal).

En una presentacién oral, el Demandante hizo referencia a este TBI y a las actas acordadas entre la

 

  

Repiiblica Checa y los Paises Bajos, fechadas el 30 de octubre de 2001, como ejemplo de la politica

 

s de los TBIs, a diferencia de |:

 

holandesa segtin la cual las modificacion ciones del texto de los

 

mismos, deben realizarse mediante enmiendas?**". El Demandado aleg6 que no es pertinente tener en

cuenta esa prdctica para interpretar el TBI Pafses Bajos-Bolivia”™. El Tribunal coincide con el Demandado

 

y no cree que este TBI ayude a comprender la préctica de los Pafses Bajos en cuanto pueda incidir sobre el

TBI Patses Bajos-Bolivia.

301. Tercero, el TBI Pafses Bajos-Argentina, celebrado en 1992, contiene una definicién de

 

"inversionista” que comprende, en relacién con cualquiera de las Partes Contratantes,

 

i. las personas ffsicas que posean la nacionalidad de esa Parte Contratante, de

conformidad con su legislacién;

 

 

ii. _ sin perjuicio de las disposiciones del apartado iii), las personas jurfdicas constituidas

 

de conformidad con la legislacién de esta Parte Contratante y con actividades econdmicas

 

reales conforme con las leyes vigentes en cualquier parte del territorio de esa Parte

Contratante en la cual esta situado un lugar de administraci6n efectiva; y

 

iii. las personas juridicas, donde quiera que se encuentren localizadas, controladas,

directa o indirectamente, por nacionales de esa Parte Contratante™*>.

En la seccién (iii) se utiliza el mismo lenguaje que en los TBI celebrados con Bangladesh, Jamaica, Pert y

  

Polonia, y, conforme al anélisis ya realizado, se aplica un criterio geogréfico amplio para definir

“inversionistas".

   

 

° TBI Pai

 

s Bajos-Reptiblicas Checa y Eslovaca, Artfculo 1(b),

255 Declaracién del perito del Demandante, profesor Schrijver (10 de febrero de 2004), pags. 315 y 316, renglones 20 a

211a5.
254 Declaracién del abogado del Demandado, Dana Contralto (10 de febrero de 2004), pag. 424, renglones 8 a 13.

°55 TBI Pafses Bajos-Argentina, Articulo 1 (b).

302. EI Tribunal toma nota de que, a diferencia de lo que ocurre en los otros TBI arriba descriptos, los
Paises Bajos y Argentina celebraron un Protocolo adicional que indica que el vocablo "control" debe

entenderse a la luz de criterios objetivos claros. El Protocolo establece:

Con referencia al Articulo 1, parrafo (b)(iii) la Parte Contratante en cuyo territorio las
inversiones tienen lugar puede solicitar la prueba del control invocado por los inversores
de la otra Parte Contratante. Los hechos siguientes pueden ser, entre otros, aceptados
como evidencia del control:

 

i. el carécter de filial de una persona jurfdica de la otra Parte Contratante;

ii. 1a participacién directa o indirecta en el capital de una sociedad mayor del 49% o la
posesién directa o indirecta de los votos necesarios para obtener una posicién dominante
en las asambleas o en los 6rganos de la sociedad**.

 

    

 

303. El Demandante alega que el lenguaje més restrictivo del Articulo 1 del Protocolo del TBI Pafses

"°57_ E] Demandado sos

 

Bajos-Argentina "se inserté por iniciativa de Argentina iene que la definicién de
"controlada" contenida en el Protocolo est destinada, para los fines de los inversionistas argentinos y
holandeses, "a aclarar que la prueba del control o titularidad de la mayoritaria de acciones con derecho de
voto puede constituir control”** (traduccién informal). El Tribunal observa que la definicién de

"controlada" que aparece en el Protocolo es facil de administrar, baséndose en criterios facilmente

  

verificables, tales como participacién accionaria y derechos de voto.

Practica de Bolivia

304. Entre 1991 y 1994, Bolivia, ademas del TBI celebrado con los Pafses Bajos, celebré sendos TBI

con Pert y con Argentina.
305. En el TBI celebrado con Pert en 1993, la definicién de "nacionales" comprende a compaiifas

"controladas, directa o indirectamente, por nacionales" de una Parte Contratante**”. El Tribunal toma nota

de que ese TBI, suscrito en 1993, es, en lo sustancial, muy similar al TBI Bolivia-Pafses Bajos".

256 Protocolo al TBI Paises Bajos-Argentina, Seccién B.

 

°57 Dictamen pericial sobre la practica holandesa, profesor Nico J. Schrijver, parrafo 18, Apéndice 46, anexo al Mem.
Dte.; Declaracién del perito del Demandante, profesor Schrijver, 10 de febrero de 2004, pag. 306, renglones 12 a 18
"[E]llas (las clusulas restrictivas) siempre se insertan ante la insistencia de Estados partes, porque, como surge del TBI
Modelo de los Pafses Bajos y de la mayorfa de los Tra Bilaterales de inversiones celebrados por los Pafses Bajos,
no se trata de una linea de politica propia de ese pafs, sino que obedece, naturalmente, a que todo TBI implica
concesiones recfprocas".

      

 

°58 Declaracién oral del abogado de Bolivia, Dana Contralto (10 de febrero de 2004), pag. 423, renglones 4 a 8.
259 TBI Bolivia-Peru, Seccién 4(b).

269 E] lenguaje contenido en Ia cliusula- 4(b) del TBI Bolivia-Peré presenta un escenario disyuntivo. El concepto de

87

306. El TBI Bolivia-Argentina, suscrito en 1994, requiere que un inversionista esté "efectivamente

controlado" por inversionistas de la otra Parte Contratante”"'. El texto establece:

(2) El término "inversor" designa:

 

 

a) toda persona ffsica que sea nacional de una de las Partes Contratantes, de
conformidad con su legislacién;

 

 

b) toda persona juridica constituida de conformidad con las leyes y
reglamentaciones de una Parte Contratante y que tenga su sede en el territorio de
dicha Parte Contratante independientemente de que su actividad tenga o no fines
de lucro;

c) toda persona juridica establecida de conformidad con la legislacién de
cualquier pafs que esté efectivamente controlada por inversores de la otra Parte

Contratante”™”,

 

307. El término "efectivamente controlada" se define ademds en un Protocolo y es muy similar al del

Protocolo Paises Bajos-Argentina. Especfficamente, el Protocolo Bolivia-Argentina establece:

I Adendum Articulo 1, apartado (2), inciso c).

 

Se podra solicitar a las entidades juridicas mencionadas en el Articulo I, apartado (2),
inciso c) que quieran prevalerse del presente Convenio que aporten la prueba de dicho
control. Se aceptarén como prueba, entre otros, los siguientes hechos:

(1) El cardcter de filial de una entidad juridica constituida segtin la legislacién de esa
Parte Contratante.

(2) Un porcentaje de participacién directa o indirecta en el capital de una entidad juridica
que permita un control efectivo tal como, en particular, una participacién en el capital
superior a la mitad.

  

(3) La posesi6n directa o indirecta de la cantidad de votos que permita tener una posicién
determinante en los érganos societarios 0 de influir de manera decisiva en el
funcionamiento de la entidad juridica”®.

   

308. El Demandado alega que la expresién “efectivamente controlada", utilizada para definir a un

El

 

nacional, difiere del vocablo "controlada", porque implica una "estructura de adopcién de decisiones'
Tribunal no cree que esa distincin se refleje en la definicin de "controlada" que figura en el Protocolo

Paises Bajos-Argentina o en el Protocolo Bolivia-Argentina.

 

 

nacionales a"las jidas de acuerdo con la
controladas, directa o indirectamente, por nacionales de la misma".

de esta parte © que estén

 

°6! TBI Bolivia-Argentina, Seccién 2(c).
262

TBI Bolivia-Argentina, Seccién 2.

263 Protocolo del TBI Bolivia-Argentina.

309. Habiendo examinado la practica de los Pafses Bajos y de Bolivia, el Tribunal sefiala cuatro cosas.

310. Primero, aunque seguido a menudo, el TBI Modelo de los Pafses Bajos no siempre ha sido

 

aceptado sin modificaciones, como podrian llevar a pensar algunas imagenes comunes de negociaciones de

tratados bilaterales de inversiones.

311. Segundo, el TBI Modelo de los Pafses Bajos y no menos de 10 de los 13 TBIs holandeses

examinados contienen definiciones de “nacionales" al parecer mas amplias que la que figura en el TBI

 

Paises Bajos-Bolivia.

 

312. Tercero, el Tribunal observa que el término "controlada" que aparece en el TBI Pafses Bajos-
Argentina as definido por ambos Estados, en un Protocolo Adicional, haciendo referencia exclusiva al

vocablo "control":

 

"Con referenda al Articulo 1, parrafo b iii) la Parte Contratante en cuyo territorio las
inversiones tienen lugar puede solicitar la prueba del control invocado por los inversores
de la otra Parte Contratante. Los hechos siguientes pueden ser, entre otros, aceptados
como evidencia del control’. (Destaque agregado).

 

Andlogamente, la expresién "efectivamente controlada" que aparece en el TBI Bolivia-Argentina se define

 

en un Protocolo haciendo referencia exclusiva al vocablo "control":

 

"Se podra solicitar a las entidades juridicas mencionadas en el Articulo 1, apartado (2),
inciso c) que quieran prevalerse del presente Convenio que aporten la prueba de dicho
control’. (Destaque agregado).

Tal como lo establecié el Tribunal en el parrafo 233, que antecede, el uso del participio pasado de "control"
no determina el sentido de la frase "controlada, directa 0 indirectamente". El Tribunal observa que en otros
TBIs, tanto Bolivia como los Pafses Bajos definen la prueba de que una entidad esta "controlada" haciendo
referencia a "control", y no, por ejemplo, al "hecho de que el inversionista estuviera controlado". Esta

prictica es congruente con fa opinién del Tribunal de que no existe diferencia apreciable entre una

 

que est4 "controlada directa o indi por otra compafifa” y una fifa que esté "

 

el control directo 0 indirecto de" o "sujeta el control directo 0 indirecto de" otra compaiifa.

313. Cuarto, el Tribunal observa que el Protocolo del TBI Pafses Bajos-Argentina, al definir
"controlada", y el Protocolo del TBI Bolivia-Argentina, al definir "efectivamente controlada", delinean una

serie de factores objetivos para determinar quién es "nacional" © “inversionista" y quién no Io es. El

 

264 Declaracién del abogad del Demandado, Dana Contratto (10 de febrero de 2004), pag. 427, renglones 17 a 20.

89

Tribunal, segtin lo establecido en el parrafo 247, que antecede, declaré que para avanzar hacia el objetivo
de estimular la inversion se establecieron definiciones claras que, de esta forma, permiten a los potenciales

inversionistas determinar si cierto TBI los ampara o no. El Tribunal se abstiene de especular, como cabria

 

hacerlo, sobre las razones por las que se negociaron protocolos para el TBI Paises Bajos-Argentina y para
el TBI Bolivia-Argentina, pero no para el TBI Paises Bajos-Bolivia. Sin embargo, toma nota de que el
supuesto del Tribunal de que las partes-Estados tratarfan de establecer definiciones con criterios claros para
hacer previsible el alcance de los mecanismos de proteccién del TBI parece surgir del texto de los

Protocolos.

314. _ El Tribunal concluye que la prdctica de los Paises Bajos y Bolivia en relacién con los TBIs es
necesariamente de escaso valor probatorio en relacién con la tarea de interpretar el TBI mutuamente

celebrado por esos dos pafses.

 

Aplicacién de la interpretacion: ;AdT es" lada directa o indi fe" por IWH B.V. 0
por IWT B.V.?
315. Corresponde que el Tribunal determine si AdT es "controlada directa o indicectamente" por IVT

B.V. 0 por IWHB.V., en el sentido en que el Tribunal interpreta esa frase.

90

316. El primer nivel de titularidad accionaria con respecto a AdT es el siguiente:

 

 

Grifico 3: El primer nivel de titularidad accionaria
de AdT después del 22 de diciembre de 1999

 

 

ud de Arbitraje, Documento 15, 12 de
noviembre de 2001

 

 

 

  

 

 

 

 

 

 

 

 

 

Constructora Compaiia ICE Aguay Energia |] Sociedad Boliviana International Riverstar
S.A. Boliviana de S.A. de Cemento, S.A. Water (Tunari) International,
Ingenieria, S.r.L. (Bolivia) (Bolivia) SARL S.A. (Uruguary)
(Bolivia) (Luxemburgo)
5% 5% \* 5% 55% 254

 

Aguas del Tunari,

(olivia)

 

 

 

 

 

 

317. IW S.a.r.l., de Luxemburgo, es la titular del 55% de las acciones de AdT. El Articulo 15 del

 

Convenio Constitutivo de AdT, titulado "Derechos de los Accionistas", establece: "[Llas acciones de la
misma clase 0 serie proporcionaran iguales derechos y obligaciones. Cada accién ordinaria concede a su
propietario el derecho de emitir un voto en la asamblea general””®. El Tribunal toma nota, al igual que el
Demandado, que se requiere el voto de una mayoria de dos tercios de las acciones con derecho de voto de

AdT para realizar determinados actos institucionales tales como: 1) adoptar el informe del Directorio, 2)

 

autorizar el pago de dividendos u otras distribuciones con fondos de 1a compafiia, 3) aprobar planes y

 

presupuestos, y 4) determinar qué quérum se requiere para una reunion del Directorio de AdT?*. Como se

sefialé, IW S.a.r.l. posee en AdT un interés accionario del 55%, que a juicio del Tribunal no le impide

 

controlar a dicha empresa. IW S.a.r.l. posee la capacidad de ejercer un control afirmativo sobre AdT, para

 

todo tipo de actos, salvo los actos especificos que acaban de mencionarse. En cuanto a estos tiltimos, tiene
la capacidad de vetarlos efectivamente. El Tribunal concluye que IW S.ar.l. posee la capacidad de

controlar a AdT.

265 Solicitud de Arbitraje, Documento 1.

26 Solicitud de Arbitraje, Documento 1, Convenio Constitutivo de AdT, Articulo 40 (1)(5)(9)(10).

91

318.  Laestructura de la propiedad inicial de AdT es, especificamente, la que aparece en el Grafico 4:

 

 

Bechtel
Holdings, Inc.
(Estados Unidos)

 

 

 

 

Edison, S.p.A.
(ital

 

 

  

 

 

50% 50%
International
‘Water Holdings
Grifico 4: Estructura de la titularidad accionaria de AdT BV.
en los Paises Bajos después del 22 de diciembre de 1999 (Paises Bajos)
Solicitud de Arbitraje, Documento 15, 12 de 100%
noviembre de 2001 -

 

 

 

International
Water (Tunari)
BY.

(Paises Bajos)

 

 

l 100%

 

International
Water (Tunari)
SARL

(Luxemburgo)

 

55%

 

Aguas de! Tunari,
S.A,

(Bolivia)

 

 

 

 

 

 

IWTB.V. es la titular del 100% de la

 

acciones de IW S.a.r.l., e IWH B.V. es la titular del 100%

     

iones de IWT B.V. Cada una de esas compafifas posefa el 100% de los derechos de voto que
correspondian a las acciones transferidas por IW S.a.r.1.”*”. En consecuencia, el Tribunal concluye que tanto
IWT B.V. como IWH B.Y. controlan indirectamente a AdT, cumpliéndose asf los requisitos del Artfculo

1(b) (iii).
320. Dados los argumentos del Demandado de que IWT B.V. e IWH B.V. son meras empresas

vacias, el Tribunal observa que la primera de ellas, como emprendimiento conjunto, ocupa un lugar

especial, por encima de AdT, en la estructura societaria.

267 Solicitud de Arbitraje, Documento 9, Documento 10, Articulo 16(7) y Documento 13, Articulo 32(2).

92

321 A la luz de las pruebas disponibles, cabe sostener que IWH B.V. no es una mera sociedad ficticia
establecida para lograr que el CIADI tenga jurisdiccién en 1a controversia de autos, sino una empresa
conjunta cuya propiedad, en sendas proporciones del 50%, corresponde a Baywater y a la sociedad italiana
Edison S.p.A., e IWH B.V. esta estructurada de modo que ni Baywater ni Edison puede controlarla con

: - , ey 268
prescindencia de la otra compaiiia: ambas deben operar juntas para dirigirla™®.

322. El Tribunal considera resaltable, a la luz de las exposiciones orales y escritas de las Partes y de un

examen de los Informes Anuales de 2000 y 2001 de IWHB.V., que en 2000 ésta tenfa una "cartera de ocho

269

contratos, mds dos que se agregaron a principios de 2001", IWH y sus subsidiarias consolidadas

 

empleaban, en promedio, a 55 personas", y "IWH tenia un giro neto de €8,6 millones, generado por sus

0270

principales actividades de desarrollo y servicios de operaciones"?” (traduccién informal).

323. Por lo tanto, el Tribunal concluye que tanto IWT B.V. como IWH B.V. controlaban

 

i6n dada por el Tribunal a la frase "controladas directa 0

) del TBI.

indirectamente a AdT conforme a la interpret:

 

 

indirectamente" que aparece en el Articulo 1(b)(i

Solicitud de produccién de pruebas formulada por el Demandado

324. Tal como se recordé en el parrafo 23, supra, Bolivia solicité al Tribunal que intimara al
Demandante a presentar pruebas documentales del control ejercido sobre AdT por IWT B.V. e IWH B.V.

Esa solicitud tiene un alcance que corresponde a la aseveracién del Demandado de que para determinar el

 

cumplimiento del requisito de que AdT sea "controlada directa o indirectamente" es necesario investigar si

IWTB.V. e IWHB.YV. controlaban efectiva y realmente los asuntos de AdT?”.

 

325. A través de la Orden procesal No. 1, el Tribunal rechazé en los siguientes términos la solicitud de

presentacion de pruebas:

268 EI Convenio Constitutive de IWH B.V. indica un reparto por partes iguales de potestades en la compaiifa entre
Bechtel Enterprises Holding, Inc. y Edison S.p.A. El Convenio figura reimpreso como Documento 13 anexo a la
Solicitud de Arbitraje. Bechtel Enterprises Holding, Inc. y Edison S.p.A. tienen sendos intereses del 50% en IWH B.V.
Documento 33, anexo al Mem. Contest. Ddo., Informe Anual de 2000 de IWH B.V., pag. 1. Bechtel y Edison tienen
igual ntimero de miembros en el Directorio Ejecutivo de IWT B.V. Articulos 14 y 19 del Convenio Constitutivo. En el
Articulo 18 se indican las obligaciones y el proceso de adopcién de decisiones del Directorio Ejecutivo.

  

26 Véase,por ejemplo, Informe Anual de 2000 de International Water Holdings B.V., pag. 1 (Documento 33, anexo al
Mem. Contest. Ddo.).

27 EI Tribunal toma nota, ademés, de que IW S.a.r.l. e IWT B.V. figuran en el Informe Anual como principales filiales
de IWH B.V., con respecto a las cuales [WH "tiene la potestad de ejercer control en forma directa o indirecta". Véase,
por ejemplo, Informe Anual de 2000 de Intemational Water Holdings B.V., pags. 6 y 7 (Documento 33, anexo al Mem.
Contest. Ddo.). Esta referencia especial, sin embargo, tiene escasa significaci6n, ya que se trata de la declaracién de
parte interesada, formulada en el curso de la contfoversia

   

 

93

A juicio del Tribunal, ninguna de las partes ha expuesto en forma suficientemente
pormenorizada o clara argumentos sobre la necesidad de las diversas prueba
produccién se solicita como para que el Tribunal pueda hacer lugar a esas solicitudes o
rechazarlas a esta altura. El argumento formulado por el Demandado para respaldar sus
solicitudes de produccién de documentos obliga al Tribunal a considerar el fundamento
de la segunda excepcién en materia de jurisdiccién formulada por el Demandado sin
contar con la informacién completa de las partes ni tener la oportunidad de proponer a
éstas preguntas durante una audiencia. Es preciso examinar la segunda excepcién en
materia de jurisdiccién opuesta por el Demandando: 1) para determinar el probable
fundamento de la excepcién, aunque ésta contara con respaldo factico, y por lo tanto la
necesidad de ordenar la produccién de documentos que respalden la expresién mds
detallada de esa excepcién, y 2) para determinar el alcance exacto de esa excepcién y asi
limitar en forma apropiada licitudes de documentos formuladas por el Demandado.
Sin esa estimacién del probable fundamento juridico de la excepcién opuesta y sin contar
con criterios para limitar las solicitudes de produccién de prueb:
Demandado, el Tribunal se ve confrontado con una investiga
consiguiente costosa y larga, sobre los hechos, que en iiltima instancia puede no set
necesaria para resolver el caso de autos. Por lo tanto, aunque el Tribunal concluye que
esta facultado para realizar un examen incidental preliminar de ese género sobre el
fundamento de la segunda excepcién en materia de jurisdiccién para pronunciarse sobre
una solicitud de produccién de pruebas, concluye, en ejercicio de sus facultades

iscrecionales, que a esta altura esa decisién seria prematura, y que sus posibilidades de

     

    

 

 

 

 

  

   

 

     

 

 

pronunciarse sobre esta importante solicitud aumentarfan en gran medida si se le

. . - 72 -
proporcionara informacién y pudiera escuchar argumentos  orales’ (traduccién
informal).

326. El Tribunal s

 

fial6, ademas, que tenfa la intencién de pronunciarse sobre la solicitud de produccién

 

de documentos formulada por Bolivia como parte de su decisién sobre las excepciones en materia de

273

 

s por el Demandado’
327. En virtud de lo decidido con respecto a la segunda excepcién del Demandado, el Tribunal
concluye que la solicitud del Demandado tendiente a la produccién de pruebas carece de objeto, por lo que

no se hace lugar a la misma.

Observaciones finales

 

328. Teniendo presente la importancia que reviste este caso para los Estados y para diversas entidades

 

no estatales, el Tribunal observa que el Demandado ha formulado en forma imaginativa y categérica

diversos argumentos tendientes a impugnar la jurisdiccién del CIADI en estas actuaciones y posiblemente,

 

como consecuencia no buscada, ha puesto en tela de juicio la integridad del proceso del CIADI. Como nota

final, el Tribunal desea hacer hincapié en que no considera fundados los argumentos més punzantes

 

*1! Véase, por ejemplo, Mem. Contest. Ddo., pag. 67, parrafo 140.
7”? Resolucién No. 1, parrafo 30.

275 Thid., pérrafo 32 ("[E]s intencién del Tribunal pronunciarse como minimo sobre la primera excepcién en materia de

94

planteados por el Demandado, y que a la mayorfa del Tribunal le resulta sumamente evidente que la

controversia de autos est4 comprendida dentro de la jurisdiccién del CIADI y del TBI.

329. En la medida en que Bolivia cuestiona la oportunidad de la transferencia de la propiedad del
Demandante (noviembre-diciembre de 1999), sefialando que se realizé en previsién de los hechos que

habjan de ocurrir en la primavera de 2000, el Tribunal sefiala:

a Que la planificacién de una empresa conjunta de la escala de la establecida por Bechtel
Enterprises Holding Inc. y Edison $.p.A., en noviembre-diciembre de 1999, de la que formé

parte la transferencia, probablemente precedié a esta tiltima en al menos varios meses.
b. Que del expediente de autos se desprende que en noviembre-diciembre de 1999 entidades de
la sociedad civil seria i6n sobre la de tarifas y unas

pocas de ellas promovieron la anulacién de la Concesién.

 

c Que de autos no surge que la gravedad de los hechos que habian de salir a luz en la primavera

de 2000 pudiera preverse en noviembre o diciembre de 1999.

330. El Demandado cuestiona la aseveracién del Demandante con respecto a la jurisdiccién, sefialando
que la disponibilidad del TBI es el resultado de cambios estratégicos en la estructura societaria que de
algtin modo asumen proporciones de fraude o abuso de la forma societaria. El Tribunal observa, en relacién
con la afirmacién de Bolivia de que la transferencia de la propiedad realizada en diciembre de 1999 fue una

maniobra fraudulenta o abusiva para establecer la competencia en el marco del TBI:

Que la empresa conjunta mutuamente establecida por Bechtel Enterprises Holding Inc. y
Edison S.p.A. en noviembre-diciembre de 1999 comprendfa muchas operaciones més que las

relativas a los derechos y obligaciones de AdT como concesionaria.

b. Que de autos no surgen las razones por las que la empresa conjunta se establecié en los Pais

 

S

  

 

Bajos, y no en alguna otra jurisdiccién, aunque el Demandante sefialé que se eligié los Pafses

 

Bajos por razones tributari

 

c Que la eleccién del lugar de establecimiento de una empresa conjunta suele obedecer a
consideraciones tributarias, aunque otros factores, como la disponibilidad de TBI, pueden

influir de manera importante en esa eleccién.
d. Que en la préctica no es infrecuente, ni tampoco ilegal —salvo prohibicién especial al

respecto— establecer las operaciones en una jurisdiccién que se considere més beneficiosa

desde el punto de vista del entorno reglamentario y legal, por ejemplo en relacién con el

 

jurisdiccién y sobre la s

 

licitud de produccién de pruebas formulada por el Demandado").

95

régimen tributario 0 con la legislacién sustancial de la jurisdicci6n, incluida la posibilidad de

invocar un TBI.

331. _ El Tribunal no encuentra en las presentes actuaciones b: ficientes que respalden la alegacién

 

de abuso de la forma societaria o fraude. No obstante, toma nota de que la Regla 41(2) de las Reglas de

Arbitraje del CIADI establece:

El Tribunal podra considerar de oficio en cualquier estado del procedimiento, si la
diferencia que se le ha sometido cae dentro de la jurisdiccién del Centro y es de su propia
competencia.

n del CIADI durante la

 

EI Tribunal tendré en cuenta su obligaci6n de proteger la integridad de la jurisdi
fase de consideracién del fondo del asunto, una vez que las Partes hayan presentado todos sus memoriales y

la prueba de respaldo.

332, Esta Decisién refleja la creciente entramada de casos en que, al amparo de tratados, se acude al
arbitraje frente a determinadas controversias sobre inversiones. Aunque esos tratados reciben el nombre de
tratados "bilaterales" de inversiones, este caso pone claramente de manifiesto lo que a los Estados

negociadores les resulta evidente desde hace algin tiempo, a saber, que a través de la definicién de

 

"nacional" o “inversionista", esos tratados constituyen en muchos casos, en forma amplia, portales a

través de los cuales se estructuran, se organizan y, lo que es mas importante, se promueven inversiones

 

poniendo a disposicién de las partes un foro neutral’, El lenguaje de la definicién de "nacional" que

aparece en muchos TBI pone de manifiesto que ese encaminamiento nacional de las inversiones es

 

totalmente congruente con la finalidad de los instrumentos y con los motivos que animan a los Estados

partes.

333. El Tribunal, al rechazar, en virtud de la presente Decisién, las excepciones en materia de

jurisdiccién opuestas por el Demandado, concede al Demandante un foro neutral en que puedan ser objeto

 

de arbitraje los aspectos sustanciales de la diferencia que con él mantiene el Demandado.

Decisién

334. Ala luz de lo que antecede, el Tribunal decide:

a Rechazar la Primera Excepcién opuesta por el Demandado con respecto a la competencia del

24 De hecho, la histona de las negociaciones del Convenio del CIADI indica que el "PRESIDENTE [Aron Broches]
16. que la consideracién de la definicién de ‘nacional de un Estado Contratante’ estaba relacionada con todo el
alcance de la Convencién previsto en el proyecto respectivo, II(1) DOCUMENTOS RELATIVOS AL ORIGEN Y A LA

   

96

Tribunal, en lo que refiere a la falta de consentimiento, salvo en lo referente a su sexto

aspecto;
b.  Rechazar por mayorfa el sexto aspecto de la Primera Excepcidn opuesta por el Demandado;

c. Rechazar por mayorfa la Segunda Excepcién opuesta por el Demandado con respecto a la
competencia del Tribunal, basada en la cuestién de si el Demandante es "controlado directa 0

indirectamente" por nacionales de los Patses Bajos, y

d. Por mayoria, y como consecuencia de lo decidido por el Tribunal con respecto a la Segunda
Excepci6n, rechazar, por carecer de objeto, la solicitud de produccién de pruebas formulada

por el Demandado.

335. El Tribunal se pronunciard sobre los costos al dictar el laudo final en la cuestién de autos.
336. El Tribunal procederé a establecer las fechas de la fase de consideracién del fondo del asunto.
337. Se anexaa la presente decisién la Declaracién en disenso de José Luis Alberro-Semerena.

Dado en versiones en inglés y en espafiol igualmente auténticas.

(firmado) (firmado)
Henri C. Alvarez José Luis Alberro-Semerena
Arbitro Arbitro
Fecha: 6 de octubre de 2005 Fecha: 11 de ocubre de 2005
(firmado)
David D. Caron
Presidente

Fecha: October 3, 2005

 

FORMULACION DEL CONVENIO DEL CIADI 395 (1968).

97

Declatacién de José Luis Alberto-Semerena

1. Discrepo con las decisiones adoptadas por el Tribunal en materia de jurisdiccién en lo que atafie al

sexto aspecto de la Primera Excepcién y a la Segunda Excepcién.

 

2. El Tribunal se establecié conforme a lo previsto en el Tratado Bilateral de Inversiones Paises Bajos-
Bolivia (TBI) y al Convenio del CIADI, por lo cual corresponde que se pronuncie acerca de si la
controversia cumple dos diferentes criterios en materia de jurisdicci6n, definidos por el Articulo 1(b)

(iii) del TBI y por el Articulo 25 del Convenio del CIADI. Las partes han convenido en que las

 

disposiciones de la Convencién de Viena relativas a la interpretacién de los tratados reflejan el derecho

internacional consuetudinario y las consideran derecho aplicable para interpretar el TBI.

3. La primera cuestién sobre la que discrepo con la mayorfa del Tribunal se refiere a si la prueba de autos
permite determinar los motivos que inspiraron al Demandante, y la oportunidad que éste eligid, para

abandonar la transaccién descripta por Bechtel en la carta que ésta dirigid el 24 de noviembre de 1999

 

a las Superintendencias de Aguas y Electricidad, y para adoptar la que en definitiva establec

   

4. Se trata de una cuestién deci:

 

va, porque AdT no tenia acceso al arbitraje del CIADI antes de su
reestructuraci6n de fines de 1999; porque el proyecto de reestructuracién presentado por Bechtel a las
autoridades bolivianas a fines de noviembre de 1999 inclufa la insercién de una compaiifa holandesa en
la cadena de titularidad accionaria, lo que no fue aprobado por aquéllas; porque la estructura que en
definitiva se establecié efectivamente inserté a una compaiifa holandesa en la cadena de titularidad
accionaria, y porque "si se puede probar la existencia de engafio o falsas manifestaciones, del hecho del

consentimiento nada puede inferirse sobre la existencia de un acuerdo en materia de nacionalidad"'.

 

5. El Demandante sostiene que "nada hay en el TBI que niegue cobertura a una parte por lo demas
legitimada porque haya adquirido una inversién en el contexto de rumores sobre problemas que se

avizoren"’ (traducci6n informal).

 

6. El Demandado, por el contrario, considera que "la cuestién consiste sencillamente en establecer si

puede considerarse que Bolivia consintié un s

   

tema en virtud del cual una compafiia registrada en

 

Bolivia pueda, en cualquier memento y en cualesquiera circunstancias, reorganizarse, reestructurarse,

' Véase CuristoPH H. SCHREUER, THE ICSID ConveNTION: A COMMENTARY 476 (Cambridge Univ. Press, 2001).

 

2 Audiencia sobre excepciones en materia de jurisdiccién opuestas por el Demandado, 11 de febrero de 2004,
Transcripcién, pag. 628.

98

para adquirir el derecho de promover una reclamacién ante el CIADI, en todos los casos en que ese
litigio parece conveniente y deseable desde la perspectiva de los inversionistas. Sostenemos que la

respuesta a esa pregunta es “no'"" (traduccién informal).

7. El disenso con respecto a la mayoria del Tribunal no se refiere a la cuestién de si una sociedad puede o
no reestructurarse adoptando una forma jurfdica que no esté prohibida contractualmente para
establecerse en una jurisdiccién que a su juicio le ofrece beneficios reglamentarios y legales, sino a la

cuestion de si ello se realiza en cumplimiento del TBI, sean cuales fueren las circunstancias.

8. El disenso se origina en el hecho de que si AdT puede reesstructurarse mientras “el Gobierno de
Bolivia emprendfa un curso de accién ajeno al Contrato de Concesién que infringié derechos de AdT™

(traduccién informal), se rompe el equilibrio entre los beneficios y las obligaciones del Estado que

 

 

recibe la inversi6n, ya que estas tiltimas se vuelven imprevisibles. “Demds esta decir que ese sistema

 

no serfa compatible con los principios basicos de apropiada reciprocidad, que son la base de todos los
tratados bilaterales. En general, se define la reciprocidad como una relacién de tratamiento idéntico 0
equivalente, que sélo puede lograrse en un marco juridico en que las obligaciones emanadas de un

tratado sean, en medida razonable, previsibles y limitadas”®.

9. El Demandante considera que “las partes del Tratado Bilateral de Inversiones dieron cabida en forma
clara, en el texto del tratado, a un margen de proteccién que se extiende a las filiales de propiedad
extranjera constituidas en su territorio. Como Io sefialé ayer al Tribunal, el universo, en ese sentido, se

ién del Tratado Bilateral de Inversiones reduce su alcance”®

  

volvié ilimitado. Ninguna disposi
(traduccién informal). Si bien existen casos de ofertas ilimitadas de arbitraje en que los Estados
mantienen leyes sobre inversiones en que formulan una oferta mundial de arbitraje, la nocién de que el
universo de los beneficiarios de un tratado bilateral de inversiones es ilimitado carece de precedentes
en comentarios doctrinarios 0 laudos de tribunales, y no se han proporcionado pruebas directas de la

validez de esa interpretaci6n, por ejemplo en relacién con la historia de la redaccién del tratado.

10. Ya en septiembre de 1999, el piiblico habia comenzado a protestar contra los Acuerdos de
Concesiones, y a mediados de noviembre de 1999 existfan exigencias ptiblicas expresas de anulacién

de esos acuerdos. El Demandante sostiene que “en diciembre de 1999, el Gobierno de Bolivia (a través

> Audiencia sobre excepciones en materia de jurisdiccién opuestas por el Demandado, 11 de febrero de 2004,
Transcripcién, pag. 206.

 

4 Solicitud de Arbitraje, parrafo 12.
5 Dictamen pericial del profesor Rudolf Dolzer, pag. 25

© Audiencia sobre excepciones en materia de jurisdiccién opuestas por el Demandado, 11 de febrero de 2004,

99

a

del Superintendente de Aguas) celebré un acuerdo con comunidades comprendidas en la zona de la

oT

Concesién que, inter alia, tendian a limitar el territorio efectivo de la Concesién”’ (traduccién

informal).

Aunque de estos autos no resulta probado que en noviembre o diciembre de 1999 pudiera preverse la
gravedad de los hechos que iban a acontecer en la primavera de 2000, tampoco se ha probado en autos
que esa gravedad no pudiera preverse en noviembre o diciembre de 1999. La prueba prima facie del
hecho de que AdT se mostré alarmada ante la gravedad de las reclamaciones ptiblicas es que a fines de
noviembre publicé en la prensa de Cochabamba una “Carta Abierta” en que defendia sus actos. En el
predmbulo de la carta se saba in acerca de “declaraciones y publicaciones hechas
circular por diferentes ciudadanos, instituciones y medios masivos de comunicacién”, y se sefialaba

que “muchos de los pronunciamientos [eran] inexactos y maliciosos” (traduccién informal).

El 24 de noviembre, Bechtel notificé a Bolivia “que habia suscrito un contrato con Edison S. p. A., de
Italia, en virtud del cual Edison se convertiria en asociada de las actividades de Bechtel Enterprises
Holdings, Inc. en sus negocios internacionales de agua”. Las partes se proponian llevar a cabo la
transaccién creando una nueva compafia en los Pafses Bajos. En virtud de la transaccién, los
propietarios del 55% de las acciones y derechos de voto de AdT dejarfan de formar una compafifa
establecida en las Islas Caimén y pasarfan a formar una compafifa establecida en los Paises Bajos.
Como ese nuevo accionista holandés serfa el propietario del 55% de las acciones de AdT, Bechtel
comenz6 a gestionar una dispensa por parte de las Superintendencias de Aguas y Electricidad, que le

permitiera llevar a cabo la transaccién sin perjuicio de respetar las disposiciones de la Concesién.

 

EI proyecto de transferencia a una compajtia neerlandesa de las acciones de AdT de propiedad de IW

Ltd no fue autorizado.

En diciembre prosiguieron los disturbios sociales y la oposicién piiblica a las nuevas tarifas.

 

El 21 de diciembre de 1999, IW Ltd de las I

 

s Caimin emigré a Luxemburgo, modificando su
nombre, y al dia siguiente una compaiifa neerlandesa se convirtié en la propietaria del 100% de sus

acciones.

Las pruebas de autos no bastan para esclarecer los motivos ni la oportunidad por la que se abandoné la

transaccién descripta por Bechtel en su carta del 24 de noviembre de 1999 (nueva titularidad accionaria

 

transcripci6n, pag. 626.

7 Solicitud de Arbitraje, parrafo 12.

100

20.

* Audienci

n

S

directa holandesa de AdT) en favor de la que en definitiva se llev6 a cabo 27 dias después (migracién y
titularidad accionaria hol indirecta de la propiedad). La tnica diferencia entre ambas

que puede deducirse del expediente es que la primera transaccién tenfa que ser autorizada por las
Superintendencias de Aguas y de Electricidad, en tanto que la segunda se realiz6 sin conocimiento de
esas autoridades, tras varios meses de perturbaciones sociales. En ambos casos se inserté a una

compaiifa holandesa en la cadena de titularidad accionaria.

EI Tribunal debié haber solicitado al Demandante que presentara la siguiente informacién referente al
perfodo comprendido entre el 24 de noviembre de 1999 (fecha en que Bechtel escribié a Bolivia dando
a conocer las modificaciones que se proponia introducir en la estructura de propiedad de AdT) y el 21
de diciembre de 1999 (en que IW Ltd emigré de las Islas Caiman a Luxemburgo): (1) todos los
documentos probatorios de las fechas en que se adoptaron las decisiones de transferir a IW Ltd de las
Islas Caiman a Luxemburgo en lugar de realizar la transaccién anunciada el 24 de noviembre de 1999,
asi como, (II) todos los documentos en que se examinaban los costos y beneficios de cada alternativa

y, en forma més general, en que se enunciaban los argumentos en contra y a favor de la emigracién de

 

  

IW Lid de las Islas Caimin y la adquis
(Tunari) B.V.

n del 100% de sus acciones por parte de International Water

La mayoria del Tribunal rechazé la solicitud del Demandado tendiente a la produccién de pruebas por
considerarla carente de objeto. Por lo tanto, Ilego a la conclusién de que Bolivia no consintié la
jurisdiccién del CIADI en el marco del TBI que habia celebrado entre Bolivia y los Pafses Bajos por lo

que el Demandante no tiene derecho a invocarlo.

La segunda cuestién en la que discrepo con la mayorfa del Tribunal refiere al tema de si la prueba de
autos es suficiente para determinar, a los efectos de la jurisdiccién, si el Demandante estaba directa 0

indirectamente controlado por nacionales holandeses.

El Demandante sostiene que este caso se refiere a la “cuestién de si IWT 0 IWH controlan directa 0
indirectamente a AdT” y que la propiedad accionaria mayoritaria con derechos de voto representa la
prueba de control més estricta posible®. Bolivia, por su parte, sostiene que “estar controlado es
incuestionablemente distinto de estar en condiciones de ser controlado 0 poder ser controlado””
(traduccién informal) y que la cuestién consiste en establecer si AdT estaba controlada por nacionales

de los Pafses Bajos, cumpliéndose asf el requisito del Articulo 1(b)(iii) del TBI.

  

sobre excepciones en materia de jurisdiccién opuestas por el Demandado, 11 de febrero de 2004.

Transcripcién, pags. 620 y 621

° Ibid., pig. 422, renglones 12 a 14.

101

21.

22.

Ss

23.

24.

25.

a

26.

La mayorfa del Tribunal concluyé que AdT era una persona juridica boliviana controlada

indirectamente por compaiifas holandesas, y por lo tanto que el Tribunal es competente.

Tras examinar el sentido corriente de 1a frase “controladas directa o indirectamente” y examinar dicha
expresidn a la luz del contexto y la finalidad del TBI, debo expresar que mi interpretacién difiere de la
de la mayorfa, pues considero que la prueba presentada por el Demandante no basta para probar que
AAT estuviera directa o indirectamente controlada por nacionales holandeses. La mayorfa del Tribunal,
en virtud de su interpretacién, rechazé la solicitud del Demandado tendiente a la produccién de

pruebas por considerarla carente de objeto. Por el contrario, mi interpretacién me Ileva a considerar

 

que correspondfa hacer lugar a lo solicitado. Por lo tanto, discrepo con la decisién del Tribunal

referente a la excepcién opuesta por Bolivia con respecto a la competencia del Tribunal, y considero
que debe hacerse lugar a esa excepcién.

La respuesta a la cuestién reside en el uso del término “controlada”.

Con respecto al sentido corriente del vocablo “control”, la mayorfa del Tribunal concluy6: “en tanto

 

que algunas definiciones aluden al ejercicio real de la influencia, otras hacen hincapié en una potestad
que recae sobre un objeto. Por lo tanto, el sentido corriente de la palabra ‘control’ parecerfa abarcar
tanto el ejercicio real de potestades 0 facultades de orientacién como los derechos que emanan de la

titularidad accionaria”’. (Pérrafo 227).

En cuanto a la definicidn juridica del vocablo, la mayorfa del Tribunal se basa en tres definiciones:

 

“gjercer poder o influencia sobre...; regular o regir...,[y] tener un interés de control en...”. Por lo tanto,
el sentido jurfdico del vocablo “control” también abarca el ejercicio real de control y el derecho de

controlar. (Pérrafo 231).

En el Articulo 1(b)(iii) del TBI, la palabra “controladas” es un participio pasado adjetival del verbo

 

“controlar”, que modifica el sus

des

 

antivo “personas jurfdicas”. Los participios pasados adjetivales

  

riben sustantivos que reciben los efectos de una accién. La gramitica indica que pi

 

que

 

“personas juridi constituidas conforme al derecho de una parte contratante sean “controladas

ditecta o indirectamente” por nacionales de otra parte contratante, esas entidades deben recibir los

 

 

efectos de los actos realizados por nacionales de la segunda parte contratante. En consecuenci bien

el sentido corriente, al igual que la definicidn juridica, del vocablo “control” abarcan tanto el ejercicio

 

 

real de control como el derecho de controlar, el participio pasado adjetival exige los efectos de una
accién. Para que el Tribunal sea competente, el Demandante debe probar que AdT experiment los

efectos de actos realizados por compaitias holandesas.

102

27. El Articulo 31(4) de la Convencién de Viena indica que debe darse un significado especial a un
término cuando esa ha sido la intencién de las partes. De las constancias de autos no se desprende que
las partes contratantes hayan querido dar un sentido especial al vocablo “control”. Coincido con Ia
mayoria del Tribunal en que los negociadores que contribuyeron a definir el lenguaje del TBI eran
probablemente experimentados negociadores extranjeros con cierto conocimiento de negocios y de la
ley. (Pérrafo 230). En el Articulo 1(b) (iii) del TBI, sin embargo, no se utiliza el vocablo “control”,
sino la voz “controladas”. Las partes pudieron haber utilizado las expresiones “bajo control directo 0

indirecto de”, “sometidas al control directo 0 indirecto de” o “en virtud del control extranjero”, como

 

en el Convenio del CIADI, que era de conocimiento piiblico antes de que se negociara el TBI y habria
incorporado jurisprudencia y comentarios doctrinarios existentes. Por el contrario, optaron por utilizar

el participio pasado adjetival “controladas”, que implica necesariamente los efectos de una accién.

28.

od

Es considerando el contexto en que encontramos la frase “controladas directa 0 indirectamente” y ala

luz del objeto y fin del tratado como hallamos la base de la interpretacién de esa frase. (Parrafo 240).

29.

ss

 

El objeto y el fin del TBI consisten en estimular el flujo de capital y tecnologia. De hecho, las Partes
Contratantes reconocen expresamente que ese estimulo resultaré de “un acuerdo sobre el tratamiento
que se dé a... inversiones” realizadas por “nacionales de una Parte Contratante en el territorio de la otra
Parte Contratante”. (Parrafo 240). El Articulo 1 del TBI determina el circulo de beneficiarios, que es

un subconjunto de todas las personas existentes.

30.

Ss

EI Articulo 1(b)(i) y el Articulo 1(b)(ii) confieren derechos a todas las personas naturales que tengan la
nacionalidad de una Parte Contratante y a todas las personas jurfdicas constituidas conforme a la

legislacién de una Parte Contratante.

31.

EI Articulo I(b)(iii) extiende la proteccién del TBI a las personas juridicas contra los actos de su propio

10
gobierno

, pero limita esos beneficios a las personas juridicas que tengan el atributo especial de estar
“controladas” por nacionales del otro signatario. Suponiendo, retéricamente, que una entidad
propietaria del 100% de las acciones y derechos de voto de otra entidad tenga la potestad de controlar a
la segunda entidad, no hay motivo para sostener que sea més razonable otorgar los privilegios
concomitantes al Articulo 1(b)(iii) a compaiifas que puedan estar sujetas al control de nacionales del
otro signatario que a compaiifas que realmente experimenten los efectos de un acto realizado per
nacionales del otro signatario. Es mas razonable lo contrario: el criterio de acceso a los privilegios

concomitantes al Articulo 1(b)(iii) deberfa ser un hecho real, un acto (“controlada”), y no una

‘© Aron Broches, The Convention on the Settlement of Investment Disputes Between States and Nationals of Other
States, pgs. 358 y 359; CuRISTOPH H. SCHREUER, THE ICSID CONVENTION: A COMMENTARY. Parrafo 496 (Cambridge
University Press, 2001)

103

posibilidad.

32. Es inexacto igualar los conceptos de “controlado” y “control”. Deberfa “tenerse presente el principio

general de interpretacién en virtud del cual un texto deberia interpretarse del modo que le confiera

 

eficacia: ut magis valeat quam pereat. No obstante, ese principio no debe Ievar a conferir, a
posteriori, a una disposicin desprovista de su objeto y finalidad, un resultado que se contraponga a su
texto claro y explicito”''. Sustituir el término “controlado” por “control” es contrariar los términos
claros y explicitos del texto. Las cuestiones de previsibilidad ia y estabilidad
aceptadas por las partes de un TBI no pueden resolverse limitando el concepto de “control” a
propiedad mayoritaria y derechos de voto, cuando el tratado utiliza expresamente la frase “controladas

directa o indirectamente”.

33.

oS

Ni la jurisprudencia referente a la frase “control extranjero” del Articulo 25(2)(b) del Convenio del

 

CIADI, ni otros laudos arbitrales referentes a “control”, como tampoco las pricticas de Pafses Bajos y

de Bolivia relacionadas con el TBI, pueden ayudar a interpretar el Articulo 1(b)(iii) del TBI.

34.

&

Como el TBI no proporciona una definicién de la expresién “controladas directa o indirectamente” y, a

diferencia de los que ocurre con el Convenio del CIADI, son escasas, 0 inexistentes, la historia 0 los

 

comentarios referentes al TBI, corresponde que el Tribunal interprete el significado de la expresin. En

  

jones de

 

muchos casos se subraya la importancia de la potestad del Tribunal de interpretar las dispo:
acceso sin ceftirse a las interpretaciones formales, abarcando las relaciones reales. “Los tribunales del
CIADI no aceptan la opinién de que su competencia esté limitada por consideraciones formales, sino
que se pronuncian sobre su competencia basandose en un examen de las circunstancias que rodean el

caso y, en especial, de las relaciones reales entre las compaiifas de que se trate

 

35.

a

Esta elucidacién del sentido del vocablo “controlada” se refuerza teniendo en cuenta las casi seculares
dificultades que implica identificar la nacionalidad de una sociedad desde el punto de vista del derecho
internacional, ya que las guerras han dado forma al sentido asignado al término por los poderes
soberanos. Se han enunciado diferentes criterios — lugar de constitucién, sede de la compaiia,

propiedad y los derechos de voto—, mas ninguno ha prevalecido'’. Recurrir a una interpretacién

"! Banro American Resources, Inc. y Société Aurifére du Kivu et du Maniema $.A.R.L. c/ la Reptiblica Democratica del
Congo. (Caso CIADI No. ARB/98/7), laudo del tribunal del | de septiembre de 2000.

 

"2 Banro American Resources, Inc. y Société Aurifére du Kivu et du Maniema §.A.R.L. c/ la Repiiblica Democratica del
Congo (Caso CIADI No. ARB/98/7), laudo del tribunal del 1 de septiembre de 2000.

   

‘3 “En un principio, el criterio se basé exclusivamente en la propiedad de las acciones, pero se ha ampliado de manera
de cubrir la nacionalidad de las principales autoridades, el ejercicio de influencia de control a través de medios distintos
de la tenencia de acciones y la presencia de intereses sustanciales, aunque no necesariamente de control”. A. Fatouros,
“National Legal Persons in Intemational Law’, en ENCYCLOPEDIA OF PUBLIC INTERNATIONAL LAW, R. Bernhardt, ed.,

 

     

104

36.

s

37.

a

38.

39.

mecanicista de “control” seria contrariar el desarrollo histérico del concepto. Una interpretacién que

favorezca una acci6n es congruente con la biisqueda de una definicidn funcional.

El Demandante sostiene que "la cuestién de la jurisdicci6n... reside en determinar si la propiedad de

acciones y derechos de voto en el Demandado, por parte de una entidad de los Paises Bajos, en un

nivel superior al 50%, basta para configurar control directo 0 indirecto"' y "da por probados sus
argumentos sobre 1a jurisdiccién en Ia suficiencia del interés de control de IWH e IWT como

constitutivo de control sobre el Demandante a los efectos del TBI"'> (traduccién informal).

Decir que A es condicién suficiente de B equivale a decir que no puede producirse A sin que se

produzca B, 0 que cada vez que se produce A se produce B.

En el comentario sobre la redaccién del Convenio del CIADI se establece claramente que la propiedad
de las acciones en un nivel de mas del 50% podria no representar un interés de control: "Asi, cuando
nacionales de un Estado Contratante poseen el 35% de las acciones de una sociedad y nacionales de un
Estado no contratante poseen el 55% de las acciones, un tribunal puede admitir la validez de un
acuerdo segtin el cual la sociedad tiene la nacionalidad del Estado Contratante"'®. "En el curso de la

a a. . . . a a7
redaccién del Convenio se dijo... que incluso un 51% de las acciones podria no constituir control""”.

En laudos anteriores se ha establecido que un inversionista propietario de una minorfa de las acciones
de una compaiifa puede controlarla, proporcionando por lo tanto ejemplos contrarios a la aseveracién
de que la propiedad accionaria mayoritaria y los derechos de voto mayoritarios implican de por si
control. Aun en el caso de una propiedad del 100%, los tribunales han examinado la cuestién de si
existe "control efectivo": "Ese control no resulta exclusivamente del hecho de que el capital accionario

de LETCO fuera en un 100% de propiedad de nacionales franceses, como lo sefialaron tanto LETCO

 

 

como documentos oficiales del Gobierno liberiano, sino que surge asimismo de lo que parece ser un
control efectivo por parte de nacionales franceses; control efectivo en el sentido de que, aparte de

‘ir tenenci

   

de acciones por parte de franceses, nacionales franceses regfan en la estructura de

 

vol. 3., 1997, pag. 495, citado por el profesor Dolzer en su dictamen pericial.

4 Memorial del Demandante sobre las excepciones en materia de jurisdiccién opuestas por Bolivia y sobre la Solicitud

de produccién de prueb:

 

s, pag. 73 parrafo 209.

5 Ibid pag. 69, parrafo 199.

‘© C.F. Amerasinghe Jurisdiction Rationae Personae under the Convention on the Settlement of Investment Disputes
between States and Nationals of other States, 47 BYIL 227, 1976, pags. 264 y 265

7 Vacuum Salt Products Ltd. c/ la Reptiblica de Ghana, laudo del 16 de febrero de 1994, 9 ICSID Rev.—FILJ (1994),
4 ICSID 329 (1997), parrafo 43.

105

40.

S

4

42.

adopcion de decisiones"'®.

Asi pues, la interpretacién del vocablo "control" enunciada por el Demandante resulta desde la Iégica
inconsistente. La titularidad accionaria mayoritaria y los derechos de voto mayoritarios no constituyen,

per se, control.

. Dado que "el Demandante ya presenté todos los documentos en que se basa para demostrar que a

través de una propiedad accionaria y un control de voto mayoritarios, SARL controla al

19

Demandante"”’, y dado que los escritos presentados no contienen pruebas de que los efectos de los

actos de control hayan recafdo sobre AdT, ni se ha probado, por lo tanto, que AdT estuviera

directa o indi por el Tribunal debié haber intimado a

 

producir pruebas que respaldaran la afirmacién de que AdT estaba controlada directa o indirectamente
por IWH B.V. o por IWT B.V. En el caso Aucoven, por ejemplo, el tribunal mencioné criterios

diferentes de la propiedad accionaria que pudieron haberse usado como prueba del control:

 

nacionalidad de los miembros del Directorio; frecuencia de visitas de los miembros del Directorio al

accionista directo; frecuencia del "seguimiento" de las actividades de Aucoven, y respaldo financiero”®.

Para evaluar especificamente los actos de control de AdT, el Tribunal debid haber solicitado al
Demandante que presentara, inter alia, la siguiente informaci6n referente al perfodo comprendido entre
el 22 de diciembre de 1999—fecha en que una compajfifa holandesa adquirié International Water
(Tunari) S.a.r.L., antes denominada IW Ltd de las Islas Caiman—y el 12 de noviembre de 2001—
fecha en que AdT presenté su Solicitud de Arbitraje— : I) todos los documentos que reflejaran o
constituyeran comunic

Water (Tunari) B.V., c) International Water Holdings B.V. y d) Baywater Holdings B.V.; II) todos los

‘iones entre AdT y: a) International Water (Tunari) S.a.r.l, b) International

 

documentos que reflejaran o constituyeran comunicaciones relativas a AdT entre dos o mas de las
siguientes entidades: a) International Water (Tunari) S.a.r.l, b) International Water (Tunari) B.V., c)
International Water Holdings B.V. y d) Baywater Holdings B.V., y, finalmente, III) todas las actas de
directorios y asambleas de accionistas de: a) AdT, b) International Water (Tunari) S.a.r.l, c)
International Water (Tunari) B.V., d) International Water Holdings B.V. y e) Baywater Holdings B.V.
Si, en efecto, AdT era controlada directa o indirectamente por International Water (Tunari) B.V. e

International Water Holdings B.V., esos documentos constituirfan pruebas de esos actos de control.

'S Liberian Eastern Timber Corp [LETCO] c/ la Reptiblica de Liberia, laudo del 31 de marzo de 1986 y rectificacién
del 17 de junio de 1986, reimpreso en 26 ILM 647 (1987), 2 ICSID Rep 346 (1994).

'° Memorial del Demandante sobre las excepciones en materia de jurisdiccién opuestas por Bolivia y sobre la Solicitud
de Produccién de Pruebas, pag. 73 parrafo 210

2° Autopista Concesionada de Venezuela CA c/ la 'Repiblica Bolivariana de Venezuela (en lo sucesivo en el presente

"Aucoven"), en su Decis

 

mn sobre Jurisdiccién del 27 de septiembre de 2001, reimpresa en 16 ICSID Rev.—FILJ 469

106

[45]

43. La mayorfa del Tribunal rechazé la solicitud de produccién de pruebas formulada por el Demandado,

porque, dada su interpretacién, la consideré carente de objeto.

. Al basar sus argumentos en materia de competencia en la propiedad accionaria mayoritaria

acompafiada de derechos de voto y no ofrecer pruebas de que los efectos de los actos de control
realizados por compafifas holandesas recayeran sobre AdT, el Demandante no probé que esta

controversia esté comprendida dentro de la jurisdicci6n prevista por el TBI.

  

Es por las razones que anteceden que discrepo con la decisién de la Mayorfa a favor de la jurisdiccién

 

y concluyo que el Demandante no esté facultado para invocar la competencia del CIADI en el marco
del TBI mutuamente celebrado por Bolivia y los Paises Bajos. Comparto sin reservas la determinacién
del Tribunal de cumplir su obligacién de preservar la integridad de la jurisdiccién del CIADI durante la
fase de consideracién del fondo del asunto, cuando las partes presenten sus memoriales completos y

pruebas de respaldo.

(firmado)

José Luis Alberro-Semerena

Arbitro

Fecha: 11 de ocubre de 2005

 

(2001), 6 ICSID 419 (2004), pag. 26, pérrafo 65.

107

AdT (Demandante)

Baywater

CIADI

Concesién

Convenio del CIADI

Demandado

IW Ltd

IW S.arl.

IWHB.V.

IWTB.V.

Orden procesal No. 2

Apéndice I

Abreviaturas utilizadas en el presente laudo

Abreyviaturas utilizadas en el texto

Aguas del Tunari

Baywater Holdings, B.V.

Centro Internacional de Arreglo de Diferencias Relativas a Inversiones

Contrato de concesién de aprovechamiento de aguas y de servicio puiblico

de agua potable y alcantarillado sanitario en la ciudad de Cochabamba

Convenio sobre Arreglo de Diferencias Relativas a Inversiones entre

 

Estados y Nacionales de Otros Estados, que entré en vigor el 14 de octubre

de 1966

La Reptblica de Bolivia

International Water (Tunari) Ltd.

International Water (Tunari) S.a.r.l.

International Water Holdings B.V.

International Water (Tunari) B.V.

Resolucién Orden procesal No. 2, referente al pedido de postergacién,

formulado por el Demandado, de la audiencia de los dfas 17, 18 y 19 de

noviembre de 2003, sobre excepciones en materia de jurisdiccién opuestas

por el Demandado; 5 de noviembre de 2003

Orden procesal No. 3

Orden procesal No. 4

Reglas de Arbitraje

SEMAPA

SIRESE

Contest, de AdT

Diip. Ddo.

Diip. de AdT

Excep. Bolivia

Resolucién Ordenn procesal No. 3, referente a la audiencia de los dias 9,

10 y 11 de febrero de 2004, sobre excepciones en materia de jurisdiccién

 

opuestas por el Demandado, y a la solicitud de interrogatorio de testigos y
peritos formulada por el Demandado el 15 de diciembre de 2003; 31 de

diciembre de 2003

Resolucién procesal No. 4, por la que se invita a formular comentarios

sobre la carta fechada el 29 de octubre de 2004, en que el Sr. Lammers,

Asesor Jurfdico del Ministerio de Relaciones Exteriores de los P:

 

Bajos, responde a las preguntas de alcance limitado formuladas por i.
Tribunal por carta del 4 de octubre de 2004; 14 de diciembre de 2004
Reglas Procesales Aplicables a los Procedimientos de Arbitraje

Servicio Municipal de Agua Potable y Alcantarillado de Cochabamba
Sistema de Regulaci6n Sectorial

Acuerdo sobre Promocién y Recfproca Proteccién Recfproca de

Inversiones entre 1a Reptiblica de Bolivia y el Reino de los Paises Bajos,

que entré en vigor el | de noviembre de 1994.

Abreviaturas utilizadas en citas y notas al pie de pagina

Contestacién de AdT a las excepciones en materia de jurisdiccién opuestas
por Bolivia y solicitudes Solicitudes sobre produccién Produccién de
pruebas Pruebas y aclaracién Aclaracién de los procedimientos

Procedimientos presentadas por ese pafs,el 29 de enero de 2003

Daiplica de la Repiblica de Bolivia, de oposicién Oposicién a la
jurisdiccién Jurisdiccién y respaldo Respaldo a la produccién Produccion
de pruebasPruebas, del 6 de octubre de 2003

Duplica de AdT a la Réplica de Bolivia, 13 de febrero de 2003

Excepciones en materia de jurisdiccién opuestas por la Repiiblica de

Mem. Contest. Ddo.

Mem. Dte.

Rép. de Bolivia

Rép. Dte.

Aucoven

Azurix

Cable TV

Lanco

Bolivia y solicitudes Solicitudes sobre produccién Produccién de pruebas
Pruebas y aclaracién Aclaracién de los procedimientos Procedimientos

presentadas por ese pafs,el 17 de enero de 2003

Memorial de Contestacién de la Repiiblica de Bolivia, de oposicién a la
jurisdiccién Jurisdiccién y respaldo Respaldo a la produccién Produccién

de pruebasPruebas, del 4 de agosto de 2003
Memorial de AdT sobre jurisdiccién, 4 de junio de 2003

Réplica de la Reptiblica de Bolivia a la contestacién Contestacién del
Demandante a las excepciones en materia de jurisdiccién opuestas por
Bolivia y a las solicitudes Solicitudes de produccién Produccién de
pruebas Pruebas y aclaracién Aclaracién de los procedimientos
Procedimientospresentadas por ese pais, y pedido Pedido de

desestimaciénDesestimacién , del 5 de febrero de 2003

Replica del Demandante al Memorial de Contestacién de Bolivia, de
oposici6n a la jurisdiccién y respaldo a la produccién de pruebas, del 4 de
septiembre de 2003

Casos CIADI analizados y citados

Autopista Concesionada de Venezuela CA [Aucoven] c/ la Repiiblica Bolivariana
de Venezuela, Decisién sobre jurisdiccién del 27 de septiembre de 2001,

reimpreso en 16 ICSID Rev.—FILJ 469 (2001), 6 ICSID 419 (2004).

Azurix Corp. c/ la Repiiblica Argentina, "Decisién sobre jurisdiccién"

fechada el 8 de diciembre de 2003, disponible en:

 

Cable Television of Nevis Ltd y Cable Television of Nevis Holdings Lid. o/ la
Federacién de Saint Kitts y Nevis, laudo del 13 de enero de 1997, reimpreso

en 13 ICSID Rev.—FILJ 328 (1998), 5 ICSID Rep. 108 (2002).

LANCO International, Inc. c/ la Repiiblica Argentina, "Decisién preliminar:

Vacuum Salt

Vivendi

Competencia del Tribunal Arbitral", fechada el 8 de diciembre de 1998,
reimpreso en 40 ILM 457 (2001), 5 ICSID Rep. 367 (2002).

Vacuum Salt Products Ltd. c/ la Reptiblica de Ghana, Laudo del 16 de febrero
de 1994, 9 ICSID Rev.—FILJ (1994), 4 ICSID 329 (1997).

Compania de Aguas del Aconquija S.A, y Vivendi Universal c/ la Repiiblica
Argentina, Laudo del 21 de noviembre de 2000, reimpreso en 16 ICSID
Rev.—FILJ _ (2001), 5 ICSID Rep. 299 (2002), Decisién sobre Anulacién,
3 de julio de 2002, reimpreso en 17 ICSID Rev.—FILJ _ (2002), 5 ICSID
Rey. 240 (2002).

Apéndice IT

Texto de las disposiciones de tratados y contratos citadas

TBI Paises Bajos-Bolivia

Atticulo 1(b) el término "nacionales" comprenderé, con relacién a cada Parte Contratante:

i personas naturales que tienen la nacionalidad de esa Parte Contratante en conformidad con su

ley;

ii. sin perjuicio de las provisiones de (iii), personas jurfdicas constituidas en conformidad con la

ley de esa Parte Contratante;

controladas, directa o indirectamente por nacionales de esa Parte

 

iii. personas juridi

Contratante pero constituidas en conformidad con la ley de esa Parte Contratante.

Articulo 9

itar inversiones entre una Parte

 

1) A los efectos de la resolucién de diferencias que puedan su:

 

Contratante y un nacional de la otra Parte del presente Acuerdo, se celebraraén consultas para resolver en

forma amistosa el conflicto entre las partes de la controversia.

is meses, contado desde la fecha

 

2) Si una divergencia no puede ser dirimida dentro un plazo de s
en que el nacional interesado la haya notificado formalmente, ésta serd sometida a peticién del nacional

interesado a un tribunal arbitral.

3) El tribunal arbitral ser4 constituido ad-hoc, nombrando cada parte un drbitro, y poniéndose los

  

‘bitros de acuerdo para elegir como presidente del tribunal a un nacional de un tercer Estado. Los érbitros
serin nombrados dentro de los dos meses y el Presidente dentro de los tres meses, después de que el

nacional interesado haya comunicado su propésito de someter la divergencia a un tribunal arbitral.

4) Si los plazos previstos en el parrafo 3 no son observados y a falta de otras disposiciones entre

las partes en litigio, cualquiera de ellas podré solicitar al Presidente de la Corte de Arbitraje de la Cémara

 

de Comercio Internacional de Paris que proceda a las

5) Los parrafos 4 a7 del Articulo 13 del presente Acuerdo se aplicarén mutatis mutandis.

6) Si ambas Partes Contratantes se han adherido al Convenio sobre Arreglo de Diferencias
relativas a Inversiones entre Estados y nacionales de otros Estados, de 18 de marzo de 1965 [Convenio del
CIADI], las divergencias derivadas de inversiones entre una de las Partes Contratantes y un nacional de la

s a conciliacién

 

otra Parte Contratante, seran, de acuerdo con las disposiciones de dicho Convenio, sometid:

0 arbitraje por el Centro Internacional de Arreglo de Diferencias Relativas a Inversiones

Constituci6n boliviana

sin que en ningdin

 

Articulo 24 Las empresas y stibditos extranjeros estén sometidos a las leyes bolivianas

caso puedan invocar situacién excepcional ni apelar a reclamaciones diplomiticas.

Articulo 136 Son de dominio originario del Estado, ademas de los bienes a los que la Ley les da esa
calidad, el suelo y el subsuelo con todas sus riquezas naturales, las aguas lacustres, fluviales y medicinales,
asi como los elementos y fuerzas fisicas susceptibles de aprovechamiento. La ley establecerd las

condiciones de este dominio, asi como las de su concesién y adjudicaci6n a los particulares.

Concesion

Atticulo 37.1 Cada Accionista Fundador deberd mantener mds del 50% de su porcentaje original de

participacién en el capital con derecho a voto del Concesionario por lo menos durante los primeros siete (7)

 

afios de las Concesiones. No obstante lo anterior, nada en este Contrato impide alos Accioni:

 

   

jones como garantia ante las Entidades Financieras

 

Articulo 41.2 El Concesionario reconoce Ia jurisdiccién y competencia de las autoridades que componen el
Sistema de Regulacién Sectorial (SIRESE) y tribunales de la Repiblica de Bolivia, de conformidad con la

Ley SIRESE y otras leyes bolivianas aplicables.

Articulo 41.3 Las estipulaciones del presente Contrato no podran interpretarse como renuncia por parte de

los ioni: los Fundad | do los ioni Ultimos, a mecanismos de

lucién de jas iblecidos en tratados inter l idos por la iblica de

Bolivia.

Articulo 41.5 Las Partes reconocen que dichos Accionistas y Accionistas Ultimos del Concesionario

 

los son libres para en aquellos métodos de resolucién de

-2

disputas que puedan serles legalmente disponibles de acuerdo a la Ley Boliviana (como por ejemplo
arbitraje bajo las reglas de CCI, ICSID, 0 UNCITRAL y otros organisms internacionales similares). Las

Partes acuerdan cooperar en el proceso arriba mencionado, en la medida que les sea permitido por Ley.

Convenio del CIADI

Articulo 25

(1) La jurisdiccién del Centro se extenderd a las diferencias de naturaleza juridica que surjan
directamente de una inversién entre un Estado Contratante (0 cualquiera subdivisién politica u
organismo publico de un Estado Contratante acreditados ante el Centro por dicho Estado) y el nacional
de otro Estado Contratante y que las partes hayan consentido por escrito en someter al Centro. El

consentimiento dado por las partes no podra ser unilateralmente retirado.

(2) Se entenderé como "nacional de otro Estado Contratante":

(a) toda persona natural que tenga, en la fecha en que las partes consintieron someter la diferencia
a conciliacién o arbitraje y en la fecha en que fue registrada la solicitud prevista en el apartado (3) del
Articulo 28 o en el apartado (3) del Articulo 36, la nacionalidad de un Estado Contratante distinto del

Estado parte en la diferencia; pero en ningtin caso comprenderd las personas que, en cualquiera de

 

 

ambas fechas, también tenfan la nacionalidad del Estado parte en la diferencia; y

 

(b) toda persona juridica que, en la fecha en que las partes prestaron su consentimiento a la
jurisdiccién del Centro para la diferencia en cuestién, tenga la nacionalidad de un Estado Contratante
distinto del Estado parte en la diferencia, y las personas jurfdicas que, teniendo en la referida fecha la
nacionalidad del Estado parte en la diferencia, las partes hubieren acordado atribuirle tal cardcter, a los,

efectos de este Convenio, por estar sometidas a control extranjero.

3) El consentimiento de una subdivisién politica u organismo piblico de un Estado Contratante
requerird la aprobacién de dicho Estado, salvo que éste notifique al Centro que tal aprobacién no es

necesaria.

(4) Los Estados Contratantes podran, al ratificar, aceptar 0 aprobar este Convenio 0 en cualquier
momento ulterior, notificar al Centro la clase o clases de diferencias que aceptarfan someter, 0 no, a su
jurisdiccién. El Secretario General transmitird inmediatamente dicha notificacién a todos los Estados
Contratantes. Esta notificacién no se entenderd que constituye el consentimiento a que se refiere el

apartado (1) anterior.

Articulo 43

IL-3

Salvo que las partes acuerden otra cosa, el Tribunal en cualquier momento del procedimiento, podra, si lo

estima necesario,
(a) solicitar de las partes la aportacién de documentos o de cualquier otro medio de prueba
(b) trasladarse al lugar en que se produjo la diferencia y practicar en él las diligencias de prueba

que considere pertinentes.

Reglas de Arbitraje del CLADI

Articulo 34 Prueba: Principios generales

(1) El Tribunal decidira sobre la admisibilidad de cualquiera prueba rendida y de su valor
probatorio.
(2) El Tribunal podrd, si lo estima necesario en cualquier etapa del procedimiento:

(a) requerirle a las partes que presenten documentos, testigos y peritos; y

(b) _visitar cualquier lugar relacionado con la diferencia o Hevar a cabo indagaciones en

a.
(3) Las partes cooperarén con el Tribunal en la produccién de la prueba y en las demas medidas
contempladas en el pérrafo (2). El Tribunal tomaré nota formal del incumplimiento por una parte

de sus obligaciones de acuerdo con este parrafo y de las razones aducidas para tal incumplimiento.

(4) Se considerard que los gastos incurridos en la presentacién de la prueba y la adopcién de las

 

demés medidas previstas en el parrafo (2) son parte de los gastos incurridos por las partes, como lo

dispone el Articulo 61(2) del Convenio.

Articulo 41 Excepciones en materia de jurisdiccién

(1) Toda excepcién que la diferencia 0 una demanda subordinada no cae dentro de la jurisdiccién
del Centro 0 que, por otras razones, no es de la competencia del Tribunal, deberd oponerse lo antes
posible. La parte que oponga la excepcién deberd presentérsela al Secretario General a més tardar
antes del vencimiento del plazo fijado para la presentacién del memorial de contestacién o, si la
excepcidn se refiere a una demanda subordinada, para la presentacién de la réplica, a menos que la

parte no haya tenido conocimiento entonces de los hechos en los que se funda la excepcién

IL-4

Q) El Tribunal podré considerar de oficio en cualquier estado del procedimiento, si la diferencia
que se le ha sometido cae dentro de la jurisdiccién del Centro y es de su propia competencia.

3) En cuanto se oponga for una i6n sobre la diferencia, se der el
procedimiento sobre el fondo de la cuestidn. El Presidente del Tribunal, después de consultar a los,
demas miembros, fijard un plazo dentro del cual las partes podrén hacer presente su parecer sobre
la excepcién.

(4) El Tribunal decidir si las actuaciones adicional

   

s relacionadas con la excepcién serdn orales.

 

Podra pronunciarse sobre la excepcién como una cuestién preliminar 0 conjuntamente con el

fondo de la diferencia. Si el Tribunal decidiere rechazarla o decidirla junto con el fondo de la

 

cionales.

 

diferencia, fijar4 nuevamente plazos para las actuaciones adi

(5) Si el Tribunal decidiere que la diferencia no cae dentro de la jurisdiccién del Centro 0 que no es

 

de su competencia, dictara un laudo declaréndolo.

I-S

[46]

[47]

Apéndice II
Traducci6n del texto de la carta del 29 de enero de 2003 remitida por el Tribunal a
Earthjustice, asesora juridica de los Peticionarios
Professor David D. Caron
C/o Ms. Margrete Stevens
Consejero juridico principal
Centro Internacional de Arreglo de Diferencias Relativas a Inversiones, MC6-611
Grupo Banco Mundial

Washington, D.C. 20433 Estados Unidos

29 de enero de 2003

J. Martin Wagner
Director, International Program, Earthjustice
426 17" Street, 6" Floor

Oakland, CA 94612

Estimado Sr. Wagner:

Me dirijo a usted en respuesta a su carta del 28 de agosto de 2002, enviada al Secretario General

del Centro Internacional de Arreglo de Diferencias Relativas a Inversiones (CIADD), en que se solicita la

  

remisién al Tribunal de una peticién de intervencién en el Caso del CIADI No. Arb/02/03, Aguas del
Tunari c/ la Repiblica de Bolivia, solicitud que el Secretario General transmitié prontamente al suscrito y a
los demas miembros del Tribunal, José Alberro y Henri Alvarez. Usted procedié con todo acierto al dirigir
su solicitud al Tribunal, y no al propio CIADI, que cumple exclusivamente una funcién administrativa y de

apoyo en la tramitacién de casos por parte de cualquier tribunal.

EI Tribunal ha examinado ampliamente su solicitud; ademis solicité, y ulteriormente recibié, las
opiniones de las partes de la controversia. Tal como surge del registro ptiblico del CIADI correspondiente a

este cas

  

, el Tribunal se constituyé conforme a las Reglas el 5 de julio de 2002, sin que las partes

Hl-1

[48]

[49]

[50]

[51]

[52]

formularan objeciones, y celebré la Primera Sesién sobre este tema el 9 de diciembre de 2002. En esa
reuni6n, el Tribunal analiz6 su carta y la solicitud que en ella se formula, y consideré lo solicitado. Me
dirijo a usted y a sus copeticionarios en nombre del Tribunal, acompafiando la respuesta del cuerpo a cada

una de las solicitudes enunciadas en su peticién (cuya copia se adjunta a la presente).

  

Primero, es opinién undnime del Tribunal que a sus solicitudes icas exceden las facultades y
autoridad reconocida a este Tribunal. La interrelacién de los dos tratados en juego (el Convenio sobre
Arreglo de Diferencias Relativas a Inversiones y el Acuerdo Bilateral sobre Promocién y Proteccién
Recfproca de Inversiones entre el Reino de los Pafses Bajos y Bolivia, de 1992) y el cardcter consensual del
arbitraje hacen que las cuestiones que ustedes plantean estén bajo el control de las partes, y no del Tribunal.
En especial, al Tribunal le resulta manifiestamente claro que, a menos que las partes lo consientan, no esta
facultado para admitir la intervencién en los procedimientos de entidades que no sea partes, dar acceso a
audiencias a tales entidades 0, a fortiori, al ptiblico en general, 0 hacer ptiblicos los documentos de los

procedimientos.

Segundo, no se cuenta con el consentimiento de las Partes que se requiere para acceder a las
solicitudes formuladas. El Tribunal no recibidé ninguna indicacién de que ese consentimiento estuviera por

darse, pero se mantiene abierto a toda iniciativa de las partes en ese sentido.

Tercero, el Tribunal opina que no es necesario a esta altura convocar a testigos 0 peritos 0
promover comunicaciones complementarias de entidades que no sean partes en la fase jurisdiccional de su
labor. Esta opinién no implica prejuzgar en modo alguno sobre la cuestién del alcance de la potestad del
Tribunal de convocar a testigos o recibir informacién de entidades que no sean partes por iniciativa propia

del cuerpo.

EI Tribunal desea hacer hincapié en que ha considerado detenidamente su solicitud. La brevedad
de nuestra respuesta no debe interpretarse en el sentido de que su solicitud no haya sido objeto de detenida
consideracién. Por el contrario, el Tribunal ha procurado responder a ella en forma diligente y eficiente.
Ademas, como Earthjustice no es parte en esta diferencia, en nuestra respuesta necesariamente hemos.
tenido que evitar toda infraccién a los compromisos asumidos en nuestras declaraciones como Arbitros,
suscritas conforme a la Regla de Arbitraje 6(2), para mantener el cardcter confidencial de los

procedimientos.

EI Tribunal valora el hecho de que a ustedes y a las entidades y personas con las que trabajan les

preocupe la solucién de esta controversia, pero las obligaciones del Tribunal surgen de los tratados que

 

rigen esta controversia. Se ha hecho ptiblico que el nuevo tratado bilateral de inversiones entre Singapur y

los Estados Unidos contiene disposiciones referentes a la participacién, en calidad de amicus curiae, de

Il-2

organizaciones no gubernamentales. La obligacién del tribunal, en todo caso que se plantee en el marco de
ese instrumento, consistird en acatar sus disposiciones. No menos estricta es nuestra obligacién de respetar

la estructura y los requisitos de los instrumentos que rigen el caso de autos.

[53] El Tribunal agradece su carta y la peticién adjunta a la misma, que quedarén archivadas en la

Secretarfa. Se han dado a conocer sus opiniones a la Secretaria del CIADI y a las Partes.

[54] En nombre propio y de los restantes miembros del Tribunal, saludo a usted respetuosamente.

David D. Caron
Presidente del Tribunal que entiende en el caso

Aguas del Tunari c/ la Repiiblica de Bolivia

Il-3

[56]

Apéndice IV

Traducci6n del texto de la carta del 1 de octubre de 2004, dirigida por el Tribunal al

Gobierno de los Paises Bajos
Professor David D. Caron
C/o Ms. Margrete Stevens
Consejero juridico principal
Centro ional de Arreglo de Di ias Relativas a
1818 H St., N.W.

Washington, D.C. 20433, Estados Unidos

1 de octubre de 2004
Mr. J. G. Lammers
Legal Adviser
Ministerie van Buitenlandse Zaken
PO Box 20061
2500 EB The Hague, Paises Bajos
Estimado Sr. Lammers:
Me dirijo a usted en relacién con tres preguntas y respuestas parlamentarias formuladas por
legisladores entre el 21 de febrero y el 5 de junio de 2002, que han sido presentadas como prueba pertinente

para el caso Aguas del Tunari cl la Repiiblica de Bolivia, arbitraje que tiene ante si el Centro Internacional

de Arreglo de Diferencias Relativas a Inversiones (CIADI), Caso No. Arb/02/03.

Me dirijo a usted en nombre del Tribunal constituido para ocuparse del asunto arriba referido,
integrado por los Sres. José Luis Alberro-Semerena, Henri Alvarez y por el suscrito en calidad de
Presidente. El Demandante del caso de autos basa la competencia del Tribunal en el Tratado Bilateral de

Inversiones (TBI) entre los Paises Bajos y Bolivia, suscrito el 10 de marzo de 1992, que entré en vigor el 1

 

de noviembre de 1994. El Tribunal ha escuchado argumentos con respecto a su competencia, cuestién sobre

  

[57]

[58]

[59]

la que esta deliberando. Asimismo, reconoce la obligacién de los Paises Bajos, en el marco del Convenio
del CIADI, de at de conceder i6n diplomdtica a sus nacionales en caso de que se planteen
las diferencias relativas a inversiones a las que se refiere el Convenio”'. En este sentido, el Tribunaldesea
hacer hincapié en que no pretende que los Pafses Bajos den a conocer su opinién con respecto a su
competencia en la cuestién de autos; antes biensélo tiene interés en recibir comentarios de Paises Bajos
sobre las bases documentales especificas de las respuestas escritas que el Gobierno holandés dio a las

preguntas de los legisladores.

Especificamente, las partes del caso de autos han presentado pruebas y formulado argumentos

 

referentes a la interpretacién dada por el Gobierno de los Paises Bajos a ciertas disposiciones del TBI
celebrado con Bolivia. Las partes hacen referencia en parte a tres conjuntos de respuestas a dichas
preguntas. Es en relacién con esas respuestas que escribe el Tribunal. Adjuntamos los originales en

holandés de tales respuestas, asf como las traducciones extraoficiales al inglés de las mismas, tal como se

 

. Paneer
proporcionaron al Tribunal”,

alas as de los | son las

 

En resumen, las tres s

Primero, el 21 de febrero de 2002, el legislador Van Bommel planteé preguntas escritas al

Secretario de Estado para Asuntos Econémicos y al Ministro de Cooperacién para el Desarrollo, referentes,

 

inter alia, a la cuestién de si determinadas sociedades podfan invocar el TBI Pafses Bajos-Bolivia en la
diferencia en la que entiende este Tribunal”. En nombre del Ministro de Cooperacién para el Desarrollo y
su Ministerio, el Secretario de Estado para Asuntos Econémicos (ministro Ybema) respondié el 6 de marzo
de 2002, absteniéndose de declarar si la diferencia de que se trata est4 comprendida en el marco del TBI, y
sefialando, en lugar de ello, inter alia, que la respuesta queda a "discrecién del tribunal arbitral ante el que

se ha planteado la diferencia".

2! Véanse los Articulos 25 a 27 del Convenio sobre Arreglo de Diferencias Relativas
Nacionales de Otros Estados del CIADI, en especial el Articulo 27:

 

a Inversiones entre Estados y

(1) Ningii Estado Contratante concedera proteccién diplomatica ni promovera  reclamacién
internacional respecto de cualquier diferencia que uno de sus nacionales y otro Estado Contratante
hayan consentido en someter o hayan sometido a arbitraje conforme a este Convenio, salvo que este
ultimo Estado Contratante no haya acatado el laudo dictado en tal diferencia 0 haya dejado de
cumplirlo,

 

  

(2) A los efectos de este Articulo, no se consideraré como proteccién diplomitica las gestiones
diplomaticas informales que tengan como tinico fin facilitar la resoluci6n de la diferencia.

 

> Véanse los anexos | a6.

3 Véase, Preguntas de Legisladores ("Kamervragen"), Ejercicio legislativo 2001-2002, No. 765; véase el Anexo 1,
traduccién extraoficial al inglés, y el Anexo 2, original en holandés.

  

* Véase Ibid., respuesta 6.

[60]

[61]

[62]

 

Segundo, el 25 de marzo de 2002, el legislador Van Bommel formulé preguntas escritas
adicionales, solicitando al Secretario de Estado y al Ministro que se pronunciaran "clara e inequ{vocamente
acerca de si esas multinacionales pueden invocar el tratado de inversiones entre los Paises Bajos y Bolivia

en el caso de que se trata".

. El Secretario de Estado contesté el 5 de abril de 2002, invitando al legislador a
remitirse a su respuesta del 6 de marzo de 2002 y formutando comentarios adicionales de caracter general,

que figuran en los Anexos 3 y 4.

Tercero, el 18 de abril de 2002 un quinto grupo de legisladores, incluido el Sr. Van Bommel,
plantearon preguntas adicionales al Ministro de Vivienda, Planificacién Espacial y Medio Ambiente, al
Ministro de Cooperacién para el Desarrollo y al Secretario de Estado para Asuntos Econémicos”®. Los
legisladores preguntaron "{Conocen ustedes la publicacién ‘Water, Human Right or Merchandise’, de la
Asociacién Milieudefensie (Amigos de la Tierra)? ;Qué opinién les merece, en términos generales, esa
publicacién?"”’. En nombre propio y del Secretario de Estado, el Ministro de Vivienda, Planificacién

Espacial y Medio Ambiente (Ministro Pronk) contesté el 5 de junio de 2002:

Si. El acceso a un agua segura y pura reviste importancia. En la publicacién se lama la
atencién del piiblico en general sobre varios aspectos del complicado tema del agua. La
cuestién merece esta atencién, pero ese folleto contiene algunos errores facticos o
material sugestivo. Desearfa hacer hincapié en determinado punto. En la pagina 16 ("La
Guerra del Agua en Bolivia") se sostiene que Aguas del Tunari puede recurrir a la
comisién de solucién de controversias del Banco Mundial en el marco del Tratado de
Inversiones Paises Bajos-Bolivia, lo que es inexacto. Tal como recientemente se sefialé al
responder a preguntas del legislador Van Bommel [citéndose las respuestas anteriores
dadas a este tiltimo], el Gobierno sostiene que el tratado de inversiones no es aplicable a
ese caso”.

 

 

 

 

En virtud del Convenio del CIADI, el Tribunal tiene el cometido de pronunciarse sobre su

competencia en el caso de autos. Las partes de este arbitraje han cuestionado disposiciones del TBI

mutuamente celebrado por los Pafses Bajos y Bolivia. Como el Gobierno de los Pafses Bajos no es parte en

  

este arbitraje ni participa en ninguna otra calidad, la informacién provista por el Gobierno de los Paises

 

Bajos contribuirfa con la labor del Tribunal. Teniendo en cuenta asimismo el Articulo 27 del Convenio del
CIADI, arriba citado, y el hecho de que los Pafses Bajos no son parte en este arbitraje, el Tribunal es de la

opinién de que esas preguntas deben ser especificas y de alcance limitado, encaminadas a obtener

°5 Preguntas de Legisladores, No. 959; véase el Anexo 3, traduccién extraoficial al inglés, y el Anexo 4, original en
holandés.

 
 

°6 Preguntas de Legisladores, No. 1229; véase el Anexo 5, traduccién extraofi
holandés. Véase también el Anexo 7, traduccién extraoficial al ingles de una s
original en holandés.

al inglés, y el Anexo 6, original en
intesis de la publicacién, y el Anexo 8,

 

°7 Tbid., pergunta 1.

8 Vy;

 

 ibid., respuesta 1. Véase también el Anexo 5, traduccién extraoficial al inglés, y el Anexo 6, original en

[63]

[64]

informacién que respalde las posiciones hermenéuticas de aplicacién general, en lugar de las relacionadas
exclusivamente con determinado caso. El Tribunal se considera facultado para obtener esta informacién en

virtud de lo dispuesto por la Regla 34 de las Reglas de Arbitraje del CIADI.

Teniendo en cuenta todos esos factores, el Tribunal toma nota de que las respuestas dadas por
escrito a las preguntas de los legisladores, arriba resumidas y cuyo texto completo se adjunta, no enuncian
de por sf razones de aplicacién general. Si la declaracién del Gobierno de los Paises Bajos por la que
responde a las preguntas de los legisladores del 18 de abril de 2002 refleja la posicién hermenéutica de

aplicacién general de ese Gobierno, el Tribunal solicita a éste que le proporcione informacién (del tipo

 

indicado por los Articulos 31 y 32 de la Convencién de Viena sobre el Derecho de los Tratados como

 

posiblemente pertinente), en que se base esa posicién. El Tribunal hace saber que ya tiene ante sf el texto

del TBI y la Nota Aclaratoria publicada en Staten-Generaal, Ejercicio Legislative 1992-1993, 22870 (R
1452), Nos. 37 y 1.

El Tribunal se encuentra actualmente en deliberaciones sobre esta cuestidn. Su respuesta podra ser

tenida en cuenta si se recibe antes del 15 de noviembre de 2004.
El Tribunal le agradece Ia atencién que se sirvan dispensar al asunto. En nombre propio y de los
restantes miembros del Tribunal saludo a usted respetuosamente.
David D. Caron
Presidente del Tribunal que entiende en el caso

Aguas del Tunari c/la Repiiblica de Bolivia

[No se reimprime la Lista de Anexos].

