AHS Niger and Menzies Middle East and Africa S.A. v. Republic of Niger
(ICSID Case No. ARB/11/11)

Excerpts of the Award of July 15, 2013 made pursuant to Rule 48(4) of the ICSID
Arbitration Rules of 2003

Claimants

Aviation Handling Services Niger S.A. (“AHS Niger’), a company incorporated in Niger, and Menzies
Middle East and Africa S.A. (“MMEA”), a company incorporated in Luxembourg and the majority
shareholder of AHS Niger

Respondent

Republic of Niger (“Niger”)

Tribunal

Fernando Mantilla-Serrano (President of the Tribunal, Colombian), appointed by the co-arbitrators
Patrick Hubert (French), appointed by the Claimants

Gaston Kenfack-Douajni (Cameroonian), appointed by the Respondent

Award

Award of July 15, 2013, incorporating the Decision on Jurisdiction of March 13, 2013, in French
Instruments relied on for consent to ICSID arbitration

Investment Code of the Republic of Niger dated December 8, 1989, modified by ordinance in 1997, 1999
and by law in 2001 (“Investment Code”)

Investment Agreement dated December 15, 2004 between AHS Niger and the Republic of Niger
(“Investment Agreement”)

Procedure

Applicable Arbitration Rules: 1CSID Arbitration Rules of 2003

Place of Proceedings: Washington, D.C., USA

Procedural Language: French

Full procedural details: Available at https://www.worldbank.org/icsid

Factual Background

In December 2003, Niger launched an international tender for ground handling operations at its airports,
including Niamey airport. The Menzies Aviation Group (“MAG”) submitted a bid in conjunction with
Aviation Handling Services (“AHS”), its partner in Africa. In February 2004, after the Ministry of
Transportation of Niger declared their bid successful and in fulfillment of the requirements of tender,
AHS and MAG incorporated AHS Niger in Niger. MMEA, a company incorporated in Luxembourg, held
the majority (75%) of the shares in AHS Niger.

In December 2004, AHS Niger and Niger entered into an Investment Agreement giving AHS Niger a
ten-year license for ground handling operations at the Niamey airport, including the handling of
passengers, baggage, freight and mail, track and flight operations, cleaning and servicing of aircraft, line
maintenance and other services.

In January 2010, the Investment Agreement was amended by two government Orders (“arrétés”), which
reduced its duration from ten to five years, repealed earlier provisions, and modified the structure of the
ground handling operations. The Ministry of Transportation informed AHS Niger of these changes and
called on it to take the necessary measures to renew its license, which the Ministry claimed had expired in
February 2009. In March 2010, AHS Niger obtained renewal of the license for one year. In December
2010, further Orders (“arrétés”) were issued purporting to terminate the Investment Agreement,
invalidating the license and creating a new Ground Handling Unit at the Niamey airport. Claimants stated
that AHS Niger’s bank accounts, material and equipment were illegally seized by the new Ground
Handling Unit and were being used in violation of Claimants’ ownership rights.

Claimants brought administrative appeals against the Orders. The Orders were annulled by the
Administrative Division of the Supreme Court of Niger (“the Court”) in October 2012, while the ICSID
proceeding was pending. The effects of the Court’s judgment, including whether the execution had
restored the Investment Agreement or partially returned Claimants’ allegedly expropriated assets, were
still unknown at the time the Tribunal rendered the Award.

Claimants argued that Niger’s termination of the Investment Agreement and withdrawal of the license
approval constituted a violation of the Investment Agreement, the Investment Code and international law.

Respondent objected preliminarily to the Tribunal’s jurisdiction under the ICSID Convention because
(i) Niger had not consented in writing to an ICSID arbitration proceeding; (ii) AHS Niger was a Nigerien
company and therefore not an “investor of another Contracting State” under Article 25 of the ICSID
Convention; and (iii) MMEA was not a party to the Investment Agreement.

 

P q ceased participating in the pr and was deemed to be in default under
ICSID Arbitration Rule 42 as of March 2012. It did not present its case fully on jurisdiction or the merits.

The Tribunal issued a Decision on Jurisdiction on March 13, 2013, upholding jurisdiction over
Claimants’ claims under the Investment Agreement and the Investment Code.

Subsequently, the Tribunal rendered an Award on the merits finding Respondent in violation of the
Investment Agreement and Investment Code and ordering Respondent to compensate Claimants for their
loss of profit and loss of seized property.

EXTRAITS

CENTRE INTERNATIONAL POUR LE REGLEMENT DES
DIFFERENDS RELATIFS AUX INVESTISSEMENTS
WASHINGTON, D.C.

Dans une procédure entre
AHS NIGER ET MENZIES MIDDLE EAST AND AFRICA SA

Demanderesses

et

LA REPUBLIQUE DU NIGER

Défenderesse

Affaire CIRDI No. ARB/11/11

 

SENTENCE

 

Membres du Tribunal
Monsieur Fernando Mantilla-Serrano, Président
Monsieur Patrick Hubert
Monsieur Gaston Kenfack-Douajni

Secrétaire du Tribunal
Madame Aurélia Antonietti

Date d’envoi aux Parties: 15 juillet 2013

REPRESENTATION DES PARTIES

Les Demanderesses sont représentées par :

Me Rasseck Bourgi,

10, rue du Chevalier de Saint George
75001 Paris

France

La Défenderesse a été représentée jusqu’au 14
mars 2012 par :

Me. Ibrahim M. Djermakoye

4, rue de la Tapoa, Ancien Plateau
BP 12651 Niamey

Niger

et par

Le Ministre des Transports

et le Directeur des Transports
Immeuble Caisse Nationale de Sécurité Sociale
(Quartier Terminus) Niamey

BP 12.130 Niamey

Niger

et

Le Directeur du Contentieux de I’Etat
Secrétariat Général du Gouvernement
BP 550 Présidence de la République
Niamey

Niger

Depuis le 13 mars 2012, la Défenderesse fait
défaut.

VI.

VIL

Vill.

INTRODUCTION ET PARTIES

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

HISTORIQUE DE LA PROCEDURE 2
FaITs 6
Ill.1 L’Agrément d’AHS Niger et la Convention d’Investissement ...........0c cece 6
Ill.2  Retrait de l’agrément et dénonciation de la Convention
d’Investi 6
IlI.3. Recours au Niger 7
RESUME DE LA POSITION DES PARTIES....csssssssssssssssesesesssssscscscsssssssssesssesesessnsncscscscssseseeee 7
IV.1 Position des Demanderesse: 7
IV.2  Prétentions des Demanderesses ...........sccccscssesseestesestesesesesseseeseseesesesseseeneseseseaneseees 7
IV.3 Position de la Défenderesse 7
ANALYSE DU TRIBUNAL ARBITRAL 7
V.1— Dénonciation de la Convention d’ Investissement .............cccscecestesesteesteseeteseeteseeee 8
A. La durée de la Convention d’Investissement............cccccccecteseeseseeteseeteseeeseeees 8
B. La dénonciation de la Convention d’Investissement...............cccccceeeeeeeteseees 9
C. Conclusion du Tribunal .....0....0cccccceccscecsteseeteseeneseeeseeeseessseeeseessseneseenseeenes 10
V.2 Expropriation 10
DOMMAGES 11
VI1_— Préjudice économique : gain manqueé et actif SaiSis ...... eee eee eens 12
A. Sur le gain manqué 12
B. Sur la valeur des biens Saisis ...........ccccccsccseesesteseeteseeteseeeseeseseeeseeseseeseseensseenes 14
VI.2_— Préjudice moral 15
A. Préjudice 15
B. Ind isation 17
INTERET: 17
FRAIS DE PROCEDURE 18
DISPOSITIF. 19

 

* La numérotation des pages des extraits ne correspond pas 4a celle des pages de la
décision originale.

AHS

AHS Niger

Arrété 1

Arrété 2

Arrété 15

Arrété 16

Arrété 66 ou Cahier de Charges

Arrété 103

Arrété 104

Arrété 105

Arrété 106

Arrété 108

Cc

CIRDI ou le Centre

Code des Investissements

Convention CIRDI ou
Convention de Washington

Convention d’Investissement
Décision sur la Compétence

Décision 799
Défenderesse ou Déf.
Déf. Mém.
Demanderesses ou Dem.
Dem. Mém.

Dem. Mém. mis a jour
MAG

MMEA

Niger
R
Réglement d’ arbitrage

Requéte

GLOSSAIRE

Aviation Handling Services S.A.

Aviation Handling Services Niger S.A.

Arrété n° 000001/MT/AC/DAC du 5 janvier 2010

Arrété n° 000002/MT/AC/DAC du 5 janvier 2010

Arrété n° 015/MT/T/DAC du 19 février 2004

Arrété n° 016/MT/T/DAC du 19 février 2004

Arrété n°066 MT/DAC du 30 décembre 2003 « portant Cahier des
charges pour l’exercice de l’activité d’assistance ou d’auto
assistance en escale dans les aéroports du Niger »

Arrété n° 103/MTT/A/DAC du 14 décembre 2010

Arrété n° 104/MTT/A/DAC du 14 décembre 2010

Arrété n° 105/MTT/A/DAC du 14 décembre 2010

Arrété n° 106/MTT/A/DAC du 14 décembre 2010

Arrété n° 00108/MTT/A/DRF/M du 29 décembre 2010
Piéce Demanderesses

Centre international pour le réglement des différends relatifs aux
investissements

Code des Investissements de la République du Niger du 8 décembre
1989, modifié par ordonnance en 1997, 1999 et par loi en 2001

Convention pour le réglement des différends relatifs aux
investissements entre Etats et ressortissants d’ autres Etats du 18
mars 1965

Convention d’Investissement conclue le 15 décembre 2004 entre
AHS Niger et la République du Niger

Décision sur la Compétence rendue dans |’ affaire CIRDI No.
ARB/11/11, envoyée aux Parties le 13 mars 2013

Décision n° 00799/MTT/A/DAC du 14 décembre 2010

Niger

Mémoire de la Défenderesse du 6 avril 2011

AHS Niger et Menzies Middle East and Africa S.A., conjointement
Mémoire des Demanderesses du 14 novembre 2011

Mémoire des Demanderesses du 11 avril 2013

Menzies Aviation Group

Menzies Middle East and Africa S.A. (dénommée avant le 18 mars
2011 Menzies Afrique S.A.)

République du Niger
Piéce Défenderesse
Réglement de procédure relatif aux instances d’ arbitrage du CIRDI

Requéte d’ arbitrage des Demanderesses du 4 mars 2011

INTRODUCTION ET PARTIES

Cette affaire concerne un différend soumis au Centre international pour le réglement
des différends relatifs aux investissements («CIRDI») sur le fondement de la
Convention d’ Investissement conclue en 2004 entre AHS Niger et la République du
Niger («Convention d’Investissement »), du Code des Investissements de la
République du Niger du 8 décembre 1989, modifié par ordonnance en 1997, 1999 et
par loi en 2001 (« Code des Investissements ») et sur le fondement de la Convention
pour le réglement des différends relatifs aux investissements entre Etats et
ressortissants d’autres Etats du 18 mars 1965, en vigueur depuis le 14 octobre 1966
(la «Convention CIRDI »). Le différend porte sur la régularité du retrait par la
République du Niger d’un agrément accordé 4 AHS Niger pour I’ assistance en escale
a l’aéroport international de Niamey, ainsi que sur la validité de la dénonciation de la
Convention d’ Investissement.

Les demanderesses sont les sociétés Aviation Handling Services Niger S.A. («« AHS
Niger ») et Menzies Middle East and Africa S.A. (dénommée avant le 18 mars 2011
Menzies Afrique S.A.) (« MMEA ») (ci-aprés conjointement les « Demanderesses »).
Le siége social d’AHS Niger est sis Aéroport International de Niamey, BP 10006! ;
celui de MMEA est sis 127, rue de Miihlenbach, L-2168, Luxembourg”.

La défenderesse est la République du Niger (ci-aprés le «Niger» ou la
« Défenderesse ») prise en la personne du Ministre des Transports, du Directeur des
Transports et du Directeur du Contentieux de |’ Etat.

Les Demanderesses et la Défenderesse seront ci-aprés collectivement appelées les
« Parties ». Les représentants respectifs des Parties et leurs adresses sont mentionnés
ci-dessus.

Le Tribunal a lu et analysé l’ensemble des allégations et des preuves apportées par
les Parties et se limitera 4 évoquer dans sa sentence les faits, les allégations et les
preuves qui lui semblent les plus pertinents pour expliquer ses conclusions et son
raisonnement.

Le Tribunal présentera dans un premier temps un historique de la procédure (II) et un
rappel des faits (III). Le Tribunal présentera ensuite son analyse des arguments des
Parties sur le fond (IV), et sur les dommages (VJ), intéréts (VID) et frais (VIII).

' Pigces Cl et C44.
* Pidces C2 et C36.

IL.

HISTORIQUE DE LA PROCEDURE

Le 11 mars 2011, le CIRDI a regu une requéte d’ arbitrage en date du 4 mars 2011 des
sociétés AHS Niger et Menzies Afrique SA contre la République du Niger,
accompagnée des piéces Cl 4 C30 et des piéces de jurisprudence JP1 4 JP10 (la
« Requéte »).

Par lettres des 16 et 30 mars 2011, le Centre a posé des questions aux Demanderesses
dans le cadre de I’examen de la Requéte. Les Demanderesses y ont répondu par lettre
du 21 mars 2011 avec les piéces C31 4 C35 et JP11 et JP12, et par lettre du 5 avril
2011 avec les piéces C36 a C42 et JP13 4 JP16.

Le 6 avril 2011, Me Ibrahim M. Djermakoye a soumis pour le compte du Niger un
« Mémoire en défense » « tendant a démontrer l’incompétence du CIRDI a connaitre
du litige » accompagné des piéces 1 49 (« Déf. Mém. »).

Les Demanderesses y ont répondu par lettres en date des 7 avril (accompagnée des
nouvelles piéces C43 4 C45) et 18 avril 2011, et le Niger y a répliqué par lettre du
15 avril 2011.

Le 26 avril 2011, le Secrétaire général du Centre a enregistré la Requéte
conformément 4 l’article 36(3) de la Convention CIRDI. Les Parties ont été notifiées
de cet enregistrement le méme jour. Dans sa Notification d’enregistrement, le
Secrétaire général a invité les Parties 4 procéder dés que possible 4 la constitution du
Tribunal arbitral conformément a l'article 7 du Réglement d’introduction des
instances.

Les Parties ont convenu, conformément a l’article 37(2)(a) de la Convention CIRDI,
que le Tribunal serait composé de trois arbitres, chaque partie nommant un arbitre et
le président étant nommé par les co-arbitres. Les Demanderesses ont nommé
M. Patrick Hubert, de nationalité frangaise, qui a accepté sa nomination. La
Défenderesse a nommé le Dr. Gaston Kenfack-Douajni, de nationalité camerounaise,
qui a accepté sa nomination. Messieurs Hubert et Kenfack-Douajni ont nommé M.
Fernando Mantilla-Serrano en tant que président du Tribunal. M. Mantilla-Serrano, de
nationalité colombienne, a accepté sa nomination.

Conformément 4 l’article 6(1) du Réglement de procédure relatif aux instances
d’arbitrage du CIRDI (« Réglement d’arbitrage »), le Secrétaire général a notifié aux
Parties le 22 juillet 2011 que les trois arbitres avaient accepté leur nomination et que
le Tribunal était réputé constitué et l’instance engagée a cette date. Les Parties ont
également été informées de ce que Mme Aurélia Antonietti, Conseiller juridique au
CIRDI, était la Secrétaire du Tribunal (la « Secrétaire »).

Le 15 septembre 2011, le Tribunal a tenu sa premiére session avec les Parties. Il était
convenu que chaque partie serait représentée lors de la premiére session mais la veille
de la session, le 14 septembre 2011, M. le Directeur du Contentieux de VEtat a
informé le Centre qu’ aucun représentant de la République du Niger ne serait présent a
la session, faisant référence a une lettre adressée 4 AHS Niger S.A. le 13 septembre
2011 et indiquant la volonté de la Défenderesse « d’entamer des négociations directes
avec AHS-NIGER en vue d’un réglement amiable et consensuel du différend qui les
oppose et sollicitait par la méme occasion une suspension de la procédure
d’arbitrage initiée devant le CIRDI pour permettre aux parties de conclure dans les
meilleurs délais un accord sauvegardant leurs intéréts respectifs ». Le conseil des
Demanderesses s’est opposé le jour méme par courriel 4 la suspension de la procédure
et au report de la session. Le 14 septembre 2011, la Secrétaire a informé les Parties
par courriel que le Tribunal avait décidé de maintenir la session du lendemain. Le
15 septembre 2011, le Tribunal a tenu sa premiére session en présence des
représentants des Demanderesses et a discuté des points de l’ordre du jour qui avait
été communiqué aux Parties le 2 aoft 2011. Par courrier du Centre en date du
19 septembre 2011, un projet de procés-verbal de la premiére session a été adressé
aux Parties pour commentaires. Par lettres des 20 et 30 septembre 2011, les
Demanderesses ont soumis leurs commentaires et la Défenderesse a fait part de ses
commentaires par lettre du 30 septembre 2011. Le procés-verbal définitif de la
premiére session en date du 5 octobre 2011 signé par le Président et la Secrétaire a été
adressé aux Parties le 6 octobre 2011.

  

Le procés-verbal de la premiére session reléve que les Parties ont constaté la
régularité de la constitution du Tribunal et ont indiqué ne pas avoir d’ objections
concernant les déclarations de ses membres. Il a été également convenu que le
Réglement d’ arbitrage applicable serait celui entré en vigueur en janvier 2003, que le
lieu de la procédure serait Washington, DC et que la procédure se déroulerait en
langue frangaise.

Dans la mesure ot la Défenderesse n’avait pas encore indiqué si elle entendait

soulever officiellement un déclinatoire de compétence, le Tribunal a décidé que le

calendrier pour |’ échange des écritures serait le suivant :

- Les Demanderesses déposeraient leur Mémoire sur le fond avant le 15 novembre
2011.

- La Défenderesse déposerait son Contre-Mémoire sur le fond et/ou tout
déclinatoire de compétence avant le 16 janvier 2012. Elle indiquerait dans sa
soumission si elle requérait la bifurcation de la procédure.

- Au plus tard le 30 janvier 2012, les Demanderesses répondraient 4 toute demande
de bifurcation. Le Tribunal déciderait alors rapidement sur la bifurcation.

Le 14 novembre 2011, les Demanderesses ont déposé leur Mémoire sur le fond
(« Dem. Mém. ») accompagné des piéces C46 4 C72, de la jurisprudence A17 a A20,
3

20.

21.

de Jattestation de témoin de [...], de J attestation de témoin de
[...], de attestation de témoin de [...], du rapport de [...] et de l’avis juridique de

[ol

 

Le 15 janvier 2012, la République du Niger n’a pas déposé de soumission. Le
17 janvier 2012, le Centre a recu une lettre du Secrétaire général du Gouvernement en
date du 13 janvier 2012 demandant un délai supplémentaire pour organiser sa défense.
Tl a alors été demandé au Niger de bien vouloir indiquer au Centre combien de jours
lui seraient nécessaires pour présenter ses écritures. Le 25 janvier 2012, le Niger a de
nouveau été invité 4 bien vouloir indiquer dans les plus brefs délais le fondement de
sa demande d’extension ainsi que la durée de l’extension demandée.

Le 27 janvier 2012, les Demanderesses ont déposé une requéte aux fins de constater le
défaut de la Défenderesse et de prononcer une sentence par application de l’article
42 du Réglement d’ arbitrage. Cette demande a été officiellement notifiée au Niger par
lettre du Centre en date du 1" février 2012. Dans la méme lettre, la Défenderesse a été
invitée 4 indiquer avant le 6 février 2012 le fondement de sa demande d’ extension, le
nombre de jours d’extension requis, et si elle entendait faire valoir ses prétentions
dans cette instance. Le Tribunal a indiqué qu’il souhaitait vivement que cette
procédure suive son cours en présence de toutes les Parties. Par lettre du Centre en
date du 7 février 2012, le Tribunal a constaté l’absence de réaction de la République
du Niger dans le délai imparti. Dans ces circonstances, et en application de I’ article
42(2) du Réglement d’ arbitrage, le Tribunal a fixé un délai jusqu’au 29 février 2012
pour que « [lla Défenderesse dépose son Contre-Mémoire sur le fond et/ou tout
déclinatoire de compétence et indique aussi si elle requiert la bifurcation de la
procédure », conformément au procés-verbal de la premiére session du Tribunal
arbitral du 15 septembre 2011.

Par lettre du 13 mars 2012, le Tribunal a constaté l’absence de dépét par la

Défenderesse de son Contre-Mémoire sur le fond et/ou d’un déclinatoire de

compétence. Dans ces circonstances, le Tribunal a indiqué :

- faire droit 4 la requéte des Demanderesses en date du 27 janvier 2012 aux fins de
constater le défaut de la Défenderesse et de prononcer une sentence en application
de l’article 42 du Réglement d’ arbitrage ;

que si la partie en défaut s’abstenait de comparaitre ou de faire valoir ses moyens,
elle n’en serait pas pour autant réputée acquiescer aux prétentions de |’ autre partie ;

qu’aux termes de l’article 42(3) et (4) du Réglement d’arbitrage, il allait donc
examiner si le différend est ou non de sa compétence et si, dans |’ affirmative, les
conclusions sont bien fondées en fait et en droit ; et

qu’il pourrait 4 tout moment demander aux Demanderesses de déposer des
observations, de nouvelles preuves ou de fournir des explications orales.

Par lettre du 14 mars 2012, Me Djermakoye, conseil de la Défenderesse, a informé le
Tribunal de son déport dans ce dossier depuis le 8 mars 2012.

22.

23.

24.

25.

26.

27.

28.

29.

30.

Par lettre du 18 avril 2012, le Centre a informé les Parties que le Tribunal entendait
revenir vers les Parties concernant I’état de ses travaux et avec d’éventuelles
questions.

Par lettre du 10 aoiit 2012, le Tribunal a posé aux Parties neuf questions auxquelles
elles étaient invitées 4 répondre avant le 3 septembre 2012. Les Demanderesses y ont
répondu le 31 aoait 2012 et ont communiqué les piéces C73 4 C76 et A21 a A23.

Par lettre du 25 septembre 2012, et afin de s’assurer que la Défenderesse disposait du
dossier complet de cette affaire, le Centre adressait une copie papier de toutes les
correspondances échangées dans ce dossier par courrier électronique depuis le début
de l’année 2012 au Ministre des Transports et a 1a Direction du Contentieux de VEtat,
en copiant l’Ambassade du Niger 4 Washington, DC, afin que cette derniére
transmette le dossier aux services concernés de |’Etat du Niger. Les conseils des
Demanderesses confirmaient par courriers des 5 et 29 novembre 2012 les
changements intervenus au sein du Gouvernement.

Par lettre du 23 octobre 2012, les Demanderesses transmettaient au Tribunal une
copie de I’arrét de la Cour d’Etat du Niger, Chambre Administrative no. 12-054 du 10
octobre 2012 et de sa notification, dont il sera discuté ci-aprés.

Par lettre du 16 janvier 2013, les Demanderesses réitéraient leur requéte afin que le
« Tribunal arbitral statue sur les seuls chefs de conclusions qui lui ont été soumis »
par les Demanderesses dans |’ensemble de leurs écritures.

La Décision sur la compétence (v. supra, § 88) a été envoyée aux Parties par lettre du
CIRDI du 13 mars 2013, par laquelle le CIRDI a sollicité que les Parties exposent
leurs observations avant le 28 mars 2013 sur l’organisation de la suite de la procédure
et indiquent si elles souhaitent faire de nouvelles soumissions et étre entendues
oralement.

Par lettre du 15 mars 2013, les Demanderesses ont répondu, indiquant ne pas avoir
l’intention de présenter de nouvelles soumissions et étre a la disposition du Tribunal si
ce dernier estime nécessaire d’entendre les Parties, et demandant au Tribunal de
statuer sur le fond dans les meilleurs délais.

La Défenderesse n’a pas réagi a la lettre du CIRDI du 13 mars 2013.

Par lettre du 1% avril 2013 adressée aux Parties, le Tribunal arbitral a invité les
Demanderesses 4 évoquer et développer les effets de 1’ Arrét No. 12-054 du 10 octobre
2012 de la Cour d’Etat du Niger, Chambre Administrative, et leur a donné un délai
jusqu’au 16 avril 2013 pour ce faire. Le Tribunal a indiqué que la Défenderesse
disposerait alors d’un délai équivalent, soit jusqu’au 1% mai 2013, pour y répondre.

31.

32.

33.

34.

35.

36.

37.

Il.

TL1

38.

39.

TL2

54.

Le 11 avril 2013, les Demanderesses ont soumis leur Mémoire au fond mis 4 jour
dans lequel elles ont évoqué et développé les effets de l’Arrét No. 12-054,
accompagné de nouvelles piéces C77 4 C82.

La Défenderesse, diment notifiée de ce mémoire, n’y a pas répondu.

Par lettre du 3 mai 2013 adressé aux Parties, le CIRDI, au nom du Tribunal, a pris
note encore une fois du défaut de la Défenderesse.

Par lettre du 6 mai 2013, les Demanderesses ont 4 nouveau demandé au Tribunal de
faire application des dispositions de l’article 42 du Réglement d’ arbitrage en statuant
sur les seuls chefs de conclusions soumis par les Demanderesses dans leurs écritures
versées au débat.

Par lettre du 16 mai 2013, les Demanderesses ont versé une copie de I’arrét n°13-028
de la Cour d’Etat du Niger, Chambre Administrative (Piéce C83). Par lettre du 4 juin
2013, les Demanderesses ont versé une copie de la notification de cet arrét par le
Greffier en Chef de la Cour d’Etat, Chambre Administrative (Piéce C84).

Par lettre en date du 24 juin 2013, les Parties ont été invitées, conformément a I’ article
28(2) du Réglement d’arbitrage, dans un délai expirant le 8 juillet 2013, a
communiquer au Tribunal arbitral l’état des dépenses qu’elles ont engagées ou
supportées au cours de la procédure. Les Demanderesses ont déposé un Mémoire et
un Mémoire Additionnel de Frais et Honoraires d’ Arbitrage, avec justificatifs, les 25
et 28 juin 2013. Le Niger n’a rien communiqué au Tribunal arbitral concernant les
frais et dépenses engagés par le Niger.

Par lettre en date du 8 juillet 2013, les Parties ont été informées, conformément a
article 38 du Réglement d’ arbitrage, de la cloture de |’instance.

FAITS

L’Agrément d’AHS Niger et la Convention d’Investissement

Le Tribunal fera un rappel des faits tels qu’ils ressortent des écritures des
Demanderesses, du Mémoire de la Défenderesse soumis avant |’enregistrement de la
Requéte et des piéces versées aux débats.

[ed
Retrait de ’agrément et dénonciation de la Convention d’Investissement

[ol

IIL3

66.

IV.

Iv.1

71.

IV.2

85.

IV.3

86.

88.

89.

90.

91.

Recours au Niger

[ed

RESUME DE LA POSITION DES PARTIES
Position des Demanderesses

[ed

Prétentions des Demanderesses

[ud

Position de la Défenderesse

[ed

ANALYSE DU TRIBUNAL ARBITRAL
Le Tribunal rappelle que, en vertu de sa Décision sur la Compétence qui fait partie
intégrante de cette sentence, il a décidé que :

1. le Tribunal est compétent pour connaitre des demandes des Demanderesses 4
lencontre de la République du Niger ;

2. les frais de l’arbitrage feront l’objet d’une décision du Tribunal au terme de cette
procédure ; et

3. Vorganisation de la prochaine phase de la procédure fera |’ objet d’une ordonnance
de procédure du Tribunal.

La compétence du Tribunal arbitral est fondée, notamment, sur les articles 6 de la
Convention d’Investissement et du Code des Investissements.

L’article 6 de la Convention d’ Investissement du 15 décembre 2004 dispose :

«Les différends nés de l’interprétation ou de l’application du présent
Protocole sont réglés 4 l’amiable. A défaut d’accord amiable entre les 2
parties, les différends donneront lieu 4 un réglement par voie d’arbitrage
conformément aux dispositions en vigueur au Niger en matiére de réglement
de différends relatifs aux investissements ».

L’article 6 du Code des Investissements de 1989 dispose :

« Art.6.- Le réglement des différends relatifs a la validité, a l’interprétation
ou @ l’application de l’acte d’agrément et a la détermination éventuelle de

92.

93.

94.

95.

96.

97.

 

 

Vind ité due a la mé& issance ou @ la violation des fera
Vobjet de l’une des procédures d’arbitrage ci-aprés a déterminer dans l’acte
d’agrément.

J) [arbitrage ad hoc et ex aequo bono].

2) La possibilité pour les non nationaux de recourir au Centre International
pour le Réglement des Différends relatifs aux Investissements (CIRDI) créé
par la convention du 18 mars 1965 de la Banque Internationale pour la
Reconstruction et le Développement (BIRD) ».

Le Tribunal doit donc déterminer s’il y a eu violation de la Convention
d’Investissement et, éventuellement, du Code des Investissements et, le cas échéant,
les conséquences de ces manquements.

Dénonciation de la Convention d’Investissement
A. La durée de la Convention d’Investissement

En ce qui concerne sa durée, la Convention d’ Investissement stipule 4 son article 2 :
«[...] » (soulignement ajouté).

Selon les Demanderesses, cette disposition devrait étre interprétée comme une
reconnaissance que le terme de la Convention d’ Investissement est de dix ans :

«Joo.

La durée de la Convention d’Investissement ressort également du contexte
réglementaire 4 sa source (voir, supra, §§ 45 4 46). Lors de l’appel d’offres, Menzies-

AHS avait sollicité que la durée de l’agrément soit portée 4 dix ans, étant donné
Vampleur des investissements 4 réaliser. Par I’Arrété 15, le Niger a modifié les
articles 7 et 19 du Cahier de Charges (Arrété 66). La durée de l’agrément a été portée
a dix ans. Ceci est confirmé par I’ Arrété 16 qui prévoit que « la durée de la validité de
V’agrément est de dix (10) ans, renouvelable ». 11 faut rappeler que dans sa Décision
sur la Compétence (§ 166) le Tribunal a conclu « que ‘l’acte d’agrément’, auquel fait
référence l'article 6 du Code des Investissements, ne peut étre que la Convention
d’Investissement ».

Ainsi, le Tribunal trouve que le Niger s’est engagé par la Convention
d’Investissement 4 octroyer 4 AHS Niger les droits objet de cette convention pendant
au moins dix ans, c’est-a-dire jusqu’au 15 décembre 2014.

Selon la Défenderesse, « [...] »°?. La Défenderesse semble ainsi suggérer que les
Arrétés 15 et/ou 16 seraient effectés par certaines irrégularités.

© Piéce C7, article 3.
°' Dem. Mém. mis a jour, § 69
Lettre du 6 avril 2011, p. 2.

98.

99.

101.

102.

103.

104.

105.

106.

107.

108.

109.

110.

111.

Pourtant, la Défenderesse n’apporte aucun élément attestant de cette irrégularité. En
outre, la Défenderesse n’avance pas non plus de motifs justifiant la suspension ou le
retrait de l’agrément effectué par 1’ Arrété 16.

Par conséquent, la Convention d’Investissement n’était pas encore venue 4 terme le
14 décembre 2010, lorsque le Ministre des Transports a émis |’ Arrété 106 et rendu la
Décision 799 portant dénonciation de la Convention d’ Investissement.

La Convention d’ Investissement n’étant pas arrivée a expiration le 14 décembre 2010,
il revient au Tribunal de déterminer si cette convention a été valablement dénoncée.

B. La dénonciation de la Convention d’Investissement

 

1. Convention d’Inv ement, Article 5

 

Pour les Demanderesses, la dénonciation de la Convention d’Investissement était
infondée®, et au surplus, cette dénonciation n’aurait pas respecté la procédure prévue
dans le Cahier de Charges (Arrété 66).

Le Tribunal considérera donc successivement les aspects de fond et de procédure de
cette question.

a) Fond
[..]
[..]

 

Le Niger n’a pas apporté la moindre preuve de la réalité de ces inspections ou d’un
quelconque manquement de AHS Niger aux obligations découlant de la Convention
d’ Investissement.

Au contraire, les Demanderesses ont démontré 4 satisfaction du Tribunal arbitral
qu’ AHS Niger s’est conformé a la Convention d’ Investissement.

 

[

 

© Dem. Mém. mis a jour, §§ 306-321.
“ Dem. Mém. mis a jour, §§ 256-270.

112.
113.

114.

115.
116.

117.

118.

119.

120.

V2

121.

A la lumiére de ce qui précéde, le Tribunal est d’avis que la dénonciation de la
Convention d’Investissement était infondée.

b) Procédure

Le Niger n’a pas rapporté la preuve de ce que la procédure prévue dans le Cahier de
Charges ait été suivie. Le Niger n’a méme pas identifié (et encore moins, prouvé) des
manquements 4 la Convention d’Investissement ou aux critéres définis aux articles 4
et 5 du Cahier de Charges. Par conséquent, le Niger n’était pas en droit de suspendre
ou de retirer l’agrément.

En outre, en ce qui concerne la procédure prévue au Cahier de Charges, le Tribunal
note que cette question a été abordée par la Cour d’Etat du Niger, Chambre
Administrative, dans l’arrét n°12-054 du 10 Octobre 2012”, qui a annulé I’Arrété 106
et la Décision 799. Cet élément ne peut que conforter la position de ce Tribunal
arbitral dans sa conclusion que la dénonciation de la Convention d’ Investissement
n’est pas fondée.

c. Conclusion du Tribunal

Etant donné que la Convention d’Investissement n’était pas encore parvenue 4 son
expiration le 14 décembre 2010 lorsque le Niger a prétendu dénoncer la Convention
d’Investissement, et que cette dénonciation était infondée et irréguliére, le Tribunal
conclut que le Niger a manqué a ses engagements conformément a ladite Convention.

Cette analyse est confirmée par l’arrét précité du 10 octobre 2012 par lequel la
Chambre Administrative de la Cour d’Etat du Niger a annulé la dénonciation de la
Convention d’ Investissement.

Expropriation

Selon les Demanderesses, le Niger aurait pris plusieurs mesures susceptibles d’étre
qualifiées d’expropriation en violation de la Convention d’Investissement : la
réduction par arrétés de la durée de 1’ Arrété 16 puis son retrait, la dénonciation de la

7 Pigce C77, pp. 5-7.

10

122.

123.

124.

125.

126.

127.

VI.

128.

Convention d’Investissement et les mesures de réquisition du matériel et du personnel
d’ AHS Niger”.

La Convention d’ Investissement dispose que: « [...] »’8. Le Tribunal note que ceci
est conforme au Code des Investissements, qui dispose 4 son article 7 :
« Sauf cas d’utilité publique prévue par loi, la République du Niger garantit
aux entreprises installées, ou qui viendraient a s’ installer, qu’aucune mesure
d’expropriation ou de nationalisation ne serait prise.

Les éventuelles mesures d’expropriation ou de nationalisation donnent droit
a une indemnisation juste et équitable. »?

Méme en cas de dénonciation, la Convention d’ Investissement ne permet pas au Niger
de réquisitionner le matériel ou le personnel d’ AHS Niger :

«[...J>®.

Le Tribunal a déja conclu que la dénonciation de la Convention d’ Investissement
n était pas fondée.

En outre, cette dénonciation a été annulée par la Cour d’Etat du Niger. Il n’existe
donc en tout état de cause aucune base juridique qui puisse justifier les mesures de
réquisitions des actifs, du matériel et du personnel d’AHS Niger. Selon les
Demanderesses, ces mesures ont persisté méme aprés |’ annulation de la dénonciation.

Le Tribunal s’accorde également avec les Demanderesses sur le fait que les mesures
de réquisition des actifs, du matériel et du personnel d’AHS Niger —des faits tous
avérés et non contestés par le Niger— ont eu pour effet de priver les Demanderesses du
contréle, de la propriété, de l’usage et de la jouissance de leur investissement et sont
donc constitutives d’une expropriation®! contraire aux engagements pris par le Niger
dans la Convention d’Investissement et le Code des Investissements.

Le Niger doit donc dédommager les Demanderesses.
DOMMAGES

Le Tribunal s’accorde avec les Demanderesses et [l’expert juridique de les
demanderesses] sur le fait que le préjudice causé par la violation doit étre réparé™. Le

™ Dem. Mém. mis A jour, §§ 333-352.

*8 Pidce C7, article 2.

” Pi&ce C32, article 7 ; voir aussi article 2 (« La République du Niger assure une protection constante au double
point de vue légal et judiciaire a tous les i privés participant a la réalisation de ses }

de développement économique et social. »).

*° Piace C7, article 5.

*!'V. Metalclad Corporation v. United Mexican States, Affaire CIRDI n° ARB(AF)/97/1, Sentence du 30 aoat
2000, § 103.

© Dem. Mém. mis a jour, § 315 ; Avis Juridique [...], § 36.

11

129.

130.

VII

131.

132.

133.

Dem
“Dem
Dem
* Dem
* Dem
Dem

Tribunal vérifiera donc si les chefs de préjudice allégués par les Demanderesses ont
bien été causés par les violations de la Convention d’ Investissement.

Les Demanderesses ont allégué dans leur Mémoire au fond en date du 14 novembre
2011 avoir subi un préjudice matériel et moral®?, Ainsi que noté ci-dessus (§ 66), les
Demanderesses indiquent dans leur mémoire du 11 avril 2013 que ce préjudice
continue. Elles prétendent ainsi que l’annulation de |’ Arrété 106 et des autres mesures
contestées par I’ arrét n° 12-054 n’aurait « [...] >t

Les Demanderesses ont indiqué que les chefs de préjudice « [...] »®5_ Toutefois, ayant
eu l’opportunité de compléter leurs écritures, les Demanderesses n’ont pas considéré
opportun de réviser le calcul de leur préjudice. Le Tribunal prend donc cette
évaluation provisoire comme étant 1’évaluation définitive du préjudice des
Demanderesses.

Préjudice économique : gain manqué et actif saisis

Selon les Demanderesses, sur la base de I’article 1149 du Code Civil du Niger (« les
dommages-intéréts dus au créancier sont en général de la perte qu’il a fait et du gain

 

dont il a été privé... »), elles auraient subi deux types de préjudices économiques : (A)
un gain manqué, et (B) la perte des biens saisis. Le Tribunal considére que le Code
des Investissements, en se référant dans son article 7 4 une « indemnisation juste et
équitable », prévoit la réparation intégrale du préjudice subi par les Demanderesses.

A. Sur le gain manqué

Selon les Demanderesses, en dénongant la Convention d’Investissement le
14 décembre 2010, le Niger a empéché AHS Niger de maintenir son activité
d’assistance en escale. Sans cette dénonciation, AHS Niger aurait pu continuer cette
activité au moins pendant dix ans, en |’occurrence jusqu’en février 2014%°,

Selon les Demanderesses, elles auraient réalisé des bénéfices pendant les quatre ans
qui restaient a courir jusqu’en 2014 au moment de la dénonciation de la Convention*”,
Toujours selon les Demanderesses, elles auraient le droit de solliciter une
indemnisation au titre de ce gain manqué, méme si ce gain ne peut pas étre établi avec
une certitude absolue®.

. Mém. mis A jour, § 316. Voir généralement Dem. Mém. mis a jour, §§ 362-435.
. Mém. mis a jour, § 115.
. Mém. mis a jour, § 360.
. Mém. mis A jour, § 374 (« [...] ») et Pigce C43.
. Mém. mis a jour, § 370.
. Mém. mis a jour, §§ 362-370.
12

134. _ En effet, le Tribunal se doit d’ordonner la réparation intégrale du préjudice subi et, a
ce titre, de mettre les Demanderesses dans 1’état ot elles se trouveraient si la
Convention d’ Investissement avait été exécutée jusqu’a son terme.

135. La doctrine et certaines décisions arbitrales invoquées par les Demanderesses
confortent le Tribunal dans cette approche.

136. —Ainsi, il a été soutenu que « [s]i les arbitres refusent de réparer le dommage éventuel,
ils ne subordonnent toutefois pas Vindemnisation a lexistence d’un dommage
absolument certain. Plusieurs obstacles s’opposent en effet a une exigence de
certitude absolue [...]. Tout d’abord, pour établir exactement le gain manqué qui se
prolonge dans le futur, on se heurte a une ‘incertitude irréductible’ liée notamment a
la difficulté de saisir exactement l’évolution des circonstances externes ayant
vocation a intervenir sur le dommage (croissance nationale, déflation, disparition
d’un concurrent, découverte de nouveaux débouchés...). Dans Uhypothése d’une
rupture des relations contractuelles, l’arbitre ne peut ainsi jamais étre absolument
certain qu’un gain aurait pu étre réalisé si le contrat avait été normalement exécuté.
Trop nombreux sont en effet les aléas qui affectent ce type de dommage [...].
L’analyse prospective exclut par sa nature méme l’idée de certitude [...]. Si les
arbitres subordonnaient la réparation a la certitude du dommage entendu de fagon
strict, tres souvent, aucune indemnité ne pourrait étre allouée pour le gain manqué et
le dommage moral. Ce sont donc des considérations théoriques et pratiques qui ont
conduit la jurisprudence arbitrale internationale a ne pas appliquer aussi
rigoureusement l’exigence de certitude du dommage » 8?

137. Dans le méme sens, dans |’affaire Maritime International Nominees Establishment
(Liechtenstein) c. République de Guinée™ le Tribunal a estimé que :

. le principe général selon lequel [la partie cocontractante] a le droit
détre indemnisée pour les profits qu'elle aurait réalisés si [VY Etat d’ accueil]
n’avait pas rompu le contrat. Les profits perdus ne doivent pas étre prouvés
avec entiére certitude et la réparation ne devrait pas étre refusée simplement
parce que le quantum est difficile & déterminer ».

138. Ou encore la Sentence CCI de 1990” :

« bien que la charge de la preuve repose sur le demandeur dans une telle
situation, le dommage n’a pas besoin d’étre établit avec une certitude

® Pigce A17 — J. Ortscheidt, La réparation du dommage dans I’arbitrage commercial international, Dalloz, 2001,
p. 37, n°55 a 62 (soulignement ajouté).

5 Pi&ce A19 — Maritime i Establish (Lie in) c. République de Guinée, Aff.
CIRDI ARB/84/4, Sentence du 6 janvier 1988, YCA, XIV (1989), n°17, p. 82, extrait traduit par les
Demander original: « The Tribunal accepts the general principle that MINE is entitled to be compensated
for the profits that it would have earned if Guinea had not breached the Convention. The lost profits need not be
proven with complete certainty, nor should recovery be denied simply because the amount is difficult to
ascertain ».

*! Pigce A19 — Affaire CCI n°5946, 1990, YCA, XVI (1991), n°45, p. 97.

 

   

13

absolue. Aussi longtemps que des éléments suffisants sont avancés a partir
desquels les dommages et intéréts peuvent étre évalués de fagon
approximative, toutes les méthodes  raisonnables de calcule sont
admissibles ».

139. En l’espéce, le Tribunal considére que la preuve apportée par les Demanderesses est
suffisante pour établir le manque 4 gagner subi par les Demanderesses. Pour
l’évaluation du gain manqué, les Demanderesses se fondent ainsi sur le rapport de leur
expert, [...]°?. L’évaluation de [l’expert] est fondée sur une projection des bénéfices
nets escomptés pour la période courant du 15 décembre 2010 jusqu’en février 2014,
résultant entre autre des projections d’évolution du chiffre d’ affaires pour les années
2011 a 2014. Cette évaluation a été chiffrée par [I’expert] 4 [...] F CFA”, ce qui
correspond 4 [...] euros, montant de la demande formulée par les Demanderesses”’.

B. Sur la valeur des biens saisis

140. | Les Demanderesses prétendent également avoir subi une perte du fait des mesures de
réquisition des actifs, du matériel et du personnel d’ AHS Niger.

141. Les Demanderesses évaluent ce préjudice a [...] F CFA, soit [...] €. Cette somme se
décompose en (i) [...] F CFA pour la valeur nette comptable des actifs, (ii) [...] F
CFA pour les créances, et (iii) [...] FCFA équivalant aux sommes dues par le
personnel d’ AHS Niger au titres d’avances et de préts consentis par AHS Niger”.

142. Concernant les créances, les Demanderesses n’expliquent nullement en quoi la
dénonciation de la Convention d’ Investissement et le retrait de l’agrément empéchent
AHS Niger de se retourner vers ses créanciers pour le paiement de ses créances. Elles
n’apportent pas la preuve (elles ne font méme pas l’allégation) de ce que les
créanciers de AHS Niger auraient payé ces montants a4 l’Etat du Niger. Par
conséquent, le Tribunal n’est pas en mesure de prendre en considération ces montants
dans le calcul du dommage subi par les Demanderesses.

143. En ce qui concerne les montants correspondants aux sommes dues par le personnel
d’AHS Niger au titre d’avances et de préts consentis par AHS Niger, les
Demanderesses ne justifient pas en quoi ces préts et avances étaient nécessaires 4
Vexploitation de la concession. Le Tribunal considére que ces préts et avances
établissent une relation juridique entre AHS Niger et ces employés en vertu de
laquelle ces employés sont tenus de rembourser ces montants 48 AHS Niger. AHS
Niger n’explique pas en quoi les mesures prises par le Niger sont de nature a
l’empécher de chercher le recouvrement de ces créances auprés de ces employés. Par

* Dem. Mém. mis a jour, §§ 373-334.
°3 Rapport [...], p- 7-
** Dem. Mém. mis a jour, §§ 375 et 448.
°5 Dem. Mém. mis a jour, §§ 376-378 et Pi&ce C72.
14

144.

145.

VI.2

146.

147.

148.

conséquent, le Tribunal n’est pas en mesure de prendre en considération ces montants
dans le calcul du dommage subi par les Demanderesses.

Finalement, concernant la valeur des actifs, le Tribunal n’a aucun doute sur le fait que
les mesures prises par le Niger ont abouti 4 la dépossession de AHS Niger de ses
actifs. La valeur de ces actifs a été certifiée par le rapport de l’expert [...]°°. Le
Tribunal arbitral considére que le Rapport de [l’expert] —qui n’a pas été contredit par
le Niger, ni son auteur appelé par le Niger pour le contre-interroger— est crédible. Le
Tribunal arbitral estime que les montants dégagés dans ce Rapport sont expliqués de
maniére cohérente et semblent raisonnables. Le Niger doit donc rembourser les
Demanderesses pour la valeur de ces actifs, i.e., [...] euros ([...] F CFA)”.

Par conséquent, a titre de gain manqué et actif saisis, le préjudice économique des
Demanderesses est de [...] euros (i.e., [...] plus [...]).

Préjudice moral

Selon les Demanderesses, elles auraient subi deux types de préjudice moral: une
atteinte 4 leur image et 4 leur réputation, et une atteinte 4 leurs droits de propriété
intellectuelle”® (A). Elles demandent [...] € a titre d’indemnisation globale pour ces
deux chefs” (B).

A. Préjudice

De maniére générale, les Demanderesses invoquent diverses théories de droit au
soutien de leur demande de réparation pour préjudice moral. Selon les
Demanderesses :

- ce préjudice a été causé par la violation par la Défenderesse de ses obligations'” 3
- la faute commise par la Défenderesse est « [...] yl et

- cette réparation est prétendument préconisée par la doctrine francaise pour
102
«[...Joo.

Concernant la prétendue atteinte 4 l’image et a la réputation, les Demanderesses
soumettent comme unique preuve des extraits d’articles de la presse nigérienne dans
lesquelles la Ministre des Transports aurait prétendument tenu des propos que les
Demanderesses caractérisent comme « [...] »'°*. Les Demanderesses n’expliquent pas
comment un préjudice causé par ces propos serait relié a, ou résulterait de, la violation

°° Rapport [...], p. 8 et Appendices E et F de ce rapport.
°*’ Dem. Mém. mis a jour, § 376.
°8 Dem. Mém. mis a jour, § 380.

 

5 A jour, §§ 434-435.

‘© Dem. Mém. mis a jour, §§ 353-355, 359.

11 Dem. Mém. mis a jour, § 382 ; voir auss
Dem. Mém. mis A jour, § 385 (citant Véronique Wester-Oui:

102

 

§ 357-358 (citant Rapport [...], pp. 22-23).
pigce A20).

 

‘3 Dem. Mém. mis a jour, §§ 388-397 ; pigces C57 (illisible) et C58.

15

149.

150.

151.

152.

153.

Dem,
"5 Dem,
Dem,
"Dem,
8 Dem,

de la Convention d’ Investissement, et non d’une diffamation a |’égard de laquelle la
compétence du Tribunal ferait défaut.

Le Tribunal arbitral considére, en outre, que sur la base de la preuve apportée, il n’est
pas en mesure de déterminer la réalité de |’atteinte 4 l’image et a la réputation des
Demanderesses.

S’agissant de la prétendue atteinte aux droits de propriété intellectuelle, les
Demanderesses indiquent qu’elles ont obtenu l’enregistrement des noms
commerciaux et de marques dans la zone de l’organisation africaine de la propriété
intellectuelle (« OAPI »), dont le Niger est membre'™*, Les Demanderesses alléguent
que la Cellule d’ Assistance en Escale a continué 4 exploiter I’ activité d’assistance en
escale en utilisant les uniformes du personnel et les équipements comportant ces noms
et sigles'®. Les Demanderesses reconnaissent que depuis le début de I’année 2011
« l'ensemble des sigles et noms commerciaux portant le nom AHS » a été effacé sur le
matériel saisi de AHS Niger'®®.

Toutefois, l’argument des Demanderesses par rapport 4 cette utilisation n’est pas
suffisant pour établir un droit au dédommagement demandé.

D’une part, elles suggérent —mais ne l’affirment pas explicitement— que cette
utilisation serait en violation de l’Accord de Bangui du 2 mars 1977'7. Les
Demanderesses indiquent que le Niger a ratifié cet Accord en 197718,
n’expliquent pas sa pertinence pour le présent arbitrage. Notamment, elles
n’expliquent pas comment le présent Tribunal serait compétent pour connaitre de ces
arguments. A cet égard, le Tribunal remarque que I’article 47 de l’annexe III dudit
Accord dispose, s’agissant des « Juridictions compétentes », que :

mais

« 1) Les actions civiles relatives aux marques sont portées devant les
tribunaux civils et jugées comme matiéres sommaires.
2) En cas d’action intentée par la voie correctionnelle, si le prévenu souléve
pour sa défense des questions relatives a la propriété de la marque, le
tribunal compétent statue sur l'exception. » 109
D’autre part, elles alléguent que l’utilisation de leurs noms et marques aurait trompé
les usagers des services d’assistance en escale, leurs faisant croire que AHS Niger
était responsable d’un service ostensiblement dégradé, opéré par la Cellule

. Mém.
. Mém.

is A jour, §§ 398-404.
is A jour, §§ 411-418.
. Mém. mis & jour, § 417.
. Mém. mis & jour, §§ 405-406.
. Mém. mis a jour, § 398.

 

'® Pi&ce C64, article 47 de l’annexe III.

16

154.

155.

VII.

156.

157.

158.

d’ Assistance en Escale. L’implication est qu’en ce faisant, on aurait porté atteinte a
leur réputation! 10.

Elles s’appuient sur un audit des services réalisé par la société DHL de la Cellule
d’ Assistance en Escale'!'. Pourtant, elles ne suggérent pas que cet audit aurait fait état
d’une confusion entre la Cellule d’Assistance en Escale et AHS Niger. Au contraire,
selon les Demanderesses, cet audit aurait relevé que la « [...] »ll2

 

B. Indemnisation

Dans la mesure ow le Tribunal n’a pas fait droit aux demandes relatives au préjudice
moral, il n’est pas nécessaire d’examiner la quantification du dédommagement
demandé a ce titre.

INTERETS

Les Demanderesses demandent l’application d’intéréts avec capitalisation sur les
montants réclamés, 4 compter du 14 décembre 2010''3. Toutefois, elles n’ont pas jugé
utile de donner au Tribunal un taux de référence.

Le Tribunal arbitral ayant constaté que les Demanderesses ont droit 4 la réparation
intégrale du préjudice subi, ne peut que constater également son entiére liberté pour
décider aussi bien du taux que de la date de départ des intéréts. Le Tribunal estime
que cette réparation ne serait pas intégrale si les Demanderesses (une fois fixé leur
préjudice) ne se voyaient pas octroyer des intéréts jusqu’a la compléte satisfaction des
condamnations prononcées par ce Tribunal arbitral. Ainsi, le Tribunal considére que
des intéréts simples sont dus sur les montants fixés par cette sentence 4 partir de la
date de sa notification et jusqu’a leur paiement complet.

En ce qui concerne le taux d’intérét, le Tribunal arbitral considére que les intéréts ne
doivent pas devenir un moyen d’enrichissement, ni encore moins revétir un caractére
punitif. Pour préserver donc la nature compensatoire de la condamnation aux intéréts
qui est prononcée dans cet arbitrage, le Tribunal arbitral considére que le taux
approprié doit étre un taux qui présente un lien réel avec la monnaie des
condamnations les plus importantes, l’Euro, tel que fixé par son autorité monétaire, la
Banque Centrale Européenne — BCE. Le Tribunal arbitral considére ainsi que le taux
marginal (dit « Marginal Lending Facility ») fixé par la Banque Centrale Européenne
— BCE est le taux approprié.

Dem. Mém. mis a jour, §§ 419-430.
"Dem. Mém. mis a jour, § 430.

112

113

Dem. Mém. mis a jour, § 430.
Dem. Mém. mis a jour, § 448.

17

Vill.

159.

160.

161.

162.

163.

164.

165.

166.

FRAIS DE PROCEDURE

Les Demanderesses réclament la condamnation du Niger au paiement des frais de
procédure, y compris les honoraires et frais des experts et ceux encourus par les
Demanderesses dans la défense de leurs intéréts!'*.

A cet égard, conformément aux articles 60(1) et 61(2) de la Convention CIRDI et
28 du Réglement d’arbitrage, le Tribunal arbitral dispose d’une ample liberté dans la
détermination des frais d’ arbitrage et de défense engagés ou supportés par les Parties
et dans la distribution du paiement de ces frais, tout comme des frais fixés par le
Secrétaire Général du CIRDI, par les Parties.

Concernant les frais d’arbitrage, y compris les frais et honoraires des membres du
Tribunal ainsi que les frais du CIRDI, le Centre notifiera ultérieurement aux Parties le
montant exact de cette somme. Ces honoraires, frais et redevances ont été avancés, en
leur totalité, contre les versements faits par les Demanderesses exclusivement. Le
Niger n’a donné suite 4 aucune des demandes du CIRDI 4 cet égard.

Concernant les frais de défense, le Niger n’a communiqué aucun chiffre au Tribunal
arbitral. En revanche, les Demanderesses ont apporté des justificatifs démontrant
avoir dépensé les montants suivants: Honoraires d’avocat — 141.000 €, Frais —
3.652,57 €, Frais et honoraires de |’expert [...] — 8.000 €, et Frais et honoraires de
Vexpert [...] — 4.491,04 £ (i.e., 5.254,51 €) ; pour un total de 157.907,08 €.

Le Tribunal arbitral estime que ces montants sont raisonnables eu égard au degré de
complexité du litige et au travail effectué par les conseils des Demanderesses tout au
long de la procédure arbitrale.

Pour décider de la distribution des frais d’ arbitrage et des frais de défense, le Tribunal
arbitral a considéré le sort des demandes présentées par les Parties ainsi que leur
comportement pendant |’ arbitrage.

Le Niger a été débouté de toutes ses objections 4 la compétence du CIRDI et de ce
Tribunal arbitral. Ces objections et le fait que le Niger a fait défaut dans la procédure
arbitrale ont alourdi la procédure et ont été source de travail additionnel pour le
Tribunal arbitral. Au fond, les Demanderesses obtiennent gain de cause sur la plupart
de leurs demandes, mais le dédommagement octroyé par le Tribunal est inférieur 4
celui qu’elles ont demandé.

Par conséquent, le Tribunal arbitral décide que la totalité des frais d’ arbitrage (dont le
montant sera communiqué aux Parties par le CIRDI dans les 90 jours de la date de
cette sentence) doit étre mise 4 la charge de la Défenderesse, et que la Défenderesse
doit aussi contribuer 4 hauteur de 118.000 € (ce qui représente prés de 75% du total)
aux frais de défense engagés par les Demanderesses.

"4 Dem. Mém. mis a jour, $§ 436 4439.

18

IX.

167.

DISPOSITIF

Par ces motifs, le Tribunal arbitral :

1.

6.

Déclare que la République du Niger a manqué 4 ses obligations découlant de la
Convention d’Investissement et du Code des Investissements et que, de ce fait,
elle a engagé sa responsabilité vis-a-vis de AHS Niger et Menzies Middle East
and Africa SA ;

Condamne la République du Niger au paiement de 4.641.592,15 € a titre de
dommages-intéréts ;

Condamne la République du Niger au paiement des frais d’arbitrage, y compris
les frais et honoraires des membres du Tribunal arbitral ainsi que les frais du
CIRDI (qui seront communiqués aux Parties par le CIRDI dans les 90 jours qui
suivront la date de cette sentence) ;

Condamne la République du Niger au paiement de 118.000 € au titre des frais de
défense encourus par AHS Niger et Menzies Middle East and Africa SA ;

Condamne la République du Niger au paiement d’intéréts simples sur les
montants de condamnations prévues aux paragraphes 167.2, 167.3 et 167.4 ci-
dessus au taux annuel de prét marginal (dit « Marginal Lending Facility ») tel que
fixé par la Banque Centrale Européenne (BCE) et ce, 4 partir de la date de
notification de cette sentence (et 4 partir de la notification par le CIRDI du
montant di en ce qui concerne les sommes visées au paragraphe 167.3) et
jusqu’au complet paiement de ces sommes ; et

Rejette toutes les autres demandes des Parties.

 

Patrick Hubert Gaston Kenfack-Douajni
Coarbitre Coarbitre
(le 10 juillet 2013) (le 8 juillet 2013)
[signé] [signé]

Fernando Mantilla-Serrano
Président
(le 10 juillet 2013)

[signé]

19

EXTRAITS
CENTRE INTERNATIONAL POUR LE REGLEMENT DES

DIFFERENDS RELATIFS AUX INVESTISSEMENTS
WASHINGTON, D.C.

Dans une procédure entre
AHS NIGER ET MENZIES MIDDLE EAST AND AFRICA SA

Demanderesses

et

LA REPUBLIQUE DU NIGER

Défenderesse

Affaire CIRDI No. ARB/11/11

 

DECISION SUR LA COMPETENCE

 

Membres du Tribunal
Monsieur Fernando Mantilla-Serrano, Président
Monsieur Patrick Hubert, Arbitre
Monsieur Gaston Kenfack-Douajni, Arbitre

Secrétaire du Tribunal
Madame Aurélia Antonietti

Date d’envoi aux Parties: 13 mars 2013

REPRESENTATION DES PARTIES

Les Demanderesses sont représentées par :

Me Rasseck Bourgi,

10, rue du Chevalier de Saint George
75001 Paris

France

La Défenderesse a été représentée jusqu’au 14
mars 2012 par :

Me. Ibrahim M. Djermakoye

4, rue de la Tapoa, Ancien Plateau
BP 12651 Niamey

Niger

et par

Le Ministre des Transports

et le Directeur des Transports
Immeuble Caisse Nationale de Sécurité Sociale
(Quartier Terminus) Niamey

BP 12.130 Niamey

Niger

et

Le Directeur du Contentieux de I’Etat
Secrétariat Général du Gouvernement
BP 550 Présidence de la République
Niamey

Niger

Depuis le 13 mars 2012, la Défenderesse fait
défaut.

L

IV.2 Position de la Défenderesse

Vv.
V1
V2

V3

v4

INTRODUCTION ET PARTIE:
Il. HISTORIQUE DE LA PROCEDURE
Ill. RAPPEL DES FAITS
IV. RESUME DE LA POSITION DES PARTIES.

IV.1 Position des Demanderesses

 
 

 

 

A. Sur la compétence

 

B. Sur le fond

 

C. Demande des Demanderesse:

 

COMPETENCE

 

 

Dispositions applicables

 

Compétence ratione personae
A. Le Niger

 

B. MMEA
C. AHS Niger

 

1. Position des Parties

2. Décision du Tribunal
a) Lestatut de AHS Niger
b) AVégard du Code des Inve:
c) AVégard de la Convention CIRDI

 

 

ement!

 

 

 

 

 

 

 

 

 

Compétence ratione voli s 19
A. Analyse des instruments applicables «0.0.0.0... cece cece eeeeeeeeeeeeseeeeeteneees 20
1. L’acte d’agré 20
2. Les modalités de l’arbitrage visées dans l’acte d’agréMent ........csssseeseeeseeees 23
3. Les parties visées par l’acte d’agréMent........c.scssssessssessssesssessssessssessssessssessseees 25
B. Le Niger 26
C. AHS Niger 27
D. MMEA 27
Compétence rationde MALCTIAC oe. eeeececec cece teste es eeeeeeseneseseeeeeeeseeteteteeeeeeeeeeeneaeee 30
A. Le Code des Investi 31
B. La Convention CIRDI 32
VI. FRAIS ET DEPENS. 33
VII. DISPOSITIF 33

 

* La numérotation des pages des extraits ne correspond pas 4 celle des pages de la décision originale.

iii

AHS

AHS Niger
Arrété 1
Arrété 2
Arrété 15
Arrété 16
Arrété 66
Arrété 103
Arrété 104
Arrété 105
Arrété 106
Arrété 108
Décision 799
Cc

CIRDI ou le Centre

Code des Investissements
Convention CIRDI ou Convention de
Washington

Convention d’ Investissement

Déf.

Déf. Mém.

Dem.

Dem. Mém.

MAG
MMEA

Réglement d’ arbitrage

Requéte

GLOSSAIRE

Aviation Handling Services S.A.

Aviation Handling Services Niger S.A.

Arrété n° 000001/MT/AC/DAC du 5 janvier 2010
Arrété n° 000002/MT/AC/DAC du 5 janvier 2010
Arrété n° 015/MT/T/DAC du 19 février 2004

Arrété n° 016/MT/T/DAC du 19 février 2004

Arrété n° 066/MT/DAC du 30 décembre 2003

Arrété n° 103/MTT/A/DAC du 14 décembre 2010
Arrété n° 104/MTT/A/DAC du 14 décembre 2010
Arrété n° 105/MTT/A/DAC du 14 décembre 2010
Arrété n° 106/MTT/A/DAC du 14 décembre 2010
Arrété n° 00108/MTT/A/DRF/M du 29 décembre 2010
Décision n° 00799/MTT/A/DAC du 14 décembre 2010
Piéce Demanderesses

Centre international pour le réglement des différends
relatifs aux investissements

Code des Investissements de la République du Niger
du 8 décembre 1989, modifié par ordonnance en 1997,
1999 et par loi en 2001

Convention pour le reglement des différends relatifs
aux investissements entre Etats et ressortissants
d’autres Etats du 18 mars 1965

Convention d’Investissement conclue le 15 décembre
2004 entre AHS Niger et la République du Niger

Défenderesse

Mémoire de la Défenderesse du 6 avril 2011
Demanderesses

Mémoire des Demanderesses du 14 novembre 2011
Menzies Aviation Group

Menzies Middle East and Africa S.A. (dénommée
avant le 18 mars 2011 Menzies Afrique S.A.)
Réglement de procédure relatif aux instances
d’arbitrage du CIRDI

Requéte d’ arbitrage des Demanderesses du 4 mars
2011

INTRODUCTION ET PARTIES

Cette affaire concerne un différend soumis au Centre international pour le reglement des
différends relatifs aux investissements (« CIRDI» ou le « Centre ») sur le fondement
d’une Convention d’Investissement conclue en 2004 entre AHS Niger et la République
du Niger (« Convention d’Investissement »), le Code des Investissements nigérien de
1989 et sur le fondement de la Convention pour le réglement des différends relatifs aux
investissements entre Etats et ressortissants d’autres Etats du 18 mars 1965, en vigueur
depuis le 14 octobre 1966 (« Convention CIRDI » ou « Convention de Washington »).
Le différend porte sur la régularité du retrait par la République du Niger d’un agrément
accordé 4 AHS Niger pour I’assistance en escale a |’aéroport international de Niamey,
ainsi que sur la validité de la dénonciation de la Convention d’ Investissement conclue

entre AHS Niger et la République du Niger.

Les demanderesses sont les sociétés Aviation Handling Services Niger S.A. (« AHS
Niger ») et Menzies Middle East and Africa S.A. (dénommée avant le 18 mars 2011
Menzies Afrique S.A.) (« MMEA »), (ci-aprés conjointement les « Demanderesses »).
Le siége social d’ AHS Niger est sis Aéroport International de Niamey, BP 10006! ; celui
de MMEA est sis 127, rue de Miihlenbach, L-2168, Luxembourg”.

La défenderesse est la République du Niger (ci-aprés le «Niger» ou la
« Défenderesse ») prise en la personne du Ministre des Transports, du Directeur des

Transports et du Directeur du Contentieux de I’ Etat.

Les Demanderesses et la Défenderesse seront ci-aprés collectivement appelées les
« Parties ». Les représentants respectifs des Parties et leurs adresses sont mentionnés ci-

dessus.

Le Tribunal présentera dans un premier temps un historique de la procédure (II) et un
bref rappel des faits (IIT), avant de rappeler la position des Parties (IV). Le Tribunal

examinera ensuite la question de la compétence (V).

' Pigces Cl et C44.
* Pidces C2 et C36.

IL.

HISTORIQUE DE LA PROCEDURE

Le 11 mars 2011, le CIRDI a regu une requéte d’arbitrage en date du 4 mars 2011 des
sociétés AHS Niger et Menzies Afrique SA contre la République du Niger,
accompagnée des piéces Cl a C30 et des piéces de jurisprudence JP1 4 JP1O (la

« Requéte »).

Par lettres des 16 et 30 mars 2011, le Centre a posé des questions aux Demanderesses
dans le cadre de l’examen de la Requéte. Les Demanderesses y ont répondu par lettre du
21 mars 2011 avec les piéces C31 a C35 et JP11 et JP12, et par lettre du 5 avril 2011
avec les piéces C36 4 C42 et JP13 4 JP16.

Le 6 avril 2011, Me Ibrahim M. Djermakoye a soumis pour le compte du Niger un
« Mémoire en défense » « tendant a démontrer l’incompétence du CIRDI a connaitre du

litige » accompagné des piéces 1 a 9 (« Déf. Mém. »).

Les Demanderesses y ont répondu par lettres en date des 7 avril (accompagnée des
nouvelles piéces C43 4 C45) et 18 avril 2011, et le Niger y a répliqué par lettre du 15
avril 2011.

Le 26 avril 2011, le Secrétaire général du Centre a enregistré la Requéte conformément a
Tarticle 36(3) de la Convention CIRDI. Les Parties ont été notifiées de cet
enregistrement le méme jour. Dans sa Notification d’enregistrement, le Secrétaire
général a invité les Parties 4 procéder dés que possible 4 la constitution du Tribunal

arbitral conformément a I’ article 7 du Réglement d’ introduction des instances.

Les Parties ont convenu, conformément a I’article 37(2)(a) de la Convention CIRDI, que
Je Tribunal serait composé de trois arbitres, chaque partie nommant un arbitre et le
président étant nommé par les co-arbitres. Les Demanderesses ont nommé M. Patrick
Hubert, de nationalité frangaise, qui a accepté sa nomination. La Défenderesse a nommé
Je Dr. Gaston Kenfack-Douajni, de nationalité camerounaise, qui a accepté sa
nomination. Messieurs Hubert et Kenfack-Douajni ont nommé M. Fernando Mantilla-
Serrano en tant que président du Tribunal. M. Mantilla-Serrano, de nationalité

colombienne, a accepté sa nomination.

Conformément a l'article 6(1) du Réglement de procédure relatif aux instances
d’arbitrage du CIRDI (« Réglement d’ arbitrage »), le Secrétaire général a notifié aux
Parties le 22 juillet 2011 que les trois arbitres avaient accepté leur nomination et que le
Tribunal était réputé constitué et l’instance engagée 4 cette date. Les Parties ont
également été informées de ce que Mme Aurélia Antonietti, Conseiller juridique au

CIRDI, était la Secrétaire du Tribunal (la « Secrétaire »).

Le 15 septembre 2011, le Tribunal a tenu sa premiére session avec les Parties. II était
convenu que chaque partie serait représentée lors de la premiére session mais la veille de
Ja session, le 14 septembre 2011, M. le Directeur du Contentieux de Etat a informé le
Centre qu’aucun représentant de la République du Niger ne serait présent a la session,
faisant référence 4 une lettre adressée 4 AHS Niger S.A. le 13 septembre 2011 et
indiquant la volonté de la Défenderesse « d’entamer des négociations directes avec
AHS-NIGER en vue d’un réglement amiable et consensuel du différend qui les oppose et
sollicitait par la méme occasion une suspension de la procédure d’arbitrage initiée
devant le CIRDI pour permettre aux parties de conclure dans les meilleurs délais un
accord sauvegardant leurs intéréts respectifs ». Le conseil des Demanderesses s’est
opposé le jour méme par courriel 4 la suspension de la procédure et au report de la
session. Le 14 septembre 2011, la Secrétaire a informé les Parties par courriel que le
Tribunal avait décidé de maintenir la session du lendemain. Le 15 septembre 2011, le
Tribunal a tenu sa premiére session en présence des représentants des Demanderesses et
a discuté des points de l’ordre du jour qui avait été communiqué aux Parties le 2 aoiat
2011. Par courrier du Centre en date du 19 septembre 2011, un projet de procés-verbal
de la premiére session a été adressé aux Parties pour commentaires. Par lettres des 20 et
30 septembre 2011, les Demanderesses ont soumis leurs commentaires et la
Défenderesse a fait part de ses commentaires par lettre du 30 septembre 2011. Le procés-
verbal définitif de la premiére session en date du 5 octobre 2011 signé par le Président et

Ja Secrétaire a été adressé aux Parties le 6 octobre 2011.

Le procés-verbal de la premiére session reléve que les Parties ont constaté la régularité
de la constitution du Tribunal et ont indiqué ne pas avoir d’objections concernant les

déclarations de ses membres. Il a été également convenu que le Réglement d’ arbitrage

applicable serait celui entré en vigueur en janvier 2003, que le lieu de la procédure serait

Washington, DC et que la procédure se déroulerait en langue francaise.

Dans la mesure ot la Défenderesse n’ avait pas encore indiqué si elle entendait soulever
officiellement un déclinatoire de compétence, le Tribunal a décidé que le calendrier pour

l’échange des écritures serait le suivant :

- Les Demanderesses déposeraient leur Mémoire sur le fond avant le 15 novembre

2011.

- La Défenderesse déposerait son Contre-Mémoire sur le fond et/ou tout déclinatoire de

compétence avant le 16 janvier 2012. Elle indiquerait dans sa soumission si__ elle

requérait la bifurcation de la procédure.

- Au plus tard le 30 janvier 2012, les Demanderesses répondraient a toute demande de

bifurcation. Le Tribunal déciderait alors rapidement sur la bifurcation.

Le 14 novembre 2011, les Demanderesses ont déposé leur Mémoire sur le fond («« Dem.
Mém. ») accompagné des piéces C46 4 C72, de la jurisprudence Al7 4 A20, de
Tattestation de témoin de [...], de l’attestation de témoin n°2 de [...], de l’attestation de

témoin de [...], du rapport de [...] et de l’avis juridique de [...].

Le 15 janvier 2012, la République du Niger n’a pas déposé de soumission. Le 17 janvier
2012, le Centre a regu une lettre du Secrétaire général du Gouvernement en date du
13 janvier 2012 demandant un délai supplémentaire pour organiser sa défense. II a alors
été demandé au Niger de bien vouloir indiquer au Centre combien de jours lui seraient
nécessaires pour présenter ses écritures. Le 25 janvier 2012, le Niger a de nouveau été
invité 4 bien vouloir indiquer dans les plus brefs délais le fondement de sa demande

d’extension ainsi que la durée de l’extension demandée.

Le 27 janvier 2012, les Demanderesses ont déposé une requéte aux fins de constater le
défaut de la Défenderesse et de prononcer une sentence par application de l’article 42 du
Réglement d’ arbitrage. Cette demande a été officiellement notifiée au Niger par lettre du
Centre en date du 1% février 2012. Dans la méme lettre, la Défenderesse a été invitée a
indiquer avant le 6 février 2012 le fondement de sa demande d’extension, le nombre de

jours d’extension requis, et si elle entendait faire valoir ses prétentions dans cette

20.

21.

22.

instance. Le Tribunal a indiqué qu’il souhaitait vivement que cette procédure suive son
cours en présence de toutes les Parties. Par lettre du Centre en date du 7 février 2012, le
Tribunal a constaté l’absence de réaction de la République du Niger dans le délai
imparti. Dans ces circonstances, et en application de l’article 42(2) du Réglement
d’arbitrage, le Tribunal a fixé un délai jusqu’au 29 février 2012 pour que « [lla
Défenderesse dépose son Contre-Mémoire sur le fond et/ou tout déclinatoire de
compétence et indique aussi si elle requiert la bifurcation de la procédure »,
conformément au procés-verbal de la premiére session du Tribunal arbitral du 15

septembre 2011.

Par lettre du 13 mars 2012, le Tribunal a constaté l’absence de dépét par la Défenderesse
de son Contre-Mémoire sur le fond et/ou d’un déclinatoire de compétence. Dans ces

circonstances, le Tribunal a indiqué :

- Faire droit 4 la requéte des Demanderesses en date du 27 janvier 2012 aux fins de
constater le défaut de la Défenderesse et de prononcer une sentence en application de

l'article 42 du Réglement d’ arbitrage.

- Que si la partie en défaut s’abstient de comparaitre ou de faire valoir ses moyens,

elle n’est pas pour autant réputée acquiescer aux prétentions de 1’ autre partie.

-  Qu’aux termes de I’article 42(3) et (4) du Réglement d’arbitrage il allait donc
examiner si le différend est ou non de sa compétence et si, dans |’affirmative, les
conclusions sont bien fondées en fait et en droit.

- Qu ’il pourrait 4 tout moment demander aux Demanderesses de déposer des

observations, de nouvelles preuves ou de fournir des explications orales.
Par lettre du 14 mars 2012, Me Djermakoye, conseil de la Défenderesse, a informé le
Tribunal de son déport dans ce dossier.
Par lettre du 18 avril 2012, le Centre a informé les Parties que le Tribunal entendait
revenir vers les Parties concernant |’ état de ses travaux et avec d’éventuelles questions.

Par lettre du 10 aofit 2012, le Tribunal a posé aux Parties neuf questions auxquelles elles
6taient invitées 4 répondre avant le 3 septembre 2012. Les Demanderesses y ont répondu

Je 31 aodit 2012 et ont communiqué les piéces C73 4 C76 et A21 a A23.

23.

24.

25.

Il.

26.

27.

IV.

54.

IV.1

55.

Par lettre du 25 septembre 2012, et afin de s’assurer que la Défenderesse disposait du
dossier complet de cette affaire, le Centre adressait une copie papier de toutes les
correspondances échangées dans ce dossier par courrier électronique depuis le début de
Vannée 2012 au Ministre des Transports et 4 la Direction du Contentieux de V Etat, en
copiant 1’ Ambassade du Niger 4 Washington, DC, afin que cette derniére transmette le
dossier aux services concernés de I’Etat du Niger. Les conseils des Demanderesses
confirmaient par courriers des 5 et 29 novembre 2012 les changements intervenus au

sein du Gouvernement.

Par lettre du 23 octobre 2012, les Demanderesses transmettaient au Tribunal une copie
de l’arrét de la Cour d’Etat du Niger, Chambre Administrative no. 12-054 du 10 octobre

2012 et de sa notification, dont il sera discuté ci-aprés.

Par lettre du 16 janvier 2013, les Demanderesses réitéraient leur requéte afin que le
« Tribunal arbitral statue sur les seuls chefs de conclusions qui lui ont été soumis » par

les Demanderesses dans |’ensemble de leurs écritures.

RAPPEL DES FAITS

Le Tribunal fera un bref rappel des faits tels qu’ils ressortent des écritures des
Demanderesses, du Mémoire de la Défenderesse soumis avant l’enregistrement de la

Requéte, et des pices versées aux débats.

[...J
RESUME DE LA POSITION DES PARTIES

Le Tribunal rappellera de maniére sommaire la position des Parties et en détaillera

certains aspects si nécessaire dans son analyse.

Position des Demanderesses

A. Sur la compétence

[..-]

B. Sur le fond

63. [...]
Cc. Demande des Demanderesses
77. [...]

IV.2 Position de la Défenderesse
78. [...]

Vv. COMPETENCE

80. [J

V.1 Dispositions applicables

81. L’article 6 de la Convention d’ Investissement du 15 décembre 2004 dispose :

«Les différends nés de Vinterprétation ou de Vl application du présent
Protocole sont réglés a l’amiable. A défaut d’accord amiable entre les 2
parties, les différends donneront lieu a& un réglement par voie d’arbitrage
conformément aux dispositions en vigueur au Niger en matiére de réglement de
différends relatifs aux investissements. »

82. L’article 6 du Code des Investissements de 1989 dispose :

« Art.6.- Le réglement des différends relatifs a la validité, a l'interprétation ou
a l’application de l’acte d’agrément et a la détermination éventuelle de
Vind ité due a la méce i ce ou a la viol des engagements fera
Vobjet de l'une des procédures d’arbitrage ci-aprés a déterminer dans l’acte
d’agrément.

J) [arbitrage ad hoc et ex aequo bono].

2) La possibilité pour les non nationaux de recourir au Centre International
pour le Réglement des Différends relatifs aux Investissements (CIRDI) créé par
la convention du 18 mars 1965 de la Banque Internationale pour la
Reconstruction et le Développement (BIRD) ».

83. Les dispositions pertinentes de l'article 25 de la Convention du CIRDI sont les

suivantes :

84.

85.

V2

86.

87.

5
Dem.

« (1) La compétence du Centre s’étend aux différends d’ordre juridique entre
un Etat contractant (ou telle collectivité publique ou tel organisme dépendant
de lui qu’il désigne au Centre) et le ressortissant d’un autre Etat contractant
qui sont en relation directe avec un investissement et que les parties ont
consenti par écrit & soumettre au Centre. Lorsque les parties ont donné leur
consentement, aucune d’elles ne peut le retirer unilatéralement.

(2) « Ressortissant d’un autre Etat contractant » signifie :

(a) toute personne physique qui posséde la nationalité d’un Etat contractant
autre que l’Etat partie au différend a la date a laquelle les parties ont consenti
a soumettre le différend a la conciliation ou a l’arbitrage ainsi qu’a la date a
laquelle la requéte a été enregistrée conformément a Varticle 28, alinéa (3), ou
a Varticle 36, alinéa (3), a l’exclusion de toute personne qui, a l'une ou a
Vautre de ces dates, posséde également la nationalité de I’Etat contractant
partie au différend ;

(b) toute personne morale qui posséde la nationalité d’un Etat contractant
autre que l’Etat partie au différend a la date a laquelle les parties ont consenti
a soumettre le différend a la conciliation ou a larbitrage et toute personne
morale qui posséde la nationalité de I’Etat contractant partie au différend a la
méme date et que les parties sont convenues, aux fins de la présente
Convention, de considérer comme ressortissant d’un autre Etat contractant en
raison du contréle exercé sur elle par des intéréts étrangers. »

Le Tribunal reléve que, comme indiqué par les Demanderesses, il n’existe aucun traité

bilatéral de protection et de promotion des investissements entre le Niger et le
58

Luxembourg”.

Le Tribunal commencera par examiner sa compétence ratione personae, puis ratione

voluntatis, et enfin ratione materiae.

Compétence ratione personae

Le Tribunal doit examiner la condition de nationalité au regard tant du Code des

Investissements que de la Convention du CIRDI, cités ci-dessus.

A. Le Niger

Il ne fait pas de doute que la Défenderesse est un Etat Contractant au sens de la
Convention du CIRDI. La Convention du CIRDI est entrée en vigueur vis-a-vis du Niger

le 14 décembre 1966.

Lettre, 21 mars 2011, p. 5.

88.

89.

90.

91.

92.

102.

B. MMEA

Le Code des Investissements s’ applique aux personnes physiques ou morales, quelle que
soit leur nationalité, dés lors qu’elles exercent une activité dans l’un des secteurs visés

par le Code, y compris le secteur aérien”.

MMEA est une société de droit luxembourgeois. MMEA est bien un non-national au

 

sens de l’article 6(2) du Code des Investissements mentionné ci-dessus.

Le Tribunal ne doute pas non plus, et ce point n’a pas été contesté, qu’il s’agit d’un
ressortissant d’un Etat Contractant autre que le Niger pour les besoins de la Convention
de Washington. La Convention du CIRDI est entrée en vigueur vis-a-vis du Luxembourg

Je 29 aoiit 1970.

Cc. AHS Niger

AHS Niger est une société constituée selon le droit nigérien, dont le siége social est a
Niamey, et dont toutes les activités étaient basées au Niger. Les questions qui se posent
sont néanmoins celles de savoir si (i) pour les besoins du Code des Investissements AHS
Niger peut étre considérée comme un « non-national » ayant accés a un arbitrage CIRDI,
et si (ii) elle peut étre considérée comme un « ressortissant d’un autre Etat contractant
en raison du contréle exercé sur elle par des intéréts étrangers » au sens de l'article

25(2)(b) de la Convention de Washington.

1. Position des Parties

2. Décision du Tribunal

Le Tribunal doit tout d’ abord revenir sur les faits de cette affaire dans le but de dégager la
volonté des Parties concernant le statut de la société AHS Niger (a), pour ensuite
analyser la légitimité de cette derniére 4 se prévaloir de la qualité de non-national ou de
ressortissant étranger tant au regard du Code des Investissements (b) que de la

Convention du CIRDI (c).

* Piéce C32, article 2.

a) Le statut de AHS Niger

103. En ce qui concerne la constitution de la société AHS Niger, le Tribunal constate que
AHS Niger a été constituée en tant que société nigérienne pour les besoins du projet et
comme condition nécessaire imposée par 1’Appel d’Offres lancé par le Ministére des

Transports de la République du Niger”.

104. Ceci s’explique par le fait que, d’une part, comme il est clairement indiqué sur la page de
couverture du Dossier d’ Appel d’Offres, il s’agit d’un « Appel d’Offres International »
visant a attirer un « partenaire stratégique » « dont le professionnalisme [est] reconnu

par les compagnies aériennes internationales »?,

Donc, l’Appel d’Offres visait
nécessairement un partenaire étranger. D’autre part, comme expliqué dans le
Mémorandum d’information du Dossier d’Appel d’Offres, il était prévu que ce
« partenaire stratégique » soit associé (tout en conservant le contrdle) a « des privés
nigériens avec éventuellement une participation symbolique de l’Etat ». Il fallait donc
constituer une société au Niger pour permettre cette participation (minoritaire) de

nationaux nigériens et éventuellement celle de I’Etat du Niger.
105. _ Eneffet, le Dossier d’ Appel d’ Offres International prévoyait :

«... il y a lieu de trouver un_repreneur dont le professionnalisme est reconnu

par les compagnies aériennes internationales qui puisse donner les garanties

suivantes :

* — renouveler les investissements en matériel techniques indispensables a
Vactivité ;

* — souscrire une police internationale d’assurance pour les risques de
Lactivité (personnel, machine, tiers etc. ...) ;

¢ former et maintenir la qualification sur tous les types d’aéronefs du
personnel technique appelé a exercer le handling ;

¢ ~ Recruter tout ou parties du personnel de l’ancienne Air Afrique. »
(Souligné dans le texte)

« 3.3.2.3. Lancement d’un avis d’appel d’offre pour le choix d’un partenaire
stratégique
Une_société de droit nigérien_sera_ créée a cet effet avec la participation
majoritaire du partenaire stratégique.
7 Réglement d’Appel d’Offres international (Décembre 2003), § II a la p. 2 «[...] » (pigce C4). V. aussi le
Mémorandum d’information du Dossier d’ Appel d’Offres, pp. 12-13 (piece C4).
* Piece C4.

10

106.

107.

108.

109.

110.

Les autres actionnaires seront des privés nigériens avec éventuellement une
participation symbolique de |’ Etat.

¢ — Les soumissionnaires doivent notamment remplir les conditions suivantes :
* une situation financiére saine ;
* une capacité technique reconnue au niveau international ;

* une capacité a souscrire a une police d’assurance couvrant les risques sur
le plan international ;

* un engagement a réaliser a court terme des investissements prioritaires
minima ;

* un engagement a fournir des prestations conformes aux normes
internationales ;

* un engagement a respecter l’environnement ;
* un engagement a respecter la législation sociale en vigueur au Niger ;

* un engagement a payer une redevance de concession. »6 (souligné dans le
texte)

Le Cahier des Charges annexé au Dossier d’ Appel d’Offres International prévoyait quant
a lui que:
« L’exercice de l’activité d’assistance ou d’auto assistance en escale par un

prestataire ou un transporteur aérien est subordonné a l’obtention d’un
agrément délivré par le Ministre charge de l’Aviation Civile. »?

« Toute personne physique ou morale souhaitant étre agréée pour l’assistance
ou l'auto assistance en escale doit satisfaire les critéres suivants :

- étre dument constituée en société de droit nigérien ». %
La nécessité d’un partenaire étranger et le réle de celui-ci, tant lors de l’ Appel d’Offres
que dans la gestion de AHS Niger, ressortent également des attestations de témoins

versées aux débats.

Aux yeux du Tribunal Arbitral, ces témoignages ne sont pas contredits par les autres

éléments de preuve apportés qui, 4 plusieurs égards, les confirment®”. En outre, le Niger

7 Piace C4, p. 12.

” Pidces C4 et C6, article 3.

*8 Pigces C4 et C6, article 4.

© V_ notamment les piéces C1, C4, C6, C8, C34, C35, C38, C39, C40 et C41.

IL

111.

112.

113.

114.

115.

n’a pas considéré nécessaire de contester les témoignages de [...], [...] et [...] ni de

demander leur interrogatoire en audience.

Le Tribunal est donc convaincu que |’Appel d’Offres visait un partenariat stratégique
avec une société étrangére reconnue mondialement dans le milieu des services
aéroportuaires.

En l’espéce, une société étrangére a répondu a cet Appel d’ Offres et s’est vue octroyer le
marché. En effet, la réponse a l’Appel d’Offres est libellée « Offre de services de
Menzies Aviation Group — AH. >» Comme expliqué dans cette offre, Menzies Aviation
Group (MAG) « opére en Afrique de I’ Ouest , en Afrique Centrale et en Afrique du Nord
a travers Aviation Handling Services SA (‘AHS’) »™ Ceci a été confirmé par les
Demanderesses dans leur réponse aux questions posées par le Tribunal, lorsqu’elles ont
clarifié que AHS® est, depuis 2003, le partenaire exclusif de Menzies Aviation Group en

Afrique et Moyen Orient et fait partie du réseau mondial Menzies Aviation Group*.

Il n’y a donc aucun doute que c’est cette offre de Menzies Aviation Group — AHS qui a
été retenue®”. Ceci est confirmé par la lettre du 8 février 2004 adressée par M. le
Ministre des Transports du Niger a M. le Président de Aviation Handling Services 4

Dakar l’informant que « [...] » 88,

Conformément 4 ses engagements et en stricte application des conditions fixées par
Tl’ Appel d’Offres, Menzies Aviation Group-AHS a choisi ses affiliées Menzies Afrique
SA, société de droit luxembourgeois (aujourd’ hui, Menzies Middle East and Africa SA -
MMEA) et AHS International Ltd pour constituer, le 18 février 2004, la société de droit

nigérien Aviation Handling Services Niger — AHS Niger®’.

Lors de sa constitution, le 18 février 2004, AHS Niger était donc sous contrdéle
majoritaire luxembourgeois”’. La déclaration de souscription et de versement du capital

de AHS Niger montre que MMEA (sous son ancienne dénomination, Menzies Afrique

® Piace C8.
* Idem, p.3 de I Offre Financiére.

5 Le sidge social de AHS s

trouve & Dakar (Sénégal), v. pigces C48, C61 et C62.

 

8° Vv. Lettre des demanderesses du 31 aofit 2012, pp. 8-9.

87 V_ Rapport d’évaluation des offres du 2 février 2004 (pice C47).
*S Pigce C48.

® Piaces Cl et C33.

” Piéce C33.

116.

117.

118.

119.

120.

121.

S.A.°!) détenait 75% des actions de AHS Niger”. Le contréle en février 2004 apparait
direct et majoritaire - la part de 75% de MMEA permet 4 cette société d’atteindre seule
Je quorum aux assemblées ordinaires et extraordinaires”’ et d’emporter les décisions™.
Dans ses écritures, le Niger confirme d’ailleurs que « le collectif MENZIES AVIATION
GROUPY/AHS fut déclaré adjudicataire » et confirme également le contréle de AHS
Niger”.

Le Tribunal reléve que les administrateurs de AHS Niger nommés 4 sa création étaient
tous non-nigériens”®. De méme, le Directeur Général a toujours été de nationalité non-
nigérienne depuis 2004°’. Le Directeur Général d’ AHS Niger a sa création, [...], était le

représentant de Menzies Afrique SA’.

[..-]
[..-]
[..-]

Le 19 février 2004, soit 24 heures a peine aprés la constitution de AHS Niger, le
Ministre des Transports et du Tourisme (a |’époque, M. Souleymane Kane) a pris
TV Arrété 16 portant agrément pour les services visés dans |’ Appel d’Offres', Cet arrété

6tait déja envisagé dans le Cahier des Charges de 1’ Appel @’Offres'.

Le Tribunal Arbitral constate que I’ Arrété 16 fait référence au Cahier des Charges visé
dans le Dossier d’ Appel d’ Offres et, 4 plusieurs reprises, identifie la société « AVIATION
HANDLING SERVICES NIGER S.A. (MENZIES AVIATION GROUP PARTNER) »

comme étant l’entité agréée pour l’exercice des activités visées dans |’ Appel d’ Offres.

°! Vv. Procés-verbal de I’assemblée générale extraordinaire du 18 mars 2011 (pigce C36).

° Idem.

°% Pisce Cl, articles 27(2)-(3) et 28(2).

* Pi&ce C1, articles 27(4) et 28(3).

°V_Déf. Mém. 6 avril 2011, p. 2.

°° Vv. Résolution du Conseil d’ Administration du 19 février 2004 (pi&ce C39). V. aussi, attestation de [...] du 4 avril
2011 (pice C42).

°” Attestation de [...] du 4 avril 2011.

°8 Attestation de [...], précitée, § 28.

© Piace C3.

'® piace C4, Arrété No. 66 MT7DAC du 30 décembre 2003, article 6.

13

122.

123.

124.

Pour le Tribunal il n’existe aucun doute que |’ Arrété 16 visait le groupement Menzies
Aviation Group-AHS 4 travers la mention Aviation Handling Services Niger S.A.
(Menzies Aviation Group Partner). Le Tribunal estime, 4 la lumiére des éléments de
preuve apportés, que la référence (entre parenthéses) au Menzies Aviation Group montre
clairement que I’Etat du Niger, par la voix de son Ministére des Transports, comprenait,
acceptait et reconnaissait que son partenaire et prestataire agréé était en fait des sociétés
appartenant au «Menzies Aviation Group» (en particulier, MMEA en_ tant
qu’actionnaire majoritaire de la toute récente société AHS Niger), de nationalité autre
que nigérienne, et que, suivant les instructions de V Etat, ces sociétés venaient de
constituer une société nigérienne jusqu’alors inexistante. De ce fait, l’Etat du Niger
comprenait, acceptait et reconnaissait que la société AHS Niger était, de facto, en ce qui

concerne le traitement de son investissement, ressortissante d’un autre pays que le Niger.

C’est dans ces contexte et circonstances que, dix mois plus tard, le Niger (de nouveau
sous la signature de M. Soulaymane Kane'™, Ministre des Transports, et les signatures
des Ministres de Commerce et de |’Economie et Finances), va conclure la Convention

d’Investissement du 15 décembre 2004, qui est au coeur du présent différend'®>,

b)A l’égard du Code des Investissements

Le Dossier d’ Appel d’ Offres vise le Code des Investissements comme |’un des éléments
fondamentaux de l’environnement législatif et réglementaire dont bénéficierait
V'adjudicataire'™®. Comme déja indiqué, le Code des Investissements s’applique aux
personnes physiques ou morales, quelle que soit leur nationalité, dés lors qu’elles
exercent des activités dans l’un des secteurs visés par le Code, y compris le secteur
aérien!©”. Le Code des Investissements contient cependant une disposition spécifique aux
non-nationaux en son article 6, en matiére de réglement de litiges, d'ot le Tribunal déduit
que ce texte reconnait la notion de non-national, méme s'il ne la définit pas. L'unique
spécificité que cette disposition reconnait aux non-nationaux est la possibilité de recourir

a un arbitrage CIRDI, ce qui conduit le Tribunal 4 considérer que la définition du non-

104 Mf. Kane était aussi le Ministre lorsque I’ Arrété 16 a été pris (v. supra, { 120).
'°5 Piace C7.

106 Bigce C4, pp. 6-7.

‘7 piace C32, article 2.

125.

126.

127.

national au sens du Code des Investissements, soit est identique a la définition donnée
par la Convention CIRDI, soit doit étre interprétée comme prenant en compte les critéres

dégagés par rapport a la Convention CIRDI.

D'autres considérations doivent aussi étre prises en compte et le Tribunal tient 4 rappeler
que l’Appel d’Offres visait en particulier un partenariat stratégique avec une société

étrangére reconnue mondialement dans le milieu de services aéroportuaires!,

En l’espéce, Menzies Aviation Group — AHS a demandé 4 bénéficier du Régime B du
Code des Investissements'” mais semble avoir finalement bénéficié du Régime c! 10. dit
aussi régime conventionnel, accordé «aux grandes entreprises présentant une
importance exceptionnelle pour l’exécution des programme nationaux de développement
économique et social > Tl faut remarquer que le régime C est accordé par une
convention passée entre l’entreprise bénéficiaire et VEtat'!?. D’aprés l’article 36(f) du

Code des Investissements, cette convention définit, notamment, «la procédure

d’arbitrage qui sera mise en euvre en cas de litige entre les parties ».

Bien que le régime C ne soit pas lié 4 une condition de nationalité, le Tribunal considére
que le contenu de la Convention d'Investissement permet d’éclairer la position de I'Etat
du Niger vis-a-vis de la nationalité de l'investisseur, au sens du Code des

Investissements. Le Tribunal constate ainsi que certains des avantages dont a bénéficié

 

AHS Niger dans la Convention d’Investissement sont par nature réservés a des
investisseurs étrangers. Ceci est notamment le cas des exonérations fiscales, surtout
lorsque celles-ci sont presque totales et pour une période significative, ainsi que de
Taccés aux devises étrangéres et, plus important, de l’interdiction de toute mesure

d’expropriation ou de nationalisation (v. art. 2 de la Convention d’Investissement).'

108-V supra, Wl 104 et seq.
10° V7 Réponse al’ Appel d’Offres, p. 9 (pidce C8).

10 V. pigce jointe a la lettre réf. 421 du 19 septembre 2011 du Ministére des Transports (pisce C-55): «[

 

(souligné dans le texte).
'! Code des Investissements, article 30 (pitce C32).
'? Idem, article 31.

113

Le Tribunal remarque A cet égard que le Code des Investissements (applicable & tous les investisseurs sans

considération de leur nationalité) offre une protection moindre et permet l’expropriation ou la nationalisation en cas
d’utilité publique prévue par la loi (v. art. 7 du Code des Investissements).

15

128.

129.

130.

131.

132.

133.

Au vu, d'une part, de ces éléments factuels, qui s’ajoutent aux considérations
développées au point (a) ci-dessus, et, d'autre part, de la position présentée ci-aprés au
sujet de la notion de non-national au sens de la Convention CIRDI, le Tribunal conclut
que l’intention des Parties de considérer AHS Niger comme étant d’une nationalité autre
que la nationalité nigérienne''* permet de considérer AHS Niger comme un « non-
national » au sens du Code des Investissements.

Au regard du Code des Investissements, le caractére de « non-national » acquiert de
V'importance seulement en matiére de réglements de litiges. En effet, tel que cela ressort
de son article 6, seuls les non-nationaux ont la possibilité de recourir 4 I’ arbitrage
CIRDI.

Il faut maintenant examiner si les conditions de nationalité exigées par la Convention du

CIRDI sont remplies.

c)A Pégard de la Convention CIRDI

La question qui se pose dans cette sous-section est celle de savoir si AHS Niger, société
de droit nigérien, peut étre une partie demanderesse en application de la deuxiéme partie

de l’article 25(2)(b) de la Convention CIRDI qui dispose :

« Ressortissant d’un autre Etat contractant » signifie [.

 

toute personne morale qui posséde la nationalité de I’ Etat contractant partie
au différend a la méme date [date a laquelle les parties ont consenti a
soumettre le différend a l’ arbitrage] et gue les parties sont convenues, aux fins
de la présente Convention, de considérer comme ressortissant d’un autre Etat
contractant en raison du contréle exercé sur elle par des intéréts étrangers »
(soulignement ajouté).

 

Un accord des Parties pour traiter AHS Niger comme un national d’un autre Etat
Contractant en raison du contréle étranger 4 la date du consentement a l’arbitrage doit

done étre établi.

La date de la Convention d’Investissement qui, selon les Demanderesses, contiendrait le

consentement 4 I’arbitrage est le 15 décembre 2004. Le Tribunal prendra donc cette date

"47 supra, § 122.

134.

135.

136.

137.

138.

comme date de référence du consentement pour déterminer si la condition objective de

contréle étranger exercé sur AHS Niger est remplie.

Il découle de l’examen de |’actionnariat de AHS Niger au moment de sa constitution (v.
supra, §§ 115 et seg.), que le contrdle exercé sur AHS Niger provenait d’une société

ressortissante d’un Etat contractant de la Convention du CIRDI.

En réponse 4 une question posée par le Tribunal, les Demanderesses ont confirmé que ce
contréle n’avait pas changé au 15 décembre 2004''5, La déclaration de [...] le confirme

également! ‘6.

Le Tribunal constate donc qu’au 15 décembre 2004, date de la Convention
d’Investissement, AHS était sous contrdle étranger et, plus particuligrement, d’un
ressortissant d’un Etat contractant de la Convention CIRDI. Le Tribunal doit maintenant
examiner si les parties 4 la Convention d’ Investissement sont convenues de traiter AHS

Niger comme un ressortissant d’un autre Etat en raison de ce contréle.

Le Tribunal reléve que ce type d’accord se trouve généralement dans |’instrument qui

contient le consentement a l’arbitrage ou peut étre donné par acte séparé. Cependant,

117

plusieurs décisions ont reconnu qu’un tel accord peut étre implicite “". La présence d’une

clause CIRDI, par exemple, a été reconnue comme un élément indicatif d’un tel

118

accord °. Un tel accord a été également déduit du fait que des avantages réservés aux

investisseurs étrangers ont été accordés a la société de droit local !!°,

Par ailleurs, le Tribunal note que le tribunal dans I’affaire LETCO c. Libéria a retenu que
« [...] unless circumstances clearly indicate otherwise, it must be presumed that where
there exists foreign control, the agreement to treat the company in question as a foreign

national is ‘because’ of this foreign control 3120.

''5 V7 Lettre des Demanderesses au CIRDI du 31 aoait 2012, p. 10.

"6 Pigce C42.

"7 Schreuer, Article 25, $§ 775-794.

"8 Kléckner Industrie-Anlagen GmbH et autres c. République du Cameroun et Société camerounaise des Engrais,
Aff. CIRDI No. ARB/81/2, Sentence, 21 octobre 1983, 2 ICSID Report 16 ; LETCO c. Libéria, Aff. No. CIRDI
ARB/83/2, Décision sur la compétence, 24 octobre 1984, 2 ICSID Report 349, p. 352, JP 15.

"9 CableTelevision of Nevis, Lid. and CableTelevision of Nevis Holdings, Ltd c. Fédération de St Kitts et Nevis, Aff.
CIRDI No. ARB/95/2, Sentence, 13 janvier 1997, §§ 5.17-5.18, JP 16.

2 Liberian Eastern Timber Corporation (LETCO) c. Libéria, Sentence du 31 mars 1986, JP15, p. 5.

17

139.

140.

141.

142.

143.

144.

Le Tribunal considére que la décision LETCO (qui a aussi inspiré le tribunal dans

Vaffaire Millicom c. Sénégal"?!

) est particuliérement intéressante dans la mesure ot le
tribunal a considéré que I’ obligation de constituer une société de droit local renforgait la
présomption d’un accord de I’Etat de traiter cette dernigre comme non-ressortissante

tirée de la présence d’une clause compromissoire CIRDI dans la convention en cause!”?,

Dans la présente affaire, il n’y a pas, a proprement parler, de «clause
compromissoire CIRDI » dans la Convention d’ Investissement. Toutefois, cette derniére
renvoie au Code des Investissements qui vise la possibilité de recourir 4 l’arbitrage du
CIRDI pour les « non-nationaux» et le Tribunal Arbitral est déja parvenu a la
conclusion que le Niger a considéré AHS Niger comme étant d’une nationalité autre que

Ja nationalité nigérienne'™*,

Dans son Mémoire en Défense du 6 avril 2011, la Défenderesse prétend que le Tribunal
constate que la nationalité (nigérienne) de AHS Niger est de nature a priver le Tribunal
de compétence 4 son égard et soutient 4 ce propos qu’en exigeant la constitution d’une
société de droit du Niger, Etat «a expressément entendu exclure de la convention

d’investissement toute personne morale du droit étranger »'*.
Le Tribunal Arbitral considére que le raisonnement du Niger ne peut pas étre suivi.

os . on dein 125 .
Premiérement, comme le Tribunal I’a déja remarqué ~, le comportement des Parties, et
particuliérement du Niger, constitue une reconnaissance au moins implicite de la qualité

de non-national de AHS Niger.

Deuxiémement, de |’ opinion du Tribunal, le comportement des Parties dénote également
une croyance légitime de la part de AHS Niger, et de ses actionnaires majoritaires, que
AHS Niger serait considérée comme un ressortissant étranger et jouirait de tous les

bénéfices inhérents a cette condition en ce qui concerne ses investissements au Niger.

21" Millicom International Operations B.V. & Sentel GSM S.A. c. République du Sénégal, Aff. CIRDI No.
ARB/08/20, Décision sur la compétence, 16 juillet 2010.
'2 LETCO c. Libéria, p. 6.

23.7 supra,

122 et 128.

 

R47 Déf. Mém. 6 avril 2011, p. 6.

125

V. supra, §§ 103 et seq.

145.

146.

147.

148.

V3

149.

Troisiémement, le Tribunal n’est pas convaincu que l’exigence qu’une société de droit
nigérien soit constituée ait été motivée par le souci du Niger de refuser 4 AHS Niger les
bénéfices propres 4 un investisseur non-national, y compris la possibilité de recourir 4
Varbitrage du CIRDI conformément a I’article 6(2) du Code des Investissements. Au
contraire, le Tribunal considére que cette exigence s’explique pleinement et
suffisamment par l’intérét exprimé par I’Etat que des actionnaires privés nigériens et

l’Etat du Niger prennent des participations minoritaires dans la société adjudicataire!”°

Finalement, comme I’a trés bien souligné le Tribunal dans l’affaire Millicom c. Sénégal,
« [c]’est au contraire en raison d’exigences de cette nature, relativement courantes en
pratique, que, sous l’angle de la nationalité, la notion de Vinvestisseur protégé a été

étendue par article 25(2)(b) in fine »'?".

Enfin, le Tribunal note que le Niger dans ses écritures devant la Cour d’Etat du Niger a
excipé de la saisine du CIRDI pour soutenir que le recours pour excés de pouvoir n’était
pas disponible dans la mesure ott AHS dispose du recours de plein contentieux devant le
CIRDI pour faire valoir ses droits'?*, C’est done que le Niger reconnait que la saisine du

CIRDI par AHS est valable.

Au vu de ce qui précéde et des éléments de preuve déja analysés précédemment, le
Tribunal considére que le Niger a implicitement accepté de considérer AHS Niger
comme un non-ressortissant au sens de I’article 25(2)(b) de la Convention du CIRDI en
raison de son actionnariat luxembourgeois et du contrdle effectif exercé sur elle par

MMEA.

Compétence ratione voluntatis

Le Tribunal arbitral doit examiner si toutes les Parties ont consenti par écrit 4 soumettre

Je différend au CIRDI et 4 la compétence du Tribunal.

26.7 supra, § 104.

127 Millicom International Operations B.V. & Sentel GSM S.A. c. République du Sénégal, Aff. CIRDI n° ARB/08/20,
Décision sur la compétence, 16 juillet 2010, § 114, disponible sur le site internet du CIRDI.

18 Arrét no. 12-054 de la Chambre Administrative de la Cour d’Etat du Niger du 10 octobre 2012, communiqué par
les Demanderesses le 10 octobre 2012.

19

150.

151.

152.

153.

154.

155.

A. Analyse des instruments applicables

A défaut d’accord amiable, la Convention d’Investissement qui est invoquée dans cette
affaire renvoie 4 l’arbitrage. Il existe, a l’article 6 de la Convention d’Investissement,
une volonté claire et expresse de voir les litiges y afférents tranchés par voie arbitrale :

« les différends donneront lieu a un réglement par voie d’arbitrage ».

Concernant les modalités de cet arbitrage, ledit article 6 ajoute : « conformément aux
dispositions en vigueur au Niger en matiére de réglement de différends relatifs aux

investissements ».

Le Dossier d’ Appel d’ Offres définit l’environnement législatif et réglementaire du projet
comme comprenant les droits de douane, la fiscalité, le Code des Investissements de
1989 et le droit du travail'”. Le Tribunal constate que le Code des Investissements de
1989 représente et fait partie de la législation en vigueur en matiére de réglement des

différends relatifs 4 un investissement visée dans la Convention d’ Investissement.

Dans le Code des Investissements, tel que modifié en dernier lieu en 2001, le Niger a
accepté en son article 6 que «le réglement des différends relatifs a la validité, a
Vinterprétation ou a l’application de l’acte d’agrément et a la détermination éventuelle

de lind ité due a la méce issance ou @ la violation des ‘s fera l'objet

 

de l'une des procédures d’arbitrage ci-aprés a _déterminer dans l’acte_ d’agrément »
(soulignement ajouté). Ces procédures ne sont autres que |’ arbitrage ad hoc en équité ou
V arbitrage CIRDI.

Il convient donc d’identifier « /’acte d’agrément » (1) pour, ensuite, déterminer le type
d’arbitrage auquel les Parties ont consenti (2). Le Tribunal abordera aprés la question de

savoir qui sont les parties qui ont consenti et sont bénéficiaires de « l’acte d’agrément »

(3).

1._L’acte d’agrément
Pour les Demanderesses, « /’acte d’agrément » au sens du Code des Investissements ne

peut étre que la Convention d’ Investissement 130.

29 Digce C4, pp. 5-6.
130 Dem. Mém., § 200.

156.

157.

158.

159.

Pour le Niger, «/’acte d’agrément » est ’Arrété 16 du 19 février 2004 « portant

 

agrément de l’activité d’assistance en escale sur l’Aéroport international Diori Hamani
de Niamey ». L’ Arrété 16 ne comportant aucune disposition concernant le réglement de
litiges, la Défenderesse conclut qu’aucun choix n’a été opéré par les Parties et que, donc,

il n’y a pas de recours possible a |’ arbitrage CIRDI.

Il est évident des piéces apportées et des allégations faites par les Parties que
l’expression « agrément » peut préter 4 équivoque. Ainsi, pour le Tribunal, il convient de
distinguer entre, d’une part, « l’agrément 4 l’investissement », c’est-a-dire, l’acte qui
autorise l’investissement, fixe les conditions de celui-ci et, de ce fait, lui confére
Vaptitude a étre couvert, sous certaines conditions, par le Code des Investissements et
par l’un des régimes privilégiés prévus par ce Code et, d’autre part, «1’agrément pour
Vexercice de l’activité », c’est-a-dire, la décision administrative qui autorise l’exercice

dune activité, en l’espéce, l’assistance en escale, qui concerne les biens de |’Etat ou

 

affecte l’intérét publique.

3!

A la lecture du Dossier d’Appel d’Offres International'*', et plus concrétement du

Mémorandum d’information, le Tribunal constate que, sous le titre « Evolution juridique
de l’activité » (qui est une section distincte de celle consacrée 4 I’« Environnement
législatif et reglementaire », faisant mention du Code des Investissements), il est indiqué
qu’ «[u]n agrément et une licence d’exploitation sont prévus pour officialiser la

concession de V’activité @ la structure retenue »'.

A son tour, I’ Arrété 66 du 30 décembre 2003, portant Cahiers des Charges, qui fait partie
du Dossier d’Appel d’Offres, prévoit 4 son article 3, sous « CONDITIONS
D’EXERCICE », que I’exercice de I’activité d’assistance ou d’ auto assistance en escale
«est subordonnée a lVobtention d’un agrément délivré par le Ministre chargé de
T’Aviation Civile » (qui n’est autre que le Ministre des Transports) et confirme, a son
article 6, que l’agrément prend la forme d’un arrété ministériel : « L’agrément pour
Vexercice de l’activité d’assistance en escale est délivré par arrété du Ministre chargé

des transports ».

BI pia
Piece C4.
'32 Mémorandum d’information, p. 12, § 3.3.2.2 (pigce C4).

21

160.

161.

162.

163.

164.

Le Tribunal considére que |’Arrété 16 constitue l’acte d’agrément pour I’exercice de
V’activité, permettant 4 AHS Niger d’exercer une activité réglementée qui se déroule sur
le domaine public de I’aéroport de Niamey, sous le controle de I’Etat nigérien. Le
Tribunal note que AHS Niger a, en outre, obtenu une licence annuelle d’ exploitation
délivrée par la Direction Générale de |’ Aviation Civile en échange du paiement d’une

redevance d’ exploitation.

L’Arrété 16 est, bien évidemment, un acte important et nécessaire a l'investissement. I]
s’agit d’un acte préparatoire et nécessaire pour aboutir 4 l’agrément de I’investissement,
toutefois, 4 lui seul, il ne suffit pas pour conférer les bénéfices prévus dans le Code des
Investissements et, ce titre, il ne peut étre considéré comme étant l’acte d’agrément

prévu a l’article 6 du Code des Investissements.

Pour le Tribunal Arbitral, la notion d’acte d’agrément de cet article 6 doit étre analysée
dans le contexte méme du Code des Investissements. En effet, de la lecture du Code, on
peut conclure que ses avantages particuliers (énoncés comme I’un des atouts du cadre
juridique nigérien dans le Dossier d’Appel d’Offres) sont octroyés, suivant le régime
accordé, par arrété ou décret (v. article 17) et, dans le cas du régime C (applicable 4 AHS
Niger, v. supra, § 126), par convention signée avec Etat. Dans ce dernier cas, comme
expressément indiqué dans le Code (v. art. 36(f)), la Convention définit la procédure

d’arbitrage 4 suivre pour le réglement des litiges.

Deux éléments principaux ressortent de la lecture de l’article 6 du Code des
Investissements et sont essentiels pour guider le Tribunal arbitral dans sa démarche

menant a |’identification de « l’acte d’agrément ».

Premiérement, d’aprés ce Code, |’arbitrage prévu dans |’acte d’agrément régle tout litige
relatif a la validité, l’interprétation ou l’application de l’acte d’agrément. Ainsi, |’acte
d’agrément est |’objet méme de la compétence arbitrale. Ceci s’entend sans difficulté de
la Convention d’Investissement qui, comme son nom l’indique, est une convention
juridique qui régle les relations entre les parties en matiére d’investissement. En
revanche, |’ Arrété 16 est un acte réglementaire de VEtat et, en tant que tel -comme il a
été justement relevé par les juridictions du Niger (v. supra, §§ 52 et 147) —, sa validité et

sa légalité sont de la compétence exclusive des juridictions nigériennes, ce qui met en

22

165.

166.

167.

168.

169.

échec la position soutenue par le Niger dans cet arbitrage tendant a voir reconnu |’ Arrété

16 comme étant « /’acte d’agrément » visé par le Code des Investissements.

Deuxiémement, toujours d’aprés l’article 6 du Code, l’acte d’agrément doit comporter
des engagements dont la violation fera l’objet de la procédure arbitrale. L’ Arrété 16 ne
comporte pas d’engagements 4 proprement parler. Cet Arrété n’est que I’autorisation
administrative donnée a |’opérateur et lui posant les conditions pour I’exercice de son
activité. En revanche, la Convention d’Investissement, signée par I’Etat et par
l’investisseur, contient des engagements aussi bien a la charge de l’investisseur qu’a la

charge de I’ Etat.

Par conséquent, le Tribunal conclut que «/’acte d’agrément », auquel fait référence
l’article 6 du Code des Investissements, ne peut étre que la Convention d’ Investissement

en date du 15 décembre 2004.

2. Les modalités de arbitrage visées dans l’acte d’agrément

Les parties 4 la Convention d’ Investissement ont consenti par écrit 4 ce que les différends
nés de l’interprétation ou de l’application de la Convention d’Investissement, 4 défaut
d’étre réglés 4 l’amiable, soient réglés par voie d’arbitrage conformément aux
« dispositions en vigueur au Niger en matiére de réglement de différends relatifs aux

investissements ».

Comme précédemment indiqué, les « dispositions en vigueur » visées dans le second
paragraphe de I’article 6 de la Convention d’Investissement sont celles du Code des
Investissements. Or, le Code des Investissements, tout en imposant le recours a
Varbitrage, offre le choix entre une procédure ad hoc et une procédure CIRDI « a@
déterminer dans l’acte d’agrément », c’ est-a-dire, comme on vient de le constater, dans la

Convention d’ Investissement.

Dans un premier temps, la question qui se pose est celle de savoir si, nonobstant la
volonté exprimée a l’article 6 de la Convention d’ Investissement de recourir 4 |’ arbitrage,
le fait que « /’acte d’agrément » ne fasse pas de choix exprés entre les deux procédures

offertes par le Code prive de tout effet l’article 6 (intitulé « Réglement des différends »)

de ladite Convention. Dans un deuxiéme temps, s’il doit produire des effets, il faut

déterminer la procédure d’ arbitrage 4 laquelle les parties peuvent recourir.

170. Les Parties ne se sont pas prononcées dans leurs écritures sur les critéres d’interprétation
que devait suivre le Tribunal Arbitral. Ce n’est qu’en réponse aux questions posées par
Je Tribunal que les Demanderesses ont fait référence aux dispositions du Code Civil du

. ay ae s. . : 33
Niger en matiére d’interprétation des conventions’

. S’agissant de l’interprétation d’une
convention d’arbitrage et constatant que les parties n’ont soumis cette convention a
aucun droit particulier, le Tribunal appréhendera son interprétation sur la base de la
volonté commune des parties telle qu’elle ressort de la Convention d’Investissement, de
son exécution et des documents produits par les Parties, notamment le Dossier d’ Appel
d’Offres.

171. Le Tribunal part d’un constat fondamental: le Code des Investissements, de fagon
générale (v. arts. 6 et 36(f)), et la Convention d’Investissement, de fagon particuliére (v.
art. 6), soumettent a I’arbitrage les litiges relatifs 4 l’acte d’agrément (i.e. la Convention
d’Investissement). Il existe ainsi une volonté expresse, exprimée dans l’article 6 de la

Convention d’ Investissement, de recourir a I’ arbitrage.

172. Dans ces circonstances, le Tribunal ne peut accepter, comme le soutient le Niger, que
puisque la Convention d’Investissement ne fait pas de choix entre les deux modes
d’arbitrage prévus dans le Code, il n’y aurait tout simplement pas de consentement a un
arbitrage CIRDI, et donc recours nécessaire a l'autre branche de l'alternative, l'arbitrage
ad hoc. En effet, si absence de référence expresse 4 |’ arbitrage CIRDI signifie absence
de consentement, il devrait en aller de méme pour I’ arbitrage ad hoc, pour lequel il n’y

aurait pas davantage de consentement.

173. Ceci ménerait 4 un résultat absurde et contraire non seulement a la volonté des parties de
voir leur litige tranché par voie arbitrale mais aussi a |’ objet et au but de l’article 6 de la
Convention d’Investissement et du Code, qui est de régler par voie arbitrale tout litige

découlant de cet investissement.

'3 Vv. Lettre des Demanderesses au CIRDI du 31 aoat 2012, p.15 et la référence générale aux articles 1156 4 1164
du Code Civil du Niger.

24

174.

175.

176.

177.

178.

179.

Le Tribunal constate donc, dans un premier temps, que I’article 6 de la Convention
d’Investissement constitue un convention d’arbitrage qui exprime de fagon claire la

volonté des parties de recourir 4 I’ arbitrage.

Il n’en demeure pas moins que cette convention d’arbitrage n’opére pas de choix entre
Varbitrage ad hoc et l’arbitrage CIRDI. A la lumiére des textes invoqués par les Parties,
et inspiré par la recherche de |’effet utile qui doit guider l’interpréte, le Tribunal constate
que la Convention d’Investissement exprime une volonté commune de ne pas choisir

entre I’ arbitrage ad hoc et l’ arbitrage CIRDI.

Cette décision de ne pas choisir entre les deux types d’ arbitrage proposés par le Code des
Investissements, on vient de le constater, ne peut étre interprétée comme exprimant une
volonté de ne pas se soumettre 4 l’arbitrage ou de ne pas se soumettre 4 l’arbitrage du
CIRDI. Pour le Tribunal, la rédaction de l’article 6 de la Convention d’Investissement
laisse le choix ouvert pour qu’il soit effectué par la partie demanderesse au moment de la
matérialisation du litige. L’autre partie étant considérée comme ayant consenti 4 ce choix

par avance au moment ot la Convention d’ Investissement a été conclue.

Dés lors, les parties 4 la Convention d’ Investissement ont accepté un arbitrage ad hoc ou
un arbitrage CIRDI, sans qu’il n’existe de hiérarchie entre les deux possibilités. Le choix
appartient 4 la partie demanderesse 4 |’ arbitrage, étant entendu que |’arbitrage CIRDI est
disponible 4 la seule condition de posséder la qualité de « non-national ». Cette derniére
condition est remplie en l’espéce, le Tribunal ayant déterminé (v. supra § 128) que le
Niger a accepté de considérer AHS Niger comme « non-national » au sens du Code des
Investissements et MMEA étant une société luxembourgeoise. Par conséquent, les
conditions de « nationalité » requises pour la mise en ceuvre d’un arbitrage CIRDI sont

remplies en l’espéce.

3._Les parties visées par l’acte d’agrément
[..]
A cet égard, le Tribunal se référe 4 l’historique de la relation entre les parties et aux actes

préparatoires qui ont culminé avec la signature de la Convention d’Investissement, tels

qu ils ont été rappelés plus haut aux paragraphes 111 4 123 de cette décision.

180.

181.

182.

183.

184.

Le Tribunal partage la position des Demanderesses. I] considére que le groupe qui est
visé par |’ Arrété 16 est celui-la méme qui a été retenu a |’issue de 1’ Appel d’ Offres. Cet
Arrété se trouve a l’origine et constitue le fondement de la Convention d’Investissement

ou « acte d’agrément » 35,

En particulier, le Tribunal est arrivé 4 la conclusion que, tout au long de la procédure qui
a mené 4 la signature de la Convention d’ Investissement, le Niger comprenait, acceptait
et reconnaissait que son partenaire et prestataire agréé était Menzies Aviation Group —
AHS, et particuligrement la société MMEA, qui a toujours contrdélé et financé la société
AHS Niger, constituée en tant que société nigérienne A la demande de I’ Etat et pour les

besoins exclusifs de la prestation des services qui constitue I’ objet du présent arbitrage!

Par conséquent, le Tribunal arbitral considére que MMEA est « partie bénéficiaire » de
l’agrément donné en vertu de 1’ Arrété 16 et de la Convention d’ Investissement, comme il
sera décrit ci-dessous. A ce titre, MMEA a toute légitimité a recevoir la protection et A
jouir des avantages qu’en tant qu’investisseur le Niger lui a offerts, y compris le droit 4

avoir recours a |’arbitrage visé dans la Convention d’ Investissement et dans le Code des

 

Investissements.

B. Le Niger

Le Tribunal tient 4 faire deux remarques préliminaires: premiérement, contrairement a ce

que les Demanderesses laissent entendre!*®,

il est un principe établi en matiére
d’arbitrage que le simple fait de participer 4 la constitution du tribunal ne saurait
emporter consentement 4 sa compétence et renonciation 4 soulever des objections a cet

4 3 ay . > > are; :
égard!?. Deuxiémement, contrairement 4 ce qu’affirment les Demanderesses, le simple

'5.V. supra, § 161.

186. supra, §§ 115 4123 et 126. V. aussi pidces C37 et C41.

138 Dem. Mém., § 171.

‘89 Voir notamment l'article 16(2) de la Loi Type CNUDCI pour le droit commercial international ainsi que l'article
23(2) du Réglement d’arbitrage CNUDCI qui disposent que « [Ie fait pour une partie d’avoir désigné un arbitre ou
d’avoir participé a sa désignation ne la prive pas du droit de soulever [l'exception d’incompétence] ». Cette
disposition a été reprise, peu ou prou verbatim, par de nombreux états (par exemple l'article 31 de I’ Arbitration Act
de 1996 du Royaume-Uni ou encore l'article 1297.162 du Code de Procédure civile canadien).

26

185.

186.

187.

188.

189.

fait qu’un Etat soit partie A la Convention CIRDI n’emporte pas consentement A

Varbitrage du CIRDI'”.

En ce qui concerne le consentement du Niger 4 I’ arbitrage CIRDI, le Tribunal se référe a
l’analyse développée dans les paragraphes précédents. Pour le Tribunal, le Niger a
accepté la compétence du CIRDI, et du Tribunal qui serait constitué sous son égide,
lorsqu’il a conclu la Convention d’Investissement le 15 décembre 2004. Ce jour-la, en
vertu de l’article 6 de la Convention d’Investissement et du renvoi qu’elle opére a la
législation du Niger «en matiére de réglement de différends relatifs aux
investissements » (i.e., le Code des Investissements qui prévoit l’arbitrage CIRDI), le
Niger a donné son consentement a un arbitrage CIRDI, si tel était le choix de la partie

demanderesse a I’ arbitrage.

Le Tribunal tient 4 rappeler qu’A aucun moment le Niger n’a manifesté sa volonté de
saisir une autre juridiction (y compris le tribunal arbitral ad hoc mentionné 4 I’article 6
du Code des Investissements). Au contraire, comme il a été déja indiqué (v. supra, §
147), le Niger s’est méme prévalu de l’existence de la procédure arbitrale CIRDI devant

les juridictions nigériennes.

Cc. AHS Niger
AHS Niger a aussi consenti 4 l’arbitrage le 15 décembre 2004 dans la Convention
d’Investissement. Elle a procédé au choix de l’arbitrage CIRDI, comme elle en avait le

droit, dans la Requéte, le 4 mars 2011.

D. MMEA

MMEA n’est pas signataire de la Convention d’ Investissement du 15 décembre 2004.
Dans leur Mémoire, les Demanderesses considérent que MMEA est la société visée par
lacte d’agrément du 19 février 2004'"!, Elles alléguent, de plus, que MMEA a donné son

consentement dans la Convention d’Investissement, qui doit lui étre étendue

conformément 4 la jurisprudence CCI, notamment la jurisprudence Dow Chemical

‘V7. Préambule de la Convention CIRDI.
'! Dem. Mém., § 139.

190.

191.

192.

193.

194.

Company”, et que MMEA est un non-national au sens de l’article 6(2) du Code des

Investissements et un ressortissant étranger au sens de la Convention CIRDI.

D’aprés les Demanderesses, la date du consentement de MMEA 4 I’arbitrage serait donc

le 15 décembre 2004'“°.

Il ne fait pas de doute, comme indiqué plus haut, que MMEA est un non-national. La

question est de savoir si MMEA a donné son consentement.

Les Demanderesses se sont référées a |’ arbitrage CCI dans leurs écritures pour justifier de
l’extension d’une clause compromissoire CIRDI a une société qui appartient au méme

groupe ou 4 la maison mére.

En effet, l’ordonnance de procédure rendue le 23 septembre 1982 par le tribunal CCI
dans l’affaire Isover-Saint-Gobain c. Dow Chemical'** établissait que «[...] the
arbitration clause expressly accepted by certain of the companies of the group should
bind the other companies which, by virtue of their role in the conclusion, performance, or
termination of the contracts containing said clauses, and in accordance with the mutual
intention of all parties to the proceedings, appear to have been veritable parties to these
contracts or to have been principally concerned by them and the disputes to which they

may give rise » 5,

Cette décision fut entérinée par la Cour d’appel de Paris le 21 octobre 1983, dans le cadre
d’une requéte en annulation de la sentence arbitrale, la Cour insistant sur l’importance de
intention réelle des parties qui, a elle seule, suffisait 4 étendre le bénéfice de la clause
compromissoire aux autres sociétés du groupe Dow Chemical, nonobstant le fait que ces

derniéres n’aient pas été signataires du contrat“,

' Voir Lettre Dem. 21 mars 2011, p. 6.

‘31 ettre Dem. 21 mars 2011, p. 7.

"4 Affaire CCI No.4131.

'45 Fouchard, Gaillard, Goldman on International Commercial Arbitration (éd. Kluwer Law International), p. 287, §

503.

' CA Paris, 21 octobre 1983, Isover-Saint-Gobain c. Dow Chemical France, 1984 Rev. Arb. 98.

28

195. Cette jurisprudence a été confirmée 4 maintes reprises depuis lors, au travers notamment

des arréts Sponsor c. Lestrade'*", Korsnas Marma c. Sté Duranz-Auzias'*, Kis France c.
Société générale? ou encore V 2000 (Jaguar) c. Renault”.

196. La position communément adoptée en matiére d’ arbitrage international sur cette question

de 1’étendue du champ d’ application de la clause compromissoire se retrouve par ailleurs

synthétisée dans la sentence rendue 4 Genéve en 1990 par un tribunal CCI selon les

termes suivants: «[...] l’appartenance de deux sociétésa un méme groupe ou la

domination d’un actionnaire ne sont jamais, a elles seules, des raisons suffisantes
justifiant de plein droit la levée du voile social. Cependant, lorsqu’une société ou une
personne individuelle apparait comme étant le pivot des rapports contractuels intervenus
dans une affaire particuliére, il convient d’examiner avec soin si l’indépendance
juridique des parties ne doit pas, exceptionnellement étre écartée au profit d’un jugement

global. On acceptera une telle exception lorsque apparait une confusion entretenue par

le groupe ou l’actionnaire majoritaire yl

197. Le Tribunal trouve également amples illustrations dans la jurisprudence CIRDI.

198. Dans l’affaire Holiday Inns c. le Maroc, la question de l’extension d’une clause a des
parties non signataires, en l’occurrence la maison mére, s’est posée. Le tribunal a accepté
que la clause lui soit étendue en raison du rdle joué par la maison mére dans |’exécution
du contrat!>?, Dans l’affaire AMCO c. U'Indonésie, le tribunal a aussi accepté une telle

extension car ]’investisseur étranger était la société mére, la filiale de droit local n’étant

"7 CA Pau, 26 nov. 1986.

'48 CA Paris, 30 novembre 1988 : « [...] La clause d'arbitrage insérée dans un contrat international a une validité et
une efficacité propres qui commandent d'en étendre les effets aux parties directement impliquées dans l'exécution du
contrat, dés lors que leur situation et leurs activités font présumer qu'elles avaient connaissance de l’existence et de
la portée de cette clause, stipulée conformément aux usages du commerce international ».

"CA Paris, 31 octobre 1989.

150 CA Paris, 7 décembre 1994 : « [...] in international arbitration law, the effects of the arbitration clause extend to
parties directly involved in the performance of the contract, provided that their respective situations and activities
raise the presumption that they were aware of the existence and scope of the arbitration clause, so that the
arbitrator can consider all economic and legal aspects of the dispute » (citation sous Fouchard, Gaillard, Goldman,
op.cit. p. 282, § 499) et Cass. Civ. 1°, 21 mai 1997.

19! Affaire CCI No. 5721, voir Bull. CCI, vol 2, n° 2 (1991), p. 20.

' Voir Schreuer, §§ 322-323.

 

29

199.

200.

201.

v4

202.

que l’instrument par lequel I’investissement était réalisé et le but de la clause CIRDI était

de protéger Vinvestisseur'.
Comme relevé par Schreuer :

« These cases show that the tribunals take a realistic attitude when identifying
the party on the investor’s side. They look for the actual foreign investor and
are unimpressed by the fact that the consent agreement only names a
subsidiary. The operation of ICSID clauses will not be frustrated through a
narrow interprétation of the investor’s identity. What matters is that the parent
company acts in the preparation and possibly the implementation of the
investment operation and that the ICSID clause is designed to work for its
benefit. This may work to the investor’s advantage and detriment. Where
companies other than those named in the consent agreement are not
necessarily parties but are merely economically associated with the investment
or the investor, they will not be given standing in ICSID proceedings. But the
parties before the tribunal may be given the right to represent their interests

and to claim on their behalf. »!*4

Selon le Tribunal (v. supra, §§ 103 4 123), il ressort des faits du dossier que le Niger a
considéré MMEA, qui a participé a |’ Appel d’Offres, 4 la constitution de AHS Niger et a
l’exécution des services fournis, comme partie 4 la Convention d’ Investissement. Cette

participation active de MMEA fait d’elle une véritable partie 4 la Convention

d’Investissement et I’Etat du Niger l’a considérée ainsi (v. supra, §§ 179 a 182).

Au vu de ce qui précéde et du rdle joué par MMEA dans I’historique et le développement
du projet, le Tribunal considére que MMEA est partie 4 la Convention d’ Investissement

et a consenti a la convention d’ arbitrage contenue 4 son article 6.

Compétence rationae materiae

Enfin, le Tribunal doit examiner s’il est en présence (i) d’un différend et d’un

investissement qui entrent dans le champ d’application de l'article 6 du Code des

'3 Schreuer, § 324. Voir également, E. Gaillard, Jurisprudence du CIRDI (éd. Pédone), Vol. I, p. 54.
'S4 Schreuer, The ICSID Convention, 2010, Article 25, § 329.

30

203.

204.

205.

206.

Investissements et (ii) d’un différend d’ordre juridique en relation directe avec un

investissement au sens de la Convention CIRDI.

A. Le Code des Investissements

L’article 6(2) vise « le réglement des différends relatifs a la validité, a l’interprétation ou

 

a@ application de l’acte d’agrément et a la détermination é lle de l’inde ité due a

la méconnaissance ou @ la violation des engagements ».

Il ne fait pas de doute que le litige, tel que décrit ci-dessus, qui oppose les Demanderesses
au Niger, a trait 4 la validité, 4 l’interprétation ou 4 l’application de l’acte d’agrément,
i.e., la Convention d’Investissement, et 4 la détermination éventuelle de l’indemnité due

par le Niger pour les manquements allégués aux engagements pris dans ladite convention.

Aux termes de l’article 11 du Code des Investissements (qui est applicable aux

155.

« activités » exercées dans le « secteur » du transport aérien ””), est considéré comme un

investissement :

« - les apports au Niger de capitaux de toute nature et le réinvestissement des
fonds provenant d’investissements effectués antérieurement si ceux-ci sont
destinés a la création d’entreprises nouvelles, a l’extension, a la
diversification, a la reconversion ou a la modernisation d’unités existantes ;

- les apports en nature a une société nouvellement créée ou a& l’occasion
d’extension, de diversification, de reconversion ou de modernisation d’une
société déja existante ;

- les participations consistant en un apport de capitaux ou de biens a toute
entreprise établie au Niger en échange de l’octroi de titres sociaux ou de parts
donnant droit a une participation aux bénéfices et au produit de la liquidation;

- les préts assimilables a des participations, c’est a dire les préts consentis a
toute personne autre que l’Etat, réguligrement établie au Niger lorsque ces
préts, d’une durée minimum de dix (10) ans, sont venus compléter les fonds
propres et ont permis d’obtenir les crédits bancaires nécessaires au
financement de l’investissement envisagé. Ces préts ne sauraient toutefois
représenter plus de la moitié des fonds propres. »

 

S’agissant de AHS Niger, cette société devait, aux termes de la Convention
d’Investissement, réaliser un programme d’investissement pendant les cing premiéres

années, avec un engagement minimum de [...] F CFA et une création d’emplois

5. Art. 9(g), piece C32.

207.

208.

209.

210.

211.

212.

minimum, qui répondent aux critéres mentionnés ci-dessus. Les Demanderesses

alléguent, sans étre démenties, qu’elles ont réalisé cet investissement.

S’agissant de MMEA, sa contribution au capital de AHS Niger représente son

investissement et répond également aux critéres ci-dessus.

La participation de MMEA dans le capital d’ AHS Niger et les activités de AHS Niger,

constituent donc un investissement au sens de 1’article 11 du Code des Investissements.

B. La Convention CIRDI

Par ailleurs, il ne fait pas de doute que le différend soumis au Tribunal est d’ordre
juridique, les Parties étant en conflit tant sur l’existence d’un droit que sur l’étendue de la

réparation.

Le Tribunal est également d’avis que la condition relative a l’existence d’un
investissement, au sens de I’article 25(1) de la Convention CIRDI, est remplie. La
Convention CIRDI ne définit pas la notion d’investissement. Toutefois, comme plusieurs
décisions de tribunaux sous |’égide du CIRDI et du reglement UNCITRAL I ont constaté,

le terme «investissement » 4 un sens ordinaire et inhérent qui suppose la présence

d’apports, sur une certaine durée et une participation aux risques de V opération!*° :

Le Tribunal est donc satisfait que le terme « investissement » doit étre pris dans son sens
ordinaire et inhérent!*”. En Vespéce, le Tribunal n’a aucun doute, en ce qui concerne les
activités de Demandeurs au Niger, qu’il est en présence d’un apport substantiel d’une
durée originelle de dix ans et qui comportait un risque tel que décrit ci-dessus.

weak

En conclusion, le Tribunal Arbitral considére que AHS Niger, Menzies Afrique SA

(aujourd’ hui, MMEA) et la République du Niger sont parties et ont consenti a étre liées

par la convention d’arbitrage incluse a l’article 6 de la Convention d’Investissement'®,

186 Mr. Saba Fakes c. République turque, Aff. CIRDI No. ARB/07/20, Sentence du 12 juillet 2010, et Romak S.A.
c. République d’Ouzbékistan, Aff. CPA No. AA280, Sentence du 26 novembre 2009, §§ 197-205. V., aussi,
Schreuer, §§ 152-174.

157 Schreuer, §§ 152-174. V. aussi, Romak S.A. c. Ouzbékistan, Sentence du 26 novembre 2009, §§ 197-205.

'8.V_ supra, §§ 1, 111-114, 121-123, 1 et seq., §§ 185-186, 187, et 200-201.

32

213.

VI.

214.

215.

VII.

216.

qui offre l’alternative, aux non-nationaux, d’avoir recours 4 |’arbitrage du CIRDI'**. En
vertu de leur nationalité (effective ou reconnue par le Niger), les Demanderesses ont pu,

de fagon légitime, faire ce choix!

et ont ainsi soumis 4 l’arbitrage du CIRDI un
différend d’ordre juridique qui porte sur un investissement couvert par la Convention

CIRDI, la Convention d’ Investissement et par le Code des Investissements!*!.

Dans ces conditions, le Tribunal décide qu’il est compétent pour connaitre du litige

opposant les Demanderesses 4 la République du Niger.

FRAIS ET DEPENS

Le Tribunal observe que les Demanderesses se sont acquittées entitrement de la somme
de 150.000 dollars américains demandée le 27 juillet 2011 comme premier acompte pour
cette affaire et de la somme de 300.000 dollars américains demandée le 13 mars 2012
comme second acompte dans cette affaire.

Le Tribunal a pris note de la demande des Demanderesses relatives aux frais de
Varbitrage!

le fond.

. Le Tribunal statuera sur la question des frais au terme de la procédure sur

DISPOSITIF

Par ces motifs, le Tribunal décide ce qui suit :

1. Le Tribunal est compétent pour connaitre des demandes des Demanderesses a
Vencontre de la République du Niger ;

2. Les frais de l’arbitrage feront |’objet d’une décision du Tribunal au terme de cette
procédure ;

3. L’organisation de la prochaine phase de la procédure fera |’ objet d’une ordonnance de
procédure du Tribunal.

159.7 supra, §§ 150 et seq., et §§ 167 et seq.
1 V7 supra, §§ 102 et seq., et §§ 176-177.
'6l_V. supra, §§ 202 et seq.

102 Dem. Mém., §§ 397 2399.

[signé] [signé]

 

 

Patrick Hubert Gaston Kenfack-Douajni

[signé]
Fernando Mantilla-Serrano

