CENTRO INTERNACIONAL DE ARREGLO DE DIFERENCIAS
RELATIVAS A INVERSIONES

 

EN EL PROCEDIMIENTO DE ARBITRAJE ENTRE

ALASDAIR ROSS ANDERSON Y OTROS
DEMANDANTES

LA REPUBLICA DE CosTA RICA
DEMANDADA

Caso CIADI No. ARB(AF)/07/3

DECISION SOBRE MEDIDAS PROVISIONALES

MIEMBROS DEL TRIBUNAL
Dra. Sandra Morelli Rico, Presidente

Prof. Jeswald W. Salacuse, Arbitro
Prof. Raul E. Vinuesa, Arbitro

SECRETARIA DEL TRIBUNAL
Natali Sequeira

5 DE NOVIEMBRE DE 2008

INDICE

ANTECEDENTES PROCESALES 1

Los ARGUMENTOS DE LA DEMANDADA 2

 

Los ARGUMENTOS DE LOS DEMANDANTES CONTRA LAS MEDIDAS PROVISIONALES

EL ANALISIS DEL TRIBUNAL 5
A. — Introduccién 5
B. Marco Legal 5
C.  Anilisis del Caso 9

 

 

DECISION DEL TRIBUNAL 13

ANTECEDENTES PROCESALES

El 27 de marzo de 2007, 135 personas naturales de Canada (“los Demandantes”)
presentaron una solicitud de arbitraje al Centro Internacional de Arreglo de
Diferencias relativas a Inversiones (“CIADI” o el “Centro”) contra la Reptiblica de
Costa Rica (“la Demandada” 0 “Costa Rica”). En dicha solicitud, los Demandantes
reclamaron el incumplimiento de varias leyes nacionales e internacionales, en
particular, del Acuerdo entre el Gobierno de la Reptiblica de Costa Rica y el
Gobierno de Canada para la Promocién y Proteccién Reciproca de Inversiones,
suscrito el 18 de marzo de 1998. De conformidad con los procedimientos del
Centro, especialmente el Reglamento de Arbitraje (Mecanismo Complementario)
(“Reglamento de Arbitraje MC”) del CIADI, este Tribunal fue constituido
formalmente el 2 de mayo de 2008 para resolver sobre la cuestidn. Posteriormente

se programé6 una primera sesion para debatir cuestiones procesales preliminares.

Durante el transcurso de la primera sesi6n, que tuvo lugar en la sede del Centro en
Washington D.C. el 27 de junio de 2008, el abogado de la Demandada, el Dr.
Stanimir A. Alexandrov, manifest6 su intenci6n de presentar una solicitud de ciertas
medidas provisionales. A este respecto, el Tribunal invité al abogado de la
Demandada a que presentara una solicitud por escrito con arreglo a los términos y

las condiciones de las reglas aplicables a este caso.

La secretaria del Centro recibié la anunciada solicitud de Medidas Provisionales
formulada por la Demandada (“la Solicitud”) el 8 de julio de 2008. En ésta

especificamente, se solicita que:

(i) el Tribunal ordene que los Demandantes presenten una garantfa bancaria (0
un depésito en cuenta de garantia en custodia administrada por el CIADI)
equivalente a los costos administrativos del CIADI en que los Demandantes

pudiesen incurrir durante el curso del procedimiento sobre jurisdiccién; y

(ii) el Tribunal ordene que los Demandantes declaren que aceptan satisfacer en
forma conjunta y solidariamente cualquier obligacién impuesta por el
Tribunal de sufragar los honorarios y gastos en que hubiese incurrido la

Demandada’.

El Secretariado remiti6 la Solicitud a los Demandantes para que presentaran las
observaciones correspondientes de conformidad con las instrucciones dadas por el
Tribunal. El 6 de agosto de 2008, los Demandantes presentaron su Respuesta a la
Solicitud de Medidas Provisionales de la Demandada (la “Respuesta”). En ella se
oponen a todas y cada una de las solicitudes de la parte demandante y en
consecuencia solicitan al Tribunal que se abstenga de decretar cualquier medida

provisional.

Los ARGUMENTOS DE LA DEMANDADA

La Demandada funda la solicitud de Medidas Provisionales en el Articulo 46(1) del

Reglamento de Arbitraje MC, que establece:

“[a] menos que la cldusula compromisoria disponga otra cosa,
cualquiera de las partes podra solicitar en cualquier momento
durante el procedimiento que el Tribunal adopte medidas

provisionales para la proteccién de sus derechos.”

Con el argumento de que el Articulo 46(1) del Reglamento de Arbitraje MC resulta
equivalente al Articulo 47 del Convenio del CIADI y la Regla 39 de las Reglas
Procesales Aplicables a los Procedimientos de Arbitraje del CIADI (“Reglas de
Arbitraje del CIADI’), la Demandada sostiene que este Tribunal esta claramente
facultado para disponer medidas provisionales y que dichas medidas pueden tomar
diferentes formas, refiriéndose a varios casos pasados en los que los tribunales

arbitrales consideraron el otorgamiento de tales medidas.

La Demandada alega que las medidas provisionales solicitadas se justifican dadas

las supuestas “‘circunstancias inusuales” presentes en este caso. Las circunstancias

" Parrafo 24 de la Solicitud.

inusuales, segtin la Demandada, surgen de tres factores: (i) la inusual naturaleza de
los Demandantes en este caso; (ii) las dificultades para ejecutar cualquier posible
condena en costas contra los Demandantes debido a la naturaleza inusual de éstos; y
(iii) la inusual naturaleza de los reclamos efectuados por los Demandantes. El efecto
de estas circunstancias inusuales, segtin la Demandada, consiste en incrementar el
riesgo de incumplimiento de pago por parte de los Demandantes de las costas que

este Tribunal les pudiera imponer al concluir este procedimiento.

Con respecto al primero de los factores mencionados supra, la Demandada
argumenta que a diferencia de otros casos ordinarios del CIADI en los que la parte
demandante se compone de una o unas cuantas compajfifas respecto de las cuales
generalmente se cuenta con adecuada informacion o se puede tener acceso a ella en
forma relativamente sencilla, los Demandantes en el presente caso son 135
individuos independientes (algunos de los cuales son los herederos o beneficiarios
de personas ya fallecidas), respecto de los cuales la Demandada posee escasa
informacién. Ademas, la Demandada sostiene que los Demandantes no parecen
contar con la solvencia econémica suficiente para afrontar dichos pagos, lo cual se
ha demostrado con la propuesta de que sus testigos presten testimonio a distancia,
en lugar de viajar personalmente a las audiencias del CIADI; con la existencia de
acuerdos de pago de honorarios a los abogados fundados en el criterio de cuota litis

y con las numerosas dificultades en el registro de su reclamo ante el CIADI.

Respecto a las dificultades especiales para ejecutar cualquier laudo a su favor
debido a la posibilidad de que los Demandantes se nieguen a pagar las costas
impuestas en su contra, la Demandada menciona tres problemas que surgen a raiz de
que los Demandantes sean 135 personas fisicas. En primer lugar, la Demandada
hace notar que no se sabe con certeza si todos los Demandantes poseen bienes
ubicados dentro una tinica jurisdicci6n en territorio canadiense. En consecuencia, la
Demandada tendria la gravosa tarea de localizar los bienes de los Demandantes en
todo Canada e instituir multiples acciones ejecutivas en diferentes jurisdicciones. En
segundo lugar, incluso si los bienes de los Demandantes estuvieran dentro de una

inica jurisdicci6n en Canada, la Demandada tendria la costosa y gravosa tarea de

Ill.

iniciar un ntimero plural de acciones legales. En tercer lugar, las respectivas cuotas
de responsabilidad de cada uno de los 135 Demandantes tendrian que ser
determinadas para poder iniciar acciones legales en su contra en cualquier

jurisdiccién, lo que complicaria aun mas la ejecucién del laudo.

Finalmente, la Demandada asegura que la naturaleza especialmente inusual de los
Demandantes y de sus reclamos genera serias dudas acerca de la precisi6n y
propiedad de su caso y que, por ende, la Demandada cuenta con fundamentos

razonables para que la decisi6n sobre las costas le sea favorable.

Los ARGUMENTOS DE LOS DEMANDANTES CONTRA LAS MEDIDAS
PROVISIONALES

En primer lugar, los Demandantes reconocen que el Tribunal esta facultado para
sugerir la adopcién de medidas provisionales a fin de otorgar la reparacién que se
pretende. Sin embargo, los Demandantes también alegan que tales medidas son de

caracter excepcional y sdlo pueden otorgarse en situaciones extremas.

Los Demandantes sostienen que la Demandada no ha proporcionado prueba alguna
de que el presente caso es extremo y que, mas atin, no ha identificado un solo
precedente en el que se haya otorgado la reparacién solicitada en otros casos

similares.

Los Demandantes, asimismo, expresan que los argumentos de la Demandada estan
basados en suposiciones y conjeturas para luego proceder a rechazar cada uno de los
puntos que la Demandada desarroll6 para fundamentar su Solicitud. Con respecto a
la supuesta naturaleza inusual de los Demandantes y la inexistencia de informacién
acerca de ellos, los Demandantes consideran que dichos factores no constituyen en
si mismos un riesgo de incumplimiento de pago. En cuanto a los testimonios a
distancia, los Demandantes han hecho referencia a numerosos casos del CIADI en
los que se ha recurrido a la teleconferencia y videoconferencia para demostrar que
el uso de dichas tecnologias constituye una practica usual y no implica que la parte
que lo solicita sea insolvente o carezca de recursos financieros. En lo referente a los

acuerdos de honorarios de los abogados basados en el criterio de cuota litis, los

4

Demandantes alegan que no constituyen prueba alguna de que exista un riesgo de
incumplimiento de pago de las costas que puedan imponerse en su contra.
Adicionalmente, las supuestas dificultades para la ejecucién de las obligaciones
mencionadas, segtin los Demandantes, se basan en hipdétesis y suposiciones y
carecen de todo fundamento. Mas atin, la practica de los tribunales del CIADI con
respecto al otorgamiento de costas no justifica suponer que el Tribunal
automaticamente condenaria en costas a los Demandantes, incluso en el caso de que

la Demandada resulte vencedora en los méritos del presente caso.

Los Demandantes también rechazan la solicitud de la Demandada de que el
Tribunal declare la responsabilidad conjunta y solidaria de los Demandantes por las
costas que se les puedan imponer al concluir este caso. Los Demandantes sefialan
que son inversionistas individuales, que no participaron en inversiones comunes y

que no actuaron de ninguna manera en forma conjunta.

Para dar mayor fundamento a su caso, los Demandantes presentaron el informe
pericial del Dr. Enrique Rojas Franco, especialista en derecho ptblico costarricense,
a efectos de que no se decreten las medidas provisionales requeridas por la
Demandada en virtud de que a la luz del derecho interno de Costa Rica ello

comportaria una violaci6n al debido proceso y al acceso a la justicia.

EL ANALISIS DEL TRIBUNAL

A. INTRODUCCION

El Tribunal considera que a través de sus escritos, las partes le han proporcionado
suficientes elementos y argumentos para tomar una decisi6n sobre la Solicitud de la
Demandada. En consecuencia, el Tribunal considera que resulta innecesario evar a

cabo una audiencia para escuchar a las partes respecto a dicha solicitud.

B. MARCO LEGAL

Las medidas provisionales en casos del CIADI bajo el Mecanismo Complementario

se encuentran reguladas por el Articulo 46 del Reglamento de Arbitraje MC. El

parrafo (1) del Articulo 46, disposicién aplicable a la Solicitud de la Demandada,

establece lo siguiente:

“(1) A menos que la cléusula compromisoria disponga otra cosa,
cualquiera de las partes podra solicitar en cualquier momento
durante el procedimiento que el Tribunal adopte medidas
provisionales para la proteccién de sus derechos. E] Tribunal dara

prioridad a la consideracién de tal solicitud.”

Asi, el parrafo (1) del Articulo 46 del Reglamento de Arbitraje MC contempla la
posibilidad de que cualquiera de las partes efecttie solicitudes de medidas
provisionales para proteger sus derechos y establece que tales solicitudes deberan
resolverse de forma prioritaria. Esta disposicién es similar al Articulo 47 del
Convenio del CIADI y a la Regla de Arbitraje 39 del CIADI (aunque éstas no
resultan aplicables a los casos instituidos mediante el Mecanismo Complementario).
El requerimiento de prioridad implica que, para evitar perjudicar derechos que estan
en riesgo, el Tribunal, una vez que ha escuchado los argumentos de las partes, debe
proceder a resolver la solicitud de medidas provisionales antes de tomar cualquier
otra decisién, incluso aquellas decisiones relacionadas con cuestiones de

jurisdicci6n, posicién por lo demés, adoptada por numerosos tribunales del CIADI’.

16. Una segunda parte importante del marco legal aplicable a la Solicitud de la
Demandada es el Articulo 58 del Reglamento de Arbitraje MC respecto de la

imposici6n de costas en procedimientos de arbitraje, que establece lo siguiente:

“(1) Salvo acuerdo contrario de las partes, el Tribunal decidir
cémo y a quién corresponde sufragar los honorarios y gastos de los
miembros del Tribunal, los gastos y cargos del Secretariado y los
gastos hechos por las partes en relacién con el procedimiento. A tal
efecto, el Tribunal podra pedir al Secretariado y a las partes que le
proporcionen la informacién que necesite a fin de formular la

division de las costas del procedimiento entre las partes.

* Véase, por ejemplo, SAIPEM S.p.A. c. la Reptiblica Popular de Bangladesh (Caso CIADI No. ARB 05/07).

(2) La decisién del Tribunal en virtud del parrafo (1) de este

Articulo formard parte del laudo.”

Asi, pues, las decisiones respecto de la imposicién de costas se realizan al finalizar
el procedimiento y el Tribunal tiene amplia discrecién para realizar tales
determinaciones. El Articulo 58 no contiene elementos que puedan darle a las
partes, al comienzo de un arbitraje bajo el Mecanismo Complementario, alguna
expectativa de cémo se impondran las costas, y mucho menos un derecho adquirido

respecto del pago de costas que atin no se han reconocido.

En este caso, ninguna de las partes cuestiona la facultad del Tribunal de emitir
resoluciones provisionales o de hacerlo en este momento. La cuestién basica que
enfrenta este Tribunal consiste en determinar si los hechos de este caso justifican el

otorgamiento de tales medidas segutin los criterios normativos adecuados.

Es necesario destacar que ninguna de las partes pudo presentar al Tribunal algtin
caso en el que se haya interpretado el Articulo 46(1) del Reglamento de Arbitraje
MC. Probablemente debido a la carencia de casos de ese tipo, las partes hicieron
referencia, en su lugar, a casos en los que se interpreta el Articulo 47 del Convenio
del CIADI y a la Regla 39 de las Reglas de Arbitraje del CIADI, las cuales, si bien
no resultan legalmente aplicables al caso en cuestién, contienen disposiciones
equivalentes a la contenida en el Articulo 46(1) del Reglamento de Arbitraje MC.
También debe destacarse que ni los articulos del Reglamento de Arbitraje MC ni los
del Convenio y Reglas del CIADI especifican los criterios que deben seguir los
tribunales para resolver sobre las medidas provisionales, a excepcidn del principio
de que se otorgan para la “proteccién de [los] derechos” de las partes. En este
sentido, el Tribunal destaca que el Articulo 47 del Convenio del CIADI y el
Articulo 46(1) del Reglamento de Arbitraje MC fueron redactados en base al
Articulo 41 del Estatuto de la Corte Internacional de Justicia. El Articulo 41 del
Estatuto refleja los principios generales del derecho internacional respecto de las

medidas provisiones que aplican los tribunales internacionales.

20.

* Parrafo 59, Decisién sobre Medi

Tomando en cuenta lo anterior y para proporcionar una orientacién sobre los
criterios que han de aplicarse para resolver sobre las solicitudes de medidas

provisionales, el Tribunal hard referencia a la jurisprudencia relevante.

Parece haber un consenso en la jurisprudencia respecto de la necesidad de que

 

existan ciertas circunstancias para justificar el otorgamiento de medidas
provisionales. Por ejemplo, en el caso del CIADI de Occidental Petroleum
Corporation - Occidental Exploration and Production Company c. la Reptiblica del

Ecuador, el Tribunal indic6:

“Otro principio firmemente establecido es que sdlo pueden
concederse medidas provisionales en situaciones de necesidad y
urgencia, para proteger derechos que a falta de esas medidas se
perderian definitivamente. Es un hecho no controvertido que las
medidas provisionales son medidas extraordinarias, que no pueden
recomendarse a la ligera. En otros términos, se requieren, conforme
al Articulo 47 del Convenio del CIADI, cuando son necesarias para
salvaguardar los derechos de una parte y cuando esa necesidad es

urgente, para evitar un dafio irreparable.”*

Asi, se debe contar con la presencia de dos factores para justificar el otorgamiento
de las medidas provisionales: i) las medidas deben ser necesarias para preservar los
derechos de una de las partes y; (ii) la necesidad de dichas medidas debe ser urgente
para evitar un dajio irreparable. La jurisprudencia claramente indica que las medidas
provisionales proceden de situaciones de necesidad y urgencia para proteger
derechos, no meras expectativas, y para evitar dafios irreparables, no sdélo para la
mera conveniencia de una de las partes. El rigor de estos requisitos basicos
demuestra el cuidado extremo que debe guiar al Tribunal sobre esta cuestién.
Efectivamente, slo una situacién de riesgo real e inminente a los derechos de las
partes justifica acceder a dicha solicitud u otorgar medidas provisionales por

iniciativa propia.

 

\s Provisionales, 17 de agosto de 2007, Occidental Petroleum Corporation - Occidental Exploration

and Production Company c. la Reptiblica del Ecuador (Caso CIADI No. ARB /06/11).

21.

22.

23.

24.

Las medidas provisionales tienen el objetivo de preservar los derechos de las partes,
no de proteger sus meras expectativas. La razon de la necesidad de control y
precaucion en este sentido, consiste en que la imposicién de una medida provisional
en muchas circunstancias puede inhibir el acceso de una de las partes a la justicia y,
ademas, puede implicar el prejuzgamiento de derechos y obligaciones que estan en
la esencia del caso que debe resolver el tribunal y que deben decidirse en el laudo

final.

Mas semejante al presente asunto, resulta el caso del CIADI de Emilio Agustin
Maffezini c. El Reino de Espafia‘, en el que la Demandada solicits medidas
provisionales al tribunal con el fin de que el Demandante constituyera una garantia
por los costos en los que Espajfia podia incurrir en su defensa. El tribunal rechaz6 la
solicitud de medidas provisionales presentada por Espafia, argumentando que el
otorgamiento de dichas medidas con el objetivo de proteger meras expectativas de
triunfo de la Demandada implicaria un prejuzgamiento de las pretensiones del

Demandante.

Cc. ANALISIS DEL CASO

Luego de efectuar un cuidadoso andlisis de los hechos del presente caso, el Tribunal
considera que no existen circunstancias que justifiquen la decisién de otorgar las
medidas provisionales solicitadas por la Demandada. Basicamente, el Tribunal no
cree que los hechos presentados por la Demandada constituyan una situacién
urgente que implique un riesgo de dajfio irreparable a sus derechos. Efectivamente,
en este punto del procedimiento, la Demandada no ha probado la existencia de
derecho alguno cuya proteccién requiera de las medidas provisionales solicitadas.
Hasta el momento la Demandada s6lo tiene una mera expectativa, y no un derecho,

respecto del eventual reconocimiento de costas a su favor.

En el presente caso, el hecho de que la parte Demandante esté conformado por un
numero plural de personas; el hecho de que no existe informaci6n acerca de ellas, a

excepcién de los datos esenciales que proporcionaron para presentar el caso ante el

* Emilio Agustin Maffezini c. El Reino de Espaita (Caso CIADI No. ARB/97/07),

25.

26.

CIADI; el hecho de que son nacionales canadienses que viven en diferentes partes
de un estado federal y que, en consecuencia, pueden estar sujetos a diferentes
sistemas judiciales; el hecho de que algunos de los Demandantes son herederos 0
beneficiarios de aquellos que originalmente efectuaron ciertas transacciones
financieras en Costa Rica (su condicién de “‘inversionistas” en virtud del TBI atin no
ha sido determinada); el hecho de que los Demandantes realizaron una colecta para
pagar los gastos administrativos de su caso; y el hecho de que los honorarios del
abogado se fijaron en términos de la eventualidad del resultado del procedimiento,
pueden efectivamente ser considerados inusuales si se los compara con muchos, 0
acaso la mayoria, de los casos del CIADI, como argumenté la Demandada. Sin
embargo, el supuesto cardcter inusual de estos hechos no crea por si mismo una
situaci6n riesgosa que haga imperativa la disposicion de medidas provisionales para
proteger los derechos de la Demandada. La Demandada no sélo no pudo identificar
un riesgo inminente que pudiera justificar las medidas excepcionales solicitadas,
sino que ademas, no pudo demostrar la existencia de ninguno de los derechos en

supuesto riesgo de sufrir dafios irreparables.

En efecto, si el Tribunal aceptara la existencia de la hipdtesis de incumplimiento de
pago por parte de los Demandantes de las costas que pudieran determinarse a favor
de la Demandada en este procedimiento del CIADI y si, en consecuencia, otorgara
las medidas provisionales solicitadas, estarfa prejuzgando los derechos y las
obligaciones subyacentes en un caso que atin no ha sido presentado en su totalidad.
El procedimiento, de esa forma, constituirfa una negacién a los Demandantes del
acceso a la justicia. Incluso si el Tribunal resolviera finalmente este caso a favor de
la Demandada, dicha decisién no necesariamente resultaria en la imposicién de las

costas del CIADI a los Demandantes.

En esta altura del procedimiento no se puede considerar que la Demandada sea
titular de un derecho legal, sino mas bien la portadora de una mera expectativa que
dificilmente pueda ser el objeto de una garantia o de una protecciédn mediante

medidas provisionales. En suma, el Tribunal no tiene motivos para presumir que los

27.

28.

29.

Demandantes incurriran en el futuro en un incumplimiento doloso o para asumir su

eventual incapacidad econémica.

Como se indicé anteriormente, la jurisprudencia sobre esta cuestién invita a los
tribunales a ser extremadamente cautelosos al decidir si otorgan o no medidas
provisionales y a buscar un equilibrio apropiado entre el imperativo de preservar los
derechos de las partes que puedan estar en riesgo y el riesgo de disponer medidas
provisionales sin la debida justificaci6n, ya que podrian anular o restringir el
derecho de una de las partes de acceder a la justicia. En este caso, el Tribunal
considera que los derechos de la Demandada no se encuentran en riesgo y que
otorgar las medidas provisionales propuestas podria ser un obstaculo injustificado

para el derecho de las partes a acceder a la justicia.

Con fundamento en lo anterior, el Tribunal rechaza la Solicitud de Medidas
Provisionales de la Demandada respecto de una garantia bancaria o depésito en
cuenta de garantia para asegurar el pago de las costas que este Tribunal pudiera

ordenar a favor de la Demandada a la conclusién del caso.

Ademias, el Tribunal rechaza la solicitud de la Demandada en el sentido de que se
disponga que los Demandantes acuerden asumir conjunta y solidariamente la
responsabilidad del pago de las costas que se les puedan imponer en el presente
caso. En este caso, dicha solicitud escapa la naturaleza de una medida provisional
para la proteccién de derechos existentes. Por el contrario, cualquier decisién del
Tribunal al respecto, podria constituir un prejuzgamiento respecto de la
responsabilidad de las partes individuales, maxime si se tiene presente que el
Tribunal no ha tratado siquiera los argumentos sustantivos de esta cuestién esencial.
En esta temprana etapa del caso que nos ocupa, resulta imposible para este Tribunal
© cualquier otro determinar si alguna de las partes o todas ellas estan sujetas a
obligaciones legales especificas y, en caso de que tales obligaciones existan, en qué
medida resultara responsable cada una de las partes. Asimismo en esta etapa del
procedimiento, el Tribunal no puede pronunciarse acerca de la relacion entre las 135
diferentes personas que decidieron presentar una Unica solicitud ante el CIADI. El

Tribunal no sabe, por ejemplo, si se trata de un litisconsorcio activo necesario 0

11

facultativo, si existe alguna relacién contractual entre los 135 Demandantes 0 si

éstos asumieron algtin compromiso reciproco con respecto a este procedimiento.

Vv. DECISION DEL TRIBUNAL

 

30. Por las razones expresadas anteriormente, el Tribunal rechaza todas y cada una de
las_ peti P das en la Solicitud de Medidas Provisionales de la
Demandada.

Preparado en inglés y espafiol.

 

 

Profesor Jeswald W. Salacuse Profesor Raul E. Vinuesy7”

Dra. Sandra Morelli Rico
Presidenta

