EN EL CASO DE UN PROCEDIMIENTO DE ARBITRAJE EN VIRTUD DEL TRATADO
DE LIBRE COMERCIO DE AMERICA DEL NORTE

-y-

EL REGLAMENTO DE ARBITRAJE DE LA COMISION DE LAS NACIONES UNIDAS PARA EL
DERECHO MERCANTIL INTERNACIONAL (1976)

- entre -

Alicia Grace; Ampex Retirement Master Trust; Apple Oaks Partners, LLC; Brentwood
Associates Private Equity Profit Sharing Plan; Cambria Ventures, LLC; Carlos
Williamson-Nasi por derecho propio y en nombre de Axis Services, Axis Holding, Clue and F.
305952; Carolyn Grace Baring; Diana Grace Beard; Floradale Partners, LLC;
Frederick Grace; Frederick J. Warren; Frederick J. Warren IRA; Gary Olson; Genevieve
T. Irwin; Genevieve T. Irwin 2002 Trust; Gerald L. Parsky; Gerald L. Parsky IRA; John
N. Irwin III; José Antonio Cafiedo-White por derecho propio y en nombre de Axis Services, Axis
Holding and F. 305952; Nicholas Grace; Oliver Grace III; ON5
Investments, LLC; Rainbow Fund, L.P.; Robert M. Witt; Robert M. Witt IRA; Vista
Pros, LLC; y Virginia Grace

(los “Demandantes”)

LOS ESTADOS UNIDOS MEXICANOS

(la “Demandada”)

Caso CIADI No. UNCT/18/4

 

RESOLUCION PROCESAL No. 6
SOLICITUD DE MEDIDAS PROVISIONALES DE
LOS DEMANDANTES

 

Tribunal
Profesor Diego P. Fernandez Arroyo, Presidente
Sr. Andrés Jana Linetzky, Arbitro
Sr. Gabriel Bottini, Arbitro

Secretaria del Tribunal
Sra. Celeste E. Salinas Quero

19 de diciembre de 2019

L
IL.

Ill.

IV.

Alicia Grace y otros c. Estados Unidos Mexicanos
(Caso CIADI N° UNCT/18/4)
Resolucién Procesal N° 6

 

 

 

 

 

 

 

TABLA DE CONTENIDOS
A d Pre 1 1
Posiciones de las partes 4
A. D de 4
B. D lad 11
Anilisis del Tribunal 14
A. Introduccién 14
B. Las medidas espectficas SOUCitAdS ........ccccccecece cet ee este ce teee este teteteeeeeies 15
C. La idoneidad de las medidas solicitadas. 17
Resolucié 22

 

Alicia Grace y otros c. Estados Unidos Mexicanos

(Caso CIADI N° UNCT/18/4)
Resolucién Procesal N° 6

Antecedentes Procesales

El 19 de julio de 2019, los Demandantes solicitaron una prérroga de los plazos para la
presentacién de los Escritos de Demanda y Contestacién de Demanda (la “Solicitud de
prorroga del cronograma de presentacién de escritos”).

El 21 de julio de 2019, los Demandantes presentaron una Solicitud de Medidas
Provisionales, acompajiada de la siguiente documentacién: Anexos A a E, Declaracién
Testimonial del Sr. Carlos Williamson-Nasi de 18 de julio de 2019; Declaracién
Testimonial del Sr. Gonzalo Gil White de 18 de julio de 2019; Declaracién Testimonial
del Sr. José A. Cafiedo White de 18 de julio de 2019; Anexos Documentales C-0001 al C-
0083; y Anexos Legales CL-0033 al CL-0057 (la “Solicitud de Medidas Provisionales
de los Demandantes” o “Solicitud de los Demandantes”).

El 22 de julio de 2019, los Demandantes solicitaron un cronograma expedito de escritos
para tramitar la Solicitud (la “Solicitud de presentacién expedita de escritos”).

Por carta de la misma fecha, el Tribunal invit6é a la Demandada a presentar comentarios,
antes del 29 de julio de 2019, sobre (i) la solicitud prérroga del cronograma de presentacién
de escritos de los Demandantes de 19 de julio para los Escritos de Demanda y Contestaci6n
de Demanda; y (ii) la propuesta de presentacién expedita de escritos de los Demandantes
para la Solicitud de Medidas Provisionales de 22 de julio.

El 29 de julio de 2019, la Demandada present6, inter alia, sus comentarios sobre la
Solicitud de prérroga del cronograma de presentaci6n de escritos de los Demandantes de
19 de julio de 2019 y la Solicitud de presentacién expedita de escritos de los Demandantes
de 22 de julio de 2019, acompafiados del siguiente documento: Anexo A — Anexos
Documentales y Legales Propuestos R-0001 a R-0004 (los “Comentarios de la
Demandada’”).

El 7 de agosto de 2019, el Tribunal emitié la Resolucién Procesal N° 5 (sobre el Calendario
Procesal). El Tribunal decidi6, inter alia, prorrogar el plazo para la presentacién de los
Escritos de Demanda y Contestacién de Demanda, e invité a la Demandada a presentar una
respuesta a la Solicitud de los Demandantes antes del 18 de septiembre de 2019.

El 6 de septiembre de 2019, los Demandantes presentaron una carta informando al Tribunal
de dos acontecimientos recientes que, en su opinidn, hacian que las medidas solicitadas en
la Solicitud fuesen especialmente urgentes. Los Demandantes informaron al Tribunal que
la Demandada habia solicitado y obtenido Fichas Rojas de la Interpol (6rdenes de detencién
internacionales) contra dos Demandantes y tres de sus testigos. Los Demandantes también

Alicia Grace y otros c. Estados Unidos Mexicanos

(Caso CIADI N° UNCT/18/4)
Resolucién Procesal No.6

informaron al Tribunal del procedimiento de amparo en México, en el que los
Demandantes habian obtenido recientemente una grabacién de la audiencia “en la que el
fiscal solicit6 y el juez emitié las érdenes orales de detencién contra los Demandantes y
testigos.”! [Traduccién del Tribunal] Los Demandantes solicitaron ademés permiso para
incorporar al expediente (i) las grabaciones de la audiencia, y (ii) una breve presentaci6n
(no superior a cinco paginas) acerca del contenido de la grabacién.

El 9 de septiembre de 2019, el Tribunal invité a la Demandada a presentar comentarios
sobre la carta de los Demandantes antes del 13 de septiembre de 2019.

El 13 de septiembre de 2019, la Demandada presenté sus observaciones a la carta y
solicitudes de los Demandantes del 6 de septiembre de 2019. La Demandada indicé que no
se opondria a la solicitud de autorizacién de los Demandantes para presentar la grabacién
de la audiencia y la transcripci6n de la misma. La Demandada solicit6 una prérroga de dos
semanas para presentar su respuesta a la Solicitud de Medidas Provisionales de los
Demandantes.

Mediante carta de 16 de septiembre de 2019, el Tribunal decidié (1) conceder a los
Demandantes permiso para presentar (i) las grabaciones de la audiencia con (ii) la
transcripcion de la audiencia, y (iii) una carta de cinco paginas describiendo el contenido
de la audiencia al Tribunal; y (2) conceder a la Demandada una prérroga de dos semanas
hasta el 2 de octubre de 2019 para presentar su Respuesta a la Solicitud de Medidas
Provisionales de los Demandantes.

E] 25 de septiembre de 2019, los Demandantes presentaron la grabacién y la transcripcién
de la audiencia, asf como una presentaci6n de seis paginas.

E] 29 de septiembre de 2019, la Demandada alegé que los Demandantes no habian seguido
las instrucciones del Tribunal y que, en su lugar, habian presentado una presentaci6n sobre
argumentos y revelaciones “nuevos”. La Demandada solicité que el Tribunal le concediera
10 dias adicionales para responder a las presentaciones de los Demandantes. La
Demandada solicité ademas que el Tribunal impidiera a los Demandantes realizar cualquier
presentacién adicional.

El 2 de octubre de 2019, los Demandantes informaron al Tribunal que se consideraban
“agnosticos” en cuanto a si se debfa conceder a la Demandada la solicitud de prérroga del

' Carta de los Demandantes del 6 de septiembre, 2019, pagina 2.

Alicia Grace y otros c. Estados Unidos Mexicanos

(Caso CIADI N° UNCT/18/4)
Resolucién Procesal No.6

plazo para presentar su Respuesta. Los Demandantes solicitaron ademas que el Tribunal
emitiera su decisién con la mayor celeridad posible.

El 3 de octubre de 2019, el Tribunal informé a las Partes que concedia a la Demandada una
prorroga de diez dias a partir del 2 de octubre de 2019 para presentar su Respuesta a la
Solicitud de Medidas Provisionales de los Demandantes y a la carta de los Demandantes
del 25 de septiembre de 2019.

El 7 de octubre de 2019, los Demandantes presentaron el Escrito de Demanda, con las
declaraciones testimoniales, informes periciales, anexos e indices de anexos legales y
documentales (el “Escrito de Demanda”). El 10 de octubre de 2019, los Demandantes
presentaron los anexos C-0183 y C-0216 a C-0216.30, los cuales eran grabaciones de audio
(el anexo C-0220 fue omitido intencionalmente) (los “Audios”).

En respuesta a la invitacién del Tribunal, el 12 de octubre de 2019, la Demandada present6
su Respuesta a la Solicitud (la “Respuesta de la Demandada’”).

El 21 de octubre de 2019, la Demandada alegé que los Audios que acompafiaban al Escrito
de Demanda fueron filtrados a la prensa, en contravencién con lo dispuesto en las
Resoluciones Procesales N° 1 y N° 3. La Demandada también aleg6 que, en su calidad de
funcionarios ptblicos, tenian el deber de informar a las autoridades competentes sobre
cualquier acusaci6n relacionada con corrupcién y, por lo tanto, estaban obligados a
compartir los Audios.

El 4 de noviembre de 2019, el Tribunal invité a las Partes a una audiencia telef6nica sobre
la Solicitud de Medidas Provisionales de los Demandantes, la cual, luego de intercambios
con las Partes, fue programada para el 3 de diciembre de 2019.

El 3 de diciembre de 2019 se celebré la Audiencia sobre Medidas Provisionales por
teléfono. Ademas de los Miembros del Tribunal y la Secretaria del Tribunal, participaron
en la Audiencia sobre Medidas Provisionales las siguientes personas:

Por los Demandante:

Abogados:

Sr. Juan P. Morillo Quinn Emanuel Urquhart & Sullivan, LLP
Sr. Philippe Pinsolle Quinn Emanuel Urquhart & Sullivan, LLP
Sr. David M. Orta Quinn Emanuel Urquhart & Sullivan, LLP
Sra. Dawn Yamane Hewett Quinn Emanuel Urquhart & Sullivan, LLP
Sra. Daniel Pulecio-Boek Quinn Emanuel Urquhart & Sullivan, LLP
Sra. Julianne Jaquith Quinn Emanuel Urquhart & Sullivan, LLP

Alicia Grace y otros c. Estados Unidos Mexicanos

(Caso CIADI N° UNCT/18/4)
Resolucién Procesal No.6

Sra. Ana Paula Luna Pino Quinn Emanuel Urquhart & Sullivan, LLP

For the Respondent:

Abogados:

Director General de Consultoria Juridica de
Comercio Internacional, Secretaria de
Economia

Direccién General de Consultoria Juridica de
Comercio Internacional, Secretaria de
Economia

Direccién General de Consultoria Juridica de
Comercio Internacional, Secretaria de
Economia

Direccién General de Consultoria Juridica de
Comercio Internacional, Secretaria de

Sr. Orlando Pérez Garate

Sra. Cindy Rayo Zapata

Sr. Alan Bonfiglio Rios

Sra. Blanca Del Carmen Martinez
Mendoza

Economia
Sr. Stephan E. Becker Pillsbury Winthrop Shaw Pittman, LLP
Sr. David J. Stute Pillsbury Winthrop Shaw Pittman, LLP
Intérpretes:

Sr. Charles H. Roberts
Sra. Silvia Colla

IL. Posiciones de las partes

A. Demandantes

(a) La Demandada ha participado en una serie de acciones destinadas a perseguir a
los Demandantes como represalia por haber iniciado este procedimiento de
arbitraje.

20. Los Demandantes alegan que la Demandada ha emprendido una serie de persecuciones

“incesantes” como “represalia” por la iniciacién del presente procedimiento arbitral por
parte de los Demandantes.” Estas acciones se presentan como una forma de obligar a los
Demandantes, asi como a Integradora y sus filiales, a gastar una cantidad considerable de

Solicitud de Medidas Provisionales de los Demandantes, §3.

Alicia Grace y otros c. Estados Unidos Mexicanos

(Caso CIADI N° UNCT/18/4)
Resolucién Procesal No.6

recursos para responder y defenderse de ellas.* La solicitud de los Demandantes se refiere
especificamente a las siguientes acciones:*

- Ocho investigaciones penales iniciadas por la Demandada contra Integradora,
Perforadora, sus directores, empleados y abogados. Los Demandantes alegan que
dichas investigaciones carecen de base legal y estan tinicamente motivadas por el
objetivo de apoderarse de las Plataformas de Perforacion y difamar a todas las personas
asociadas a ellas.> Los Demandantes describen estas investigaciones como un
“esfuerzo cuidadosamente orquestado y metédicamente ejecutado” para disuadir de
continuar con este proceso de arbitraje.° Los Demandantes se refieren especificamente
at

1. (“La Investigaciéin de la PGR”) — una investigacién a raiz de una denuncia
presentada por los Tenedores de Bonos ante la Procuraduria General de la
Republica, utilizada por la Demandada “para fabricar pruebas” contra
Perforadora para ser utilizadas para seguir atacando a Perforadora en otros
procedimientos penales.’

2. (“La Investigaci6én por Fraude Procesal”) — una investigacién por fraude
procesal por medio de representaci6n inadecuada “basada en alegaciones que
no merecen una consideracién seria.”*

3. (“La Investigacién por Empresas Falsas”) — una investigacién por
administracién fraudulenta centrada en la relacién de Perforadora con dieciséis
empresas “falsas” o “fantasmas” que supuestamente facilitan la evasion de
impuestos.? Los Demandantes alegan especfficamente que la Demandada
recompens6 a un juez mexicano en este caso “por emitir 6rdenes infundadas y
sospechosas al promoverlo [...] de juez de primera instancia a juez de
apelacién.”!°

3 Solicitud de Medidas Provisionales de los Demandantes, §9 y §11.
4 En los Anexos D y E de los Demandantes se puede encontrar una visién general de la cronologia de los eventos
segtin los Demandant
5 Solicitud de Medidas Provisional I
© Solicitud de Medidas Provisionales de los Demandantes, §27.
7 Solicitud de Medidas Provisionales de los Demandantes, $42.
I
I

   

les de los Demandantes, $6.

* Solicitud de Medidas Provisionales de los Demandantes, §46.
° Solicitud de Medidas Provisionales de los Demandantes, $52.
'” Solicitud de Medidas Provisionales de los Demandantes, §71.

Alicia Grace y otros c. Estados Unidos Mexicanos
(Caso CIADI N° UNCT/18/4)
Resolucién Procesal No.6

4. (“La Investigacién por Desacato”) — una investigacién en contra de
Perforadora y sus empleados basada en una queja de que éstos estaban en
desacato de la Orden de Entrega de Equipos.'!

5. (“La Investigacion por los Amparos Duplicados”) — una investigacién en
contra del Sr. Alonso Del Val por haber omitido la descripcién de todos los
amparos relacionados con las investigaciones penales mexicanas.'?

6. (“La Investigacién por Evasién de Impuestos”) — Los Demandantes se
remiten ademas a un informe de los medios de comunicacién sobre la
reclamaci6n de la Secretaria de Hacienda y Crédito Ptiblico presentada ante la
PGR contra el Sr. Cafiedo, el Presidente No Ejecutivo del Directorio de
Integradora y uno de los Demandantes; el Sr. Gil, Presidente Ejecutivo y
Director de Integradora, y el primo del Sr. Cafiedo; y el Sr. Gustavo Mondragoén,
empleado del departamento de impuestos de Integradora por una deduccién
indebidamente reclamada en una declaracién de impuestos de 2014.'> Los
Demandantes argumentan que, segtin la informacion y convicci6n, es la primera
vez que se presenta una denuncia penal de este tipo contra directores y
ejecutivos de una empresa por este tipo de deduccién.'*

7. (“La Primera Investigaci6n Contra Quinn Emanuel”) — Los Demandantes
se refieren ademds a un informe de los medios de comunicacién sobre una
investigaciOn en curso contra Quinn Emanuel centrada en si la empresa utiliz6
la informacién obtenida de otro cliente de Quinn Emanuel para preparar la
Notificacién de Arbitraje.!°

8. (“La Segunda Investigaci6n Contra Quinn Emanuel”) — Los Demandantes
alegan que se han enterado de que los Tenedores de Bonos estaban trabajando
con los fiscales mexicanos en la PGJCDMX para obtener cargos y érdenes de
arresto contra Quinn Emanuel y sus abogados por prevaricato, lo cual bajo la
ley mexicana hace que sea un crimen representar en el mismo litigio intereses
contrapuestos.!©

 

'S Solicitud de Medidas Provisionales de los Demandantes, © §581-82,
'6 Solicitud de Medidas Provisionales de los Demandantes, §§83-84.

21.

22.

"7 Solicitud de Medidas Prov:
'8 Solicitud de Medidas Prov:
'9 Solicitud de Medidas Prov:
2° Solicitud de Medidas Provis

Alicia Grace y otros c. Estados Unidos Mexicanos
(Caso CIADI N° UNCT/18/4)
Resolucién Procesal No.6

- Siete auditorias fiscales contra Integradora y sus subsidiarias. Los Demandantes alegan
que ninguna de estas auditorias tiene mérito o fundamento alguno en el derecho
mexicano.!7

- Lacontinua negativa de Pemex a pagar a Perforadora aproximadamente 24 millones
de délares que adeuda desde finales de 2017.'*

- El intento de la Demandada de obtener, fuera del curso correcto de este arbitraje,
pruebas que sustenten la Notificacién de Arbitraje de los Demandantes.!”

- Las 6rdenes de arresto emitidas por México contra dos Demandantes (Sres. Cafiedo
White y Williamson-Nasi) y tres de sus testigos (Sres. Gil White, Del Val y Villegas).”°

Como se mencion6 anteriormente, los Demandantes informaron al Tribunal que, luego de
haber presentado su Solicitud de Medidas Provisionales, la Demandada entretanto solicité
y obtuvo fichas rojas de la Interpol contra dos Demandantes y tres de sus testigos. Los
Demandantes informaron ademas sobre el procedimiento de amparo en México, en el que
el juez dicté 6rdenes orales de detencién contra los Demandantes y testigos mencionados
anteriormente.”!

(b) Este Tribunal tiene amplias facultades para dictar medidas provisionales

Los Demandantes presentaron su solicitud basandose en los articulos 26(1) de las Reglas
de Arbitraje de la CNUDMI de 1976 y en el articulo 1134 del TLCAN. Los Demandantes
alegan que, de conformidad con dichas reglas, el Tribunal goza de amplias facultades para
dictar medidas provisionales en apoyo del arbitraje en cuesti6n. Los Demandantes
sostienen que las medidas solicitadas se relacionan con el objeto de la controversia ya que,
de no existir dichas medidas provisionales, los Demandantes sufririan un dajfio irreparable
a sus derechos.”? Los Demandantes buscan asimismo proteger la jurisdiccidn del Tribunal,
incluyendo su capacidad para llevar adelante su reclamaci6n en el marco del TLCAN.”?

ionales de los Demandantes, §§9 y 89-91.
ionales de los Demandantes, §§10 y 92-93.
ionales de los Demandantes, §§11 y 94-95.
ionales de los Demandantes, §§29-32.

 
 
 

    

2! Ver supra §7.
% Solicitud de Medidas Provisionales de los Demandantes, §100.
23 Solicitud de Medidas Provisionales de los Demandantes, §103.

Alicia Grace y otros c. Estados Unidos Mexicanos

(Caso CIADI N° UNCT/18/4)
Resolucién Procesal No.6

(c) La solicitud de los Demandantes cumple los tres criterios generalmente utilizados
por los tribunales en los casos de la CNUDMI y el TLCAN para evaluar una
solicitud de medidas provisionales.

23. Los Demandantes sostienen que, a pesar del silencio del articulo 26(1) de las Reglas de
Arbitraje de la CNUDMI de 1976 y del articulo 1134 del TLCAN, los tribunales en los
casos de la CNUDMI y el TLCAN generalmente consideran tres criterios al evaluar una
solicitud de medidas provisionales:**

(i) si el tribunal tiene jurisdiccién prima facie;
(ii) si las medidas provisionales son necesarias para:

- impedir los actos de represalia del Estado demandado contra los
demandantes;

- proteger a los demandantes contra dafios mayores durante el tiempo que
dure el arbitraje (lo necesario para mantener el derecho de los demandantes
al statu quo);

- evitar que los demandantes sufran un perjuicio irreparable; y

- proteger la integridad de las actuaciones arbitrales, incluida la capacidad
de los demandantes para llevar a cabo su reclamacion;

(iii) si existe una necesidad urgente de que el tribunal dicte las medidas
provisionales.

24. Los Demandantes sostienen que los tres criterios mencionados constituyen una mera
orientaci6n para el Tribunal, ya que su facultad de ordenar medidas provisionales debe
entenderse como de naturaleza discrecional.2> Sin embargo, los Demandantes sostienen
que, de todas formas, en el presente caso se cumplen los tres criterios para justificar una
orden de medidas provisionales.”°

 

> Solicitud de Medidas Provisionales de los Demandantes, §105.
°5 Solicitud de Medidas Provisionales de los Demandantes, §105.
2 Solicitud de Medidas Provisionales de los Demandantes, §106.

25.

26.

27.

28.

29.

30.

Alicia Grace y otros c. Estados Unidos Mexicanos
(Caso CIADI N° UNCT/18/4)
Resolucién Procesal No.6

En primer lugar, los Demandantes sostienen que el Tribunal tiene jurisdiccién prima facie,
ya que los articulos 1120, 1121 y 1139 del TLCAN proporcionan una base sobre la cual se
puede fundamentar la jurisdiccion del Tribunal.’

En segundo lugar, los Demandantes alegan que las medidas solicitadas son necesarias para
evitar futuros actos de represalia y persecuci6n por parte de la Demandada contra los
Demandantes.”* Los Demandantes destacan que los tribunales inversionista-Estado ya han
otorgado medidas provisionales que suspenden los procedimientos penales contra un
demandante.”

Los Demandantes alegan ademas que el principio de no agravaci6n de la controversia esta
bien establecido en el derecho internacional y que los ataques de la Demandada estan
aumentando los perjuicios de los Demandantes durante la tramitacién del arbitraje,
alterando asi el statu quo y agravando la controversia de manera innecesaria e indebida.*°

Adicionalmente, los Demandantes alegan que los tribunales inversionista-Estado han
dictado medidas provisionales cuando, de no existir dichas medidas, el demandante habria
sufrido un dafio o perjuicio que un laudo monetario no podria haber indemnizado de
manera integra y adecuada.*' Los Demandantes alegan que precisamente buscan medidas
provisionales para evitar sufrir dafios que un laudo monetario no podria indemnizar de
manera adecuada e integra.” En su opinion, de no adoptarse medidas provisionales, los
actos de represalia y persecucién de la Demandada probablemente causarian la emisién de
mas 6rdenes de detencidén posiblemente contra otros Demandantes y contra los empleados
clave de Integradora y Perforadora.*?

Los Demandantes también alegan que las medidas solicitadas son necesarias para proteger
la integridad del proceso ya que, de lo contrario, la Demandada haria imposible o
significativamente mas dificil para los Demandantes llevar a cabo esta reclamacién en el
marco del TLCAN, ya que los testigos clave serfan encarcelados 0 sometidos a un proceso
penal; y las pruebas clave para los Demandantes podrian dejar de estar disponibles.*+

Los Demandantes sostienen asimismo que la Demandada ha demostrado que continuara
perjudicando a los Demandantes en ausencia de una orden de este Tribunal, ya que no

27 Solicitud de Medidas Provisionales de los Demandantes, §§107-114.

28 Solicitud de Medidas Pro’
2° Solicitud de Medidas Provisionales de los Demandant
> Solicitud de Medidas Pro’

 

nales de los Demandantes, §§115-116.
S115.

nales de los Demandantes, §§ 117-122.

  

 

3! Solicitud de Medidas Provisionales de los Demandantes, §123.

 

nales de los Demandantes, §125.

3 Solicitud de Medidas Provisionales de los Demandantes, §126.
Solicitud de Medidas Provisionales de los Demandantes, §128.

31.

32.

33.

34.

35.

55 Solicitud de Medidas Pro’
36 Solicitud de Medidas Provisionales de los Demandant
37 Solicitud de Medidas Pro’

Alicia Grace y otros c. Estados Unidos Mexicanos
(Caso CIADI N° UNCT/18/4)
Resolucién Procesal No.6

respondio a las cartas de los Demandantes en las que se le solicitaba que “cesara y desistiera
de sus medidas de represalia y persecucién.”*> [Traduccién del Tribunal]

En tercer lugar, los Demandantes alegan que, aunque ni el TLCAN ni las Reglas de
Arbitraje de la CNUDMI requieren expresamente la “urgencia” para que el Tribunal ordene
medidas provisionales, en el presente caso las medidas son urgentemente necesarias, dado
que la Demandada no cesar sus acciones.*°

(d) La solicitud de los Demandantes cumple con otros criterios utilizados
ocasionalmente por los tribunales en casos de la CNUDMI y el TLCAN al evaluar
una solicitud de medidas provisionales

Los Demandantes sostienen que -aunque no es obligatorio- también cumplen otros criterios
que ocasionalmente utilizan los tribunales inversionista-Estado para decidir si se dictan
medidas provisionales.*”

Los Demandantes sostienen que establecieron un caso prima facie sobre el fondo, ya que
son inversionistas estadounidenses en México que han alegado presuntas infracciones al
TLCAN basadas en la conducta del Estado mexicano.**

 

Los Demandantes sostienen ademas que las medidas provisionales no supondran una carga
desproporcionada para la Demandada.*” Los Demandantes destacan especfficamente que
las medidas solicitadas se limitan a la suspensién de las actuaciones y que la Demandada
no incurrirfa en ninguna pérdida de ningun tipo.”

(e) La solicitud de los Demandantes es oportuna

Los Demandantes sostienen que actuaron rapidamente para notificar el asunto a la
Demandada. Los Demandantes han estado enviando cartas a la Demandada desde julio de
2018, alertandola de cada una de las instancias de represalias y persecucién descritas
anteriormente, y solicitando que la Demandada cesara los ataques que estan “agravando la
disputa y amenazando con lesionar irreparablemente [sus] derechos.”*! [Traduccién del
Tribunal] A falta de respuesta, los Demandantes alegan que no tienen otra alternativa que

 

nales de los Demandantes, §129.
s, $133.
nales de los Demandantes, §134.

  

 

38 Solicitud de Medidas Provisionales de los Demandantes, §136.

 

nales de los Demandantes, §140.
nales de los Demandantes, §142.

+1 Solicitud de Medidas Provisionales de los Demandantes, §88.

10

Alicia Grace y otros c. Estados Unidos Mexicanos
(Caso CIADI N° UNCT/18/4)
Resolucién Procesal No.6

presentar esta solicitud para protegerse del “abuso del poder ejecutivo” [Traduccién del
tribunal] de la Demandada.”*?

36. Por consiguiente, los Demandantes solicitan al Tribunal que ordene a la Demandada que:

(i) se abstenga de arrestar a los Demandantes 0 a los testigos que apoyaran su
reclamacién del TLCAN durante el tiempo que dure este procedimiento
arbitral;

(ii) confirme si esta Ilevando a cabo alguna investigacién contra Quinn Emanuel o
sus abogados y, en caso afirmativo, suspenderla inmediatamente; y

(iii) ordene cualquier reparaci6n adicional que considere apropiada para preservar
los derechos de los Demandantes.*?

B. Demandada

(a) La Demandada sostiene que las investigaciones mencionadas se ajustan al
derecho mexicano y que atin estan pendientes en esta fase

37. La Demandada no niega la existencia de diversas investigaciones mencionadas por las
Demandantes; sin embargo, la Demandada no admite la veracidad de los hechos relatados
en la Solicitud de medidas provisionales.“4 La Demandada también niega cualquier
participacion en las controversias en curso entre los Tenedores de Bonos, por un lado, e
Integradora y Perforadora, por el otro.*>

38. La Demandada alega que el presente procedimiento arbitral no ofrece ninguna inmunidad
a las personas fisicas o morales que participan en é1.4° La Demandada sostiene ademas que

#2 Solicitud de Medidas Provisionales de los Demandantes, §145.

43 Solicitud de Medidas Provisionales de los Demandantes, §146 (véase también §97). De hecho, en estos parrafos,
los Demandantes también incluyeron la solicitud de otra medida provisional, a saber, “que el Tribunal ordene a México
[..] que cese de subvertir los dimi idos en este imi del TLCAN utilizando los
procedimientos nacionales para obtener pruebas para su uso en este arbitraje”. [Traduccién del Tribunal] Esta solicitud
fue retirada durante la audiencia sobre medidas provisionales, sobre la base de dos hechos: (a) las pruebas que México
buscaba -las cintas y grabaciones que, segtin los Demandantes, establecen que México tom6 represalias contra los
Demandantes y sus inversiones por no aceptar participar en las solicitudes de soborno que estaban realizando los
funcionarios del gobierno mexicano a los Demandantes- se presentaron en el contexto de la presentacién del Escrito
de Demanda de los Demandantes; por lo tanto, México ya est en posesién de dichas pruebas. Y (b) no ha habido
esfuerzos adicionales por parte de México para desvirtuar los requisitos probatorios en este procedimiento. La
Demandada tomé nota del retiro de los Demandantes, independientemente de la posicién de México sobre las
grabaciones presentados por los Demandantes.

# Respuesta de la Demandada, §15.

45 Respuesta de la Demandada, §8.

46 Respuesta de la Demandada,

 

 

 

 

39.

40.

Al.

42.

Alicia Grace y otros c. Estados Unidos Mexicanos

(Caso CIADI N° UNCT/18/4)
Resolucién Procesal No.6

en México, como en cualquier otro ordenamiento juridico comprometido con el estado de
derecho, las autoridades nacionales tienen la obligacién de investigar los actos (u
omisiones) que puedan constituir un delito, de conformidad con los principios de
presuncion de inocencia, acceso a la justicia, debido proceso y legalidad.*”

La Demandada sostiene que todas las personas y entidades sujetas a una investigacién son
objeto de procedimientos de conformidad con las leyes mexicanas, tienen acceso a los
medios ordinarios de defensa disponibles en dichas investigaciones y se han beneficiado -
y contintian beneficidndose- de representacion legal."*

(b) Los Demandantes no han demostrado la necesidad, urgencia y proporcionalidad
de la medida solicitada para ordenar que la Demandada se abstenga de detener
a los Demandantes o a los testigos que apoyardn su reclamacién conforme al
TLCAN durante la tramitacion de este procedimiento arbitral

La Demandada alega que -aparte de la necesidad de establecer prima facie la jurisdiccién
del Tribunal y la existencia de un derecho susceptible de proteccién- los criterios que el
Tribunal debe tener en cuenta son:

(i) la necesidad de la medida solicitada;
(ii) la urgencia de la medida solicitada; y
(iii) la proporcionalidad de la medida solicitada.””

La Demandada sefiala que la presentaci6n de los Demandantes no destaca el “mensaje
claro” que se ha solicitado a los tribunales inversionista-Estado que ordenen medidas
provisionales tras investigaciones penales. La Demandada sostiene que en tales casos se
aplica una norma elevada para justificar la interferencia con los poderes policiales
soberanos de un Estado.*° La Demandada alega que en el presente caso no se cumple
ninguno de los tres criterios.

En primer lugar, la Demandada subraya que las medidas solicitadas no son necesarias para
evitar un dafio irreparable, dado que no se ha impedido a los Demandantes continuar con
su reclamacién en este procedimiento durante el afio pasado. La Demandada también

+7 Respuesta de la Demandada, §10.

+8 Respuesta de la Demandada, §§16 y 149.
* Respuesta de la Demandada, §131.

5 Respuesta de la Demandada, §138.

43.

44.

4S.

46.

51 Respues
52 Respues

Alicia Grace y otros c. Estados Unidos Mexicanos
(Caso CIADI N° UNCT/18/4)
Resolucién Procesal No.6

destaca que ninguno de los Demandantes vive en México y que ninguno esta sujeto a
arresto.>!

En segundo lugar, la Demandada sostiene que los reclamantes no demuestran
concretamente la urgencia de las medidas.*~

En tercer lugar, la Demandada alega que la solicitud de los Demandantes es demasiado
amplia, ya que no identifica con precisién a las personas a las que debe proteger.** La
Demandada sostiene que la solicitud de medidas provisionales es utilizada como una
herramienta por los Demandantes en relacién con las controversias en curso contra los
Tenedores de Bonos y otras partes.*+

(c) Los Demandantes no han demostrado la necesidad, urgencia y proporcionalidad
de la medida solicitada para ordenar a la Demandada que cese la subversion de
los procedimientos establecidos en este procedimiento del TLCAN, utilizando los
procedimientos nacionales para obtener pruebas para su uso en este arbitraje

La Demandada afirma que los Demandantes no han presentado ninguna informacién que
respalde su solicitud sobre la necesidad de prohibir la investigacién de las denuncias de
posibles actos de corrupcién. La Demandada sostiene que, en todo caso, los Demandantes
no han informado de ninguna noticia sobre este asunto desde octubre de 2018, lo que
demuestra por si mismo la ausencia de toda urgencia o necesidad de proteccién.*>

(d) Los Demandantes no demuestran la necesidad, urgencia y proporcionalidad de la
medida solicitada para ordenar a la Demandada que confirme si esta llevando a
cabo alguna investigacién contra Quinn Emanuel o sus abogados y, en caso
afirmativo, suspender inmediatamente dichas investigaciones

La Demandada alega que la solicitud de los Demandantes se basa exclusivamente en
suposiciones. Los viajes constantes y la representacién de los Demandantes por los
abogados en cuestién demuestran que las medidas solicitadas no son necesarias, urgentes,
ni proporcionales.*°

 
  

de la Demandada, §§150-152.
de la Demandada, §§153-157.

 

53 Respuesta de la Demandada, §158.
4 Respuesta de la Demandada, §159.
°5 Respuesta de la Demandada, §161. Como se mencioné anteriormente (supra nota 43), esta solicitud fue retirada por

los Di

 

durante la Audiencia sobre Medidas P

5 Respuesta de la Demandada, §§163-166.

47.

Ill.

48.

49.

50.

Alicia Grace y otros c. Estados Unidos Mexicanos

(Caso CIADI N° UNCT/18/4)
Resolucién Procesal No.6

En consecuencia, la Demandada solicita al Tribunal que desestime la solicitud de medidas
provisionales en su totalidad.*’

Anilisis del Tribunal
A. Introduccién

De entrada, el presente caso parece ser particularmente complejo desde diversos puntos de
vista. Uno de los signos evidentes de dicha complejidad se deriva del alto nivel de
litigiosidad entre las partes, tanto dentro como fuera de las actuaciones ante el Tribunal.
Aparte de estos procedimientos, el ntimero y la diversidad de los procedimientos que
involucran a las Partes son, de hecho, bastante significativos. Cabe destacar que, en varios
de ellos, ademas, intervienen terceros estrechamente vinculados a las operaciones
subyacentes de este arbitraje, es decir, los Tenedores de Bonos. Ademas, el activismo de
dichas Partes explica el tiempo transcurrido entre la presentacién de la Solicitud de los
Demandantes y la presente Resolucién Procesal.

Al considerar una solicitud como la que constituye el objeto de esta Resolucién Procesal,
es evidente que el Tribunal debe concentrarse en los aspectos juridicos pertinentes a la tarea
que tiene ante si, en aplicacién de las normas que rigen el procedimiento. Ello no significa
que no deba prestarse atenci6n a la intensa actividad que desarrollan las Partes ante todo
tipo de autoridades ptiblicas. Mas bien, implica que el Tribunal debe evitar entrar en el
andlisis de fondo de los diversos procedimientos administrativos, judiciales y policiales en
curso, sobre los que sin duda carece de competencia. Por consiguiente, como cuestién de
principio y para los presentes propésitos, no corresponde al Tribunal estudiar o decidir
sobre el origen, la justificacién o el resultado de los procedimientos en curso 0 pasados que
involucran a las Partes u otros actores relacionados con este caso.

Sin embargo, lo que si entra claramente en el dmbito del mandato del Tribunal es la
necesidad primordial de proteger la integridad del proceso de arbitraje y la necesidad
igualmente importante de evitar cualquier agravamiento de la controversia. En
consecuencia, si el Tribunal llegase a la conclusién de que, como resultado de las acciones
de la Demandada -como las mencionadas en los parrafos anteriores- la integridad del
procedimiento pudiese verse afectada o la controversia pudiese agravarse, tendria que
evitarlo utilizando todas las medidas disponibles.

57 Respuesta de la Demandada, $167.

51.

52.

53.

54.

55.

Alicia Grace y otros c. Estados Unidos Mexicanos

(Caso CIADI N° UNCT/18/4)
Resolucién Procesal No.6

No obstante, para ello, y dada la gravedad de las imputaciones de los Demandantes con
respecto a la supuesta conducta de la Demandada, la carga de la prueba exigida sera
especialmente elevada.**

Los Demandantes solicitan especificamente al Tribunal que ordene a la Demandada que:

(i) se abstenga de arrestar a los Demandantes 0 a los testigos que apoyaran su
reclamacién en el marco del TLCAN durante el tiempo que dure este
procedimiento arbitral;°? y

(ii) confirme si esta Ilevando a cabo alguna investigacién contra Quinn Emanuel o
sus abogados y, en caso afirmativo, suspenda dichas investigaciones
inmediatamente.

Con respecto a la solicitud genérica de “ordenar cualquier reparacion adicional que
considere apropiada para preservar los derechos de los Demandantes,”*! los Demandantes
aclararon durante la Audiencia sobre Medidas Provisionales que no se trata de una solicitud
separada, sino de una forma de indicar al Tribunal que cuando ejerza su facultad
discrecional de otorgar cualquier medida podria ordenar cualquier variacién de las mismas.

A fin de decidir si se acepta la solicitud de los Demandantes, el Tribunal debe establecer
en primer lugar qué facultades estan disponibles en el marco de las normas aplicables y,
cuando proceda, aplicar a cada una de las medidas especificas solicitadas los diferentes
criterios que actualmente invocan habitualmente las cortes y tribunales internacionales para
decidir si se adoptan o no. Sin embargo, antes de ello, parece necesario considerar el
contenido preciso de cada una de las medidas solicitadas.

B. Las medidas especificas solicitadas

La primera medida solicitada® se refiere al ejercicio de los poderes del Estado con respecto
a la investigacién y el procesamiento de posibles delitos penales. Concretamente, los
Demandantes solicitan que el Tribunal ordene a la Demandada que se abstenga de ejercer
dicha competencia con respecto a las personas que acttian como Demandantes y/o testigos
en el presente caso. Aunque una solicitud de estas caracteristicas no es tan inusual en los

58 Ver, en general, Corfu Channel (UK c. Albania), Informes C1 1949.

 

©! Ver supra $36(ii).
© Ver supra §36(i).

Alicia Grace y otros c. Estados Unidos Mexicanos
(Caso CIADI N° UNCT/18/4)
Resolucién Procesal No.6

arbitrajes entre inversionistas y Estados,® la concesién de tales medidas s6lo puede tener
lugar en circunstancias muy concretas.

56. A fin de decidir sobre las medidas solicitadas, cabe destacar que el Tribunal no esta
obligado por ninguna decisién anterior de otras cortes y tribunales internacionales sobre el
otorgamiento de medidas provisionales. Sin embargo, el Tribunal tiene presente la
necesidad de tener en cuenta las decisiones anteriores, cuando corresponda, y en particular
dado que las Partes se han referido extensamente a una serie de casos para argumentar si
se deben conceder 0 no las medidas solicitadas. No obstante, el Tribunal subraya que -
siendo esto particularmente cierto en el caso de las solicitudes de medidas provisionales-
debe tener en cuenta las diferencias de hecho que existen entre las distintas causas. Sobre
la base de lo precedente, el Tribunal concluye que los tribunales inversionista-Estado,
independientemente del marco juridico subyacente aplicable, han reconocido
sistematicamente, por principio, el derecho soberano indiscutible de un Estado a llevar a
cabo una investigacién penal en su territorio. Los tribunales inversionista-Estado han
indicado inequivocamente que este derecho no debe ser interferido ligeramente bajo
ninguna circunstancia. El Tribunal no tiene problemas en acordar con este punto. Esto no
significa que el Tribunal carezca de facultades para apreciar la regularidad de los
procedimientos e investigaciones en curso, como se analizara mas adelante en la presente
Resolucién Procesal.*

© Ver en particular el reciente estudio empirico realizado por el Instituto Briténico de Derecho Internacional y
Comparado con White & Case LLP: 2019 Empirical study: Provisional measures in investor-state arbitration. El
estudio determiné > que la suspensién de las investigaciones o procedimientos penales es el cuarto tipo de medida
hittps://www.biicl.or icati ‘20 19-empirical-study-provisional-measures-in-

 

 

© Para un resumen de la jurisprudencia, véase: Cameron Miles, Provisional measures before International Courts and
Tribunals, Cambridge University Press, 2017, pags. 377-382. Ver por ejemplo City Oriente Limited c. Repiiblica del
Ecuador y Empresa Estatal Petréleos del Ecuador (Petroecuador), Caso CIADI No. ARB/06/21, Decisién sobre
Medidas Provisionales de fecha 19 de noviembre de 2007, en $62: “[E]l el Tribunal de Arbitraje quiere dejar

constancia de su respeto por el Poder Judicial ecuatoriano, y su reconocimiento del derecho soberano del Ecuador de
perseguir y castigar todo tipo de crimenes 0 delitos cometidos en su territorio”.; Lao Holdings N.V. c. Repiiblica
Democrdatica Popular Lao, Caso CIADI No. ARB(AF)/12/6, Decisién sobre la Mocién de Enmienda de la Orden de
Medidas Provisionales de fecha 30 de mayo de 2014 en §21: “Ni el Convenio del CIADI ni el TBI prohiben a un
Estado ejercer la jurisdiccidn penal sobre esas cuestiones. En particular, no eximen a los presuntos delincuentes de la
investigacién o el enjuiciamiento por el hecho de ser inversionistas”. [Traduccién del Tribunal]; PNG Sustainable
Development Program Ltd. c. Estado Independiente de Paptia Nueva Guinea, Caso CIADI No. ARB/13/33, Decisién
sobre la Solicitud de Medidas Provisionales de la Demandante de fecha 21 de enero, 2015 en §145: “[E]l Tribunal
esta de acuerdo con el tribunal de Caratube International Oil Co. LLP c. Kazajstén en que las facultades de
investigacion del Estado, incluso en materia penal, son ‘una parte muy obvia e indiscutible de [su] derecho soberano
.. a aplicar y hacer cumplir su legislacién nacional en su territorio’ y ‘se debe superar un umbral especialmente alto
antes de que un tribunal del CIADI pueda recomendar medidas provisionales en relacién con las investigaciones
penales realizadas por un Estado”. [Traduccién del Tribunal], citando Caratube International Oil Company LLP c.
Republica de Kazajstén, Caso CIADI No. ARB/08/12, Decisién sobre la Solicitud de Medidas Provisionales de la

 

  

16

Alicia Grace y otros c. Estados Unidos Mexicanos
(Caso CIADI N° UNCT/18/4)
Resolucién Procesal No.6

57. En efecto, ademas de los criterios comunes utilizados para decidir si se dictan 0 no medidas
provisionales,® el hecho de que el objeto de la medida solicitada sea ordenar al Estado que
se abstenga de ejercer sus prerrogativas introduce un elemento adicional a ser considerado
por el Tribunal. Concretamente, el Tribunal debe analizar -con todos los elementos de que
dispone- si el Estado se esta extralimitando en sus facultades y, en caso de considerar que
tal punto se verifica, en qué medida dicha conducta ha tenido un impacto perjudicial en el
procedimiento de arbitraje.

58. La segunda medida solicitada® difiere de la anterior, ya que no afecta a las Partes sino a
los abogados de los Demandantes. En este sentido, si se confirman las afirmaciones de los
Demandantes, el Tribunal se enfrentaria a una cuestidn potencialmente grave que podria
dar lugar a una vulneracién del derecho fundamental de acceso a la justicia de los
Demandantes.

59. No obstante, hay que tener en cuenta que lo que se ha solicitado en relacién con esta
cuesti6n es, por un lado, la confirmaci6n de la existencia de alguna investigaci6n en curso
y, por otro, la suspensién inmediata de dicha investigacién. Esto significa que, por el
momento, el Tribunal sdlo puede examinar la primera de estas cuestiones (solicitar la
confirmacion de la existencia de tales investigaciones), dejando la segunda (ordenar la
suspensi6n) para una posible etapa posterior.

C. La idoneidad de las medidas solicitadas
60. Presentadas asi las medidas solicitadas por los Demandantes, se hace necesario:

- en primer lugar, establecer el alcance de las facultades del Tribunal en el marco
juridico aplicable para adoptar medidas como las descritas y,

Demandante de fecha 31 de julio, 2009, en §§ 134-137; Hydro S.r.l. y otros c. Reptiblica de Albania, Caso CIADI No.
ARB/15/28, Orden sobre Medidas Provisionales de fecha 3 de marzo, 2016 en §3.16: “Es trivial decir que el derecho
y el procedimiento penal son una parte muy obvia e indiscutible de la soberania de un Estado”. [Traduccin del
Tribunal]; Teinver S.A., Transportes de Cercanias S.A. y Autobuses Urbanos del Sur S.A. c. Repiiblica Argentina,
Caso CIADI No. ARB/09/1, Decision sobre Medidas Provisionales de fecha 8 de abril, 2016, en §185: “El Tribunal
también es consciente de las decisiones de otros tribunales que han expresado su opinion de que las medidas
provisionales constituyen un recurso extraordinario y que los tribunales deberfan tener particular cuidado cuando se
les solicita restringir el ejercicio de un estado soberano de su derecho de iniciar investigaciones y acciones penales
por conductas delictivas dentro de su territorio. Sin embargo, estas facultades deben ejercerse de buena fe, respetando
los derechos de una demandante de que sus reclamos sean considerados y decididos en forma justa por un tribunal de
arbitraje”.

65 Ver infra $62.

© Ver supra §36(ii).

  

 

61.

62.

63.

Alicia Grace y otros c. Estados Unidos Mexicanos
(Caso CIADI N° UNCT/18/4)
Resolucién Procesal No.6

- en segundo lugar, aplicar a cada una de dichas medidas los criterios que permitan
concluir si efectivamente es conveniente otorgarlas.*”

No cabe duda de que el Tribunal esta facultado para ordenar medidas provisionales en
virtud del marco juridico aplicable a este procedimiento de arbitraje. En efecto, la primera
frase del Articulo 1134 del TLCAN establece que “Un tribunal podrd ordenar una medida
provisional de proteccion para preservar los derechos de la parte contendiente o para
asegurar que la jurisdiccién del tribunal surta plenos efectos, incluso una orden para
preservar las pruebas que estén en posesion o control de una Parte contendiente, u 6rdenes
para proteger la jurisdiccion del Tribunal.” Por su parte, el articulo 26(1) del Reglamento
de Arbitraje de la CNUDMI indica que “A peticidn de cualquiera de las partes, el tribunal
arbitral podraé tomar todas las medidas provisionales que considere necesarias respecto
del objeto del litigio [...].”

El ejercicio efectivo de la facultad de este Tribunal para otorgar cada una de las medidas
solicitadas depende, en esencia, del cumplimiento de tres condiciones:

(i) el peligro de riesgo si no se adoptan las medidas solicitadas [periculum in
mora] también mencionado a veces como el riesgo de dajfio irreparable;

(ii) las probabilidades de éxito en cuanto al fondo [fumus boni iuris]; y
(iii) la necesidad, eficacia y proporcionalidad de la medida.

Aunque los criterios indicados son parcialmente diferentes de los descritos,
respectivamente, por los Demandantes® y la Demandada,”
generalmente admitidos cuando se trata de determinar el origen de una solicitud de medidas

no hay duda de que son

provisionales.’° Obviamente, dada la generalidad de estos criterios formulados, deben
adaptarse a las caracteristicas especificas de las medidas solicitadas en el contexto de este
caso, como se hara a continuacién.

8 Ver infra $62.

& Solicitud de Medidas Provisionales de los Demandantes, §105. Ver supra §23.

© Respuesta de la Demandada, §131. Ver supra $40.

7 Ver, entre muchas otras referencias, la Resolucién sobre “Medidas provisionales”, IDI, Sesin de Hyderabad (2017).
En particular, véase §2: “Las medidas provisionales estén disponibles si el solicitante de dichas medidas puede
demostrar que: (a) existe un caso prima facie sobre el fondo; (b) existe un riesgo real de que se cause un perjuicio
irreparable a los derechos en disputa antes de la sentencia final; (c) el riesgo de perjuicio para el solicitante supera el

 

riesgo de perjuicio para el demandado; y (d) las medidas son proporcionales a los riesgos” [Traduccién del Tribunal]
http://www. idi-iil.org/app/uploads/2017/08/3-RES-FINAL-EN-COR. pdf).

64.

65.

66.

67.

Alicia Grace y otros c. Estados Unidos Mexicanos

(Caso CIADI N° UNCT/18/4)
Resolucién Procesal No.6

En cuanto a la medida referida en el §52(i), aun cuando se aceptase que la emisi6n de las
6rdenes de “‘aprehensi6n” constituye en si misma una situacién de urgencia -lo que los
Demandantes plantean mas que demuestran-, no puede considerarse probado -al menos
hasta ahora- que las acciones de las autoridades mexicanas no se basan en los
procedimientos regulares establecidos en su legislacién penal, en particular porque tales
acciones han sido tomadas precisamente en aplicacién de dichos procedimientos ante la
demanda de particulares (i.e. los Tenedores de Bonos). A falta de pruebas que demuestren
que las autoridades judiciales mexicanas han actuado de forma indebida, la concesién de
la medida solicitada seria inapropiada. En efecto, dicha concesién pareceria
desproporcionada y su eficacia también podria ser puesta en duda.

El Tribunal no ha encontrado en los documentos presentados ni en las declaraciones de las
Partes durante la Audiencia sobre Medidas Provisionales ninguna prueba que permita
inferir que estas acciones exceden el marco regular de los poderes del Estado. Por ejemplo,
de la lectura de las 167 paginas de la transcripcién de la audiencia celebrada ante un juez
local de la Ciudad de México el 16 de julio de 2019, se desprende que todas las 6rdenes de
arresto emitidas responden a las querellas formuladas por los Tenedores de Bonos; y como
lo afirmé la Demandada, las autoridades mexicanas ante las que se han presentado estas
querellas no pueden hacer otra cosa que activar los mecanismos judiciales para investigar
dichas querellas.

En consecuencia, en el presente contexto, aunque el Tribunal esta dispuesto a aceptar que
la posible detencién de un Demandante y/o testigo podria afectar y, en ultima instancia,
poner en peligro los derechos de los Demandantes, en esta etapa dicha detencién no ha
tenido lugar, por lo que los supuestos dafios que los Demandantes han creado por la
posibilidad de que dicha detencién se produzca no son suficientes a los ojos del Tribunal.
La tinica persona que se dice ha sido detenida (el Sr. Del Val) esta aparentemente libre y,
segtin los comentarios ofrecidos por las Partes, dicha persona estaria en principio dispuesta
a colaborar con las autoridades mexicanas.”!

Asimismo, no se ha presentado al Tribunal ninguna prueba de que los directores de Oro
Negro -sujetos a los diversos procedimientos enumerados en la Solicitud- asi como las

7! Respuesta de la Demandada, §151. Durante la Audiencia sobre Medidas Provisionales, los Demandantes

argumentaron que el hecho de que el Sr. Del Val

stuviera inicialmente dispuesto a actuar como testigo esencial
por los Di y ahora haya cambiado su posicién d ia los efectos perversos de las acciones

 

de México. Sin embargo, hasta ahora no hay evidencia de la disposicién inicial del Sr. Del Val para testificar a favor
de los Demandantes.

68.

69.

70.

71.

72.

Alicia Grace y otros c. Estados Unidos Mexicanos

(Caso CIADI N° UNCT/18/4)
Resolucién Procesal No.6

empresas, no hayan podido ejercer sus derechos en el sistema judicial mexicano. Por el
contrario, las pruebas sugieren que han podido defender sus derechos.’

Ademis, la solicitud de colaboracién de la Interpol y la solicitud de las denominadas fichas
rojas mencionadas posteriormente por los Demandantes”* no afectan a las consideraciones
anteriores, ya que son una consecuencia previsible en el curso de un procedimiento penal
contra personas que no estan en el ambito de la jurisdicci6n de las autoridades mexicanas.

Consecuentemente, el Tribunal resuelve que la medida solicitada en el §52(i) no puede ser
otorgada, por el momento, en la forma propuesta por los Demandantes. Sin embargo, el
Tribunal, basado en el riesgo de que la actividad dentro de las facultades del Estado pueda
perjudicar injustificadamente la integridad de este procedimiento arbitral, considerara la
emisi6n de una orden dirigida a la Demandada solicitando su colaboraci6n para que el
arbitraje se lleve a cabo de manera efectiva a fin de asegurar la adopcién de una decision
justa. En este sentido, la Demandada se abstendra de adoptar cualquier medida injustificada
que pueda agravar la controversia. Una medida como ésta puede enmarcarse en la solicitud
genérica de los Demandantes (“cualquier reparacion adicional”).”*

La medida solicitada en el §52(ii) es, como se ha sefialado previamente, diferente de la
anterior. La posible restriccién del ejercicio del derecho fundamental de acceso a la justicia,
al impedir la actividad de los abogados de los Demandantes, seria, en caso de ser probada,
extremadamente grave.

Las pruebas presentadas no demuestran, en la presente etapa, que Quinn Emanuel o sus
abogados estén actualmente sujetos a una investigaci6n penal en México. La tinica prueba
invocada por los Demandantes son los informes de los medios de comunicacién que
mencionan dicha posibilidad en términos generales y su sospecha de que los Tenedores de
Bonos estarfan trabajando con miembros de la PGJCDMX para coordinar la investigacién
y el procesamiento de ciertos delitos contra Quinn Emanuel.

Como ya se ha sefialado,”* la medida solicitada mencionada en §52(ii) se compone de dos
pasos sucesivos. En primer lugar, se debe ordenar a la Demandada que confirme si se estan
llevando a cabo dichas investigaciones y, deberia afiadirse, en qué circunstancias se estan

% Los propios Demandantes han reconocido esto. Véase Solicitud de Medidas Provisionales de los Demandantes,
§§59, 67, 75.

3 Ver supra §7.

4 Ver supra $53.

5 Ver supra $58.

20

73.

74.

75.

76.

Alicia Grace y otros c. Estados Unidos Mexicanos

(Caso CIADI N° UNCT/18/4)
Resolucién Procesal No.6

llevando a cabo. En un segundo paso, sdélo se podria ordenar la suspensi6n si se confirma
la existencia de dichas investigaciones.

En cuanto al primer paso, el Tribunal considera que la medida en cuestién debe
considerarse en forma de solicitud de informacién, teniendo debidamente en cuenta las
prerrogativas soberanas del Estado mexicano, basadas en la posible gravedad de la
persecucién de los abogados y del bufete de abogados que representa a los Demandantes,
en particular si la investigacién se relaciona con la controversia que tiene ante si el
Tribunal. En efecto, el Tribunal considera apropiado otorgar la medida referida, con dicha
limitacién.

Durante la Audiencia sobre Medidas Provisionales, la Demandada indicé que pregunté a
dos autoridades judiciales concretas (la Fiscalfa General de la Reptiblica y la PGJCDMX)
sobre la existencia de las investigaciones mencionadas. Segtin la Demandada, la respuesta
fue negativa. Considerando que no hay pruebas de tales preguntas y respuestas, el Tribunal
considera necesario formular explicitamente la misma pregunta por medio de la presente
Resolucion Procesal para recibir una respuesta concreta y formal.

El Tribunal sdlo puede decidir y decidira sobre las medidas adecuadas que deban adoptarse
con respecto a la segunda etapa una vez que se haya recibido y evaluado debidamente la
respuesta o reacci6n de las autoridades mexicanas.

En su conjunto, la presente Decisién se adopta sobre la base de los elementos presentados
por las Partes hasta el momento. En consecuencia, nada impide que el Tribunal la
modifique, si se presentan pruebas adicionales y pertinentes a su atencién en una etapa
posterior. El] Tribunal también hace hincapié en que el andlisis realizado para adoptar esta
decisi6n no da lugar en modo alguno a un prejuicio que pueda impedir posteriormente que
este Tribunal se pronuncie sobre las reclamaciones que tiene ante si.

21

Alicia Grace y otros c. Estados Unidos Mexicanos
(Caso CIADI N° UNCT/18/4)

Resolucién Procesal No.6
IV. — Resolucién
77. Sobre la base de las consideraciones expuestas, el Tribunal:

i) ordena a la Demandada que haga todos los esfuerzos para colaborar para que el
arbitraje se lleve a cabo de manera efectiva, y que se abstenga de adoptar cualquier
medida no justificada que pueda agravar la controversia; y

ii) solicita a la Demandada -y especificamente a la Fiscalia General de la Reptiblica y
a la PGJCDMX- que proporcione informacién concreta sobre la existencia de
cualquier investigaci6n en contra de Quinn Emanuel y/o sus abogados que acttian
en este arbitraje.

En nombre del Tribunal,

[Firmado]

Profesor Diego P. Fernandez Arroyo
Arbitro Presidente
Fecha: 19 de diciembre de 2019

22

