Sid 1 (28)

 

SVEA HOVRATT BESLUT Arende nr
Avdelning 05 2020-06-17 OA 7709-19
Rotel 0502 Stockholm

OVERKLAGAT AVGORANDE

Nacka tingsratts slutliga beslut 2019-07-05 i mal A 6686-17, A 6620-18, A 6339-18, A
4354-18, A 4353-18, A 2544-18, A 1977-18, A 1976-18, A 1859-18, A 1857-18, A
1223-18, A 1222-18, A 1221-18 och A 2543-18, se bilaga A

PARTER

Klagande

1. Republiken Kazakstan
Ministry of Finance

11 Zhenis Avenue
010000, Nur-Sultan
Kazakstan

Ombud: Advokaterna Alexander Foerster och Ludwig Metz samt jur. kand. Julia
Fermback, Matilda Magnusson och Daniel Piran

Box 1711

111 87 Stockholm

2. Kazakstans Nationalbank
21 "Koktem-3"

Almaty, 050040

Kazakstan

Ombud: Advokaterna Marcus Axelryd, Karl Guterstam och Magnus Nygren
Box 7099
103 87 Stockholm

Motparter

1. Ascom Group S.A.
75 A. Mateevici Street
Chisinau, MD-2008
Moldavien

2. Anatoile Stati

20 Dragomirna Street
Chisinau, MD-2008,
Moldavien

3. Gabriel Stati

1A Ghioceilor Street
Chisinau MD-2008
Moldavien

Dok.Id 1575312

 

Postadress Beséksadress Telefon Telefax Expeditionstid
Box 2290 Birger Jarls Torg 10 08-561 670 00 mandag — fredag
103 17 Stockholm 08-561 672 90 09:00-16:30

E-post: svea hovratt@dom.se
www.svea.se

 

Sid 2

SVEA HOVRATT BESLUT 6A 7709-19
Avdelning 05

(1]

[2]

4. Terra Raf Trans Traiding Ltd
Don House, Suite 31

30-38 Main Street

Gibraltar

Ombud for 1-4: Advokaterna Bo G. H. Nilsson, Ginta Ahrel och Therése Isaksson
samt jur. kand. Kristian Goldsteins

Box 3101

103 62 Stockholm

SAKEN
Utmatning

HOVRATTENS AVGORANDE

1. Med andring av tingsrattens beslut upphaver hovratten Kronofogdemyndighetens
beslut om utmatning
- den 1 november 2017 med beslutsnummer 12174654207,
- den 1 november 2017 med beslutsnummer 12174652920,
- den 14 november 2017 med beslutsnummer 12174759568,
- den 19 februari 2018 med beslutsnummer 1218367322,
- den 12 april 2018 med beslutsnummer 12181151692,
- den 12 april 2018 med beslutsnummer 12181151544,
- den 12 april 2018 med beslutsnummer 12181150496,
- den 12 juni 2018 med beslutsnummer 12183170427,
- den 18 juni 2018 med beslutsnummer 12183207427, och
- den 20 september 2018 med beslutsnummer 12184059371.

2. Republiken Kazakstan och Kazakstans Nationalbank befrias fran skyldigheten att
ersatta Ascom Group S.A:s, Anatoile Statis, Gabriel Statis och Terra Raf Trans

Traiding Ltd:s rattegangskostnader vid tingsratten.

Sid 3

SVEA HOVRATT BESLUT OA 7709-19

Avdelning 05

[3] 3. Ascom Group S.A., Anatoile Stati, Gabriel Stati och Terra Raf Trans Traiding Ltd

ska solidariskt ersiatta

a)

b)

Republiken Kazakstan for dess rattegangskostnad i tingsratten med

1 446 116 USD och 30 807 kr, varav 1 108 490 USD avser ombudsarvode. Pa
beloppen utgar ranta enligt 6 § rantelagen fran den 5 juli 2019 till dess
betalning sker.

Kazakstans Nationalbank for dess rattegangskostnad i tingsratten med

1 428 897,50 USD, 8 039,92 GBP, 8 473 175 kazakstanska tenge och 321 921
kr, varav 1 118 897,50 USD avser ombudsarvode. Pa beloppen utgar ranta

enligt 6 § rantelagen fran den 5 juli 2019 till dess betalning sker.

[4] 4. Ascom Group S.A., Anatoile Stati, Gabriel Stati och Terra Raf Trans Traiding Ltd

ska aven solidariskt ersatta

a)

b)

Republiken Kazakstan fér dess rattegangskostnad i hovratten med

480 537 USD, 3 248 GBP och 19 061 kr, varav 436 760 USD avser
ombudsarvode. Pa beloppen utgar ranta enligt 6 § rantelagen fran dagen for
hovrattens beslut till dess betalning sker.

Kazakstans Nationalbank for dess rattegangskostnad i hovratten med

874 849,16 USD, 3 248 GBP och 166 400 kr, varav 629 152 USD avser
ombudsarvode. Pa beloppen utgar ranta enligt 6 § rantelagen fran dagen for

hovrattens beslut till dess betalning sker.

Sid 4

SVEA HOVRATT BESLUT 6A 7709-19
Avdelning 05

(7]

YRKANDEN OCH INSTALLNING

Republiken Kazakstan (Republiken) och Kazakstans Nationalbank (Nationalbanken)
har yrkat att hovratten ska upphava utmatningarna som omfattas av det 6verklagade
beslutet, befria dem fran alagd skyldighet att ersatta Ascom Group S.A:s, Anatoile
Statis, Gabriel Statis och Terra Raf Trans Traiding Ltd:s (Investerarna)
rattegangskostnader i tingsratten och i stallet forplikta Investerarna att ersatta deras

rattegangskostnader dar.

Investerarna har bestritt yrkandena.

Parterna har yrkat ersattning for rattegangskostnader i hovratten.

GRUNDER

Republiken och Nationalbanken

Republiken och Nationalbanken (harefter i férekommande fall gemensamt benémnda
Kazakstan”) har invant att det foreligger hinder mot utmatning av den egendom som
har utmitts enligt det 6verklagade beslutet. Som grund for invandningen har de i forsta
hand gjort gillande att egendomen inte tillhér Republiken i den mening som avses i 4
kap. 17 § utsdkningsbalken, i andra hand och enbart vad giiller vardepappren — att
dessa inte finns i Sverige — och i tredje hand att egendomen omfattas av
statsimmunitet. Republiken har utéver det nu sagda i sista hand anfort att verkstallighet

strider mot ordre public.

Investerarna

Investerarna har bestritt att hinder mot verkstallighet foreligger enligt nagon av de
grunder som Republiken eller Nationalbanken aberopat. Fér det fall hovratten skulle
finna att egendomen omfattas av statsimmunitet har Investerarna gjort giillande att
Republiken och Nationalbanken pa grund av s.k. rattighetsmissbruk forlorat ratten att

aberopa immunitet.

Sid 5

SVEA HOVRATT BESLUT 6A 7709-19
Avdelning 05

[10]

{11

[12]

UTREDNING

Hovratten har genom beslut den 3 februari 2020 avvisat av Republiken aberopad ny
bevisning till stéd fOr dess sistahandsgrund. Parterna har i hovratten aberopat nya

rattsutlatanden. Utredningen ar darutéver i huvudsak densamma som i tingsratten.

I fragan om statsimmunitet har Republiken och Nationalbanken aberopat
rattsutlatanden fran professorerna Pal Wrange, Said Mahmoudi och Chester Brown
samt Investerarna aberopat rattsutlatanden fran professorerna Ulf Linderfalk och Ingrid

Wuerth.

SKALEN FOR HOVRATTENS BESLUT

Utgangspunkterna for hovrattens prévning

Genom de till tingsratten éverklagade avgérandena beslutade Kronofogdemyndigheten
om utmiatning av egendom i form av vardepapper pa vardepappersdepaer i
Skandinaviska Enskilda Banken (SEB), fordringar pa utdelningar hanforliga till
vardepappren och medel pa ett kontantkonto i samma bank. Annat har inte framgatt an
att fordringarna pa utdelning och medlen pa kontantkontot i uts6kningsrattslig mening
finns i Sverige. Till grund for verkstalligheten lag en exekutionstitel i form av en
lagakraftvunnen skiljedom meddelad den 19 december 2013 av en skiljenamnd vid
Stockholms handelskammare i ett mal mellan Investerarna och Republiken, genom
vilken Republiken forpliktades att betala ett kapitalbelopp om knappt 500 miljoner
USD jamte ranta till Investerarna (skiljedomen). Republiken férde en klander- och
ogiltighetstalan mot skiljedomen. Som rittslig grund for ogiltighetstalan anférde
Republiken bland annat att skiljedomen och det satt pa vilken den tillkommit stred mot
ordre public. Genom dom den 9 december 2016 i mal T 2675-14 ogillade hovratten
Republikens talan. Sedan domen vunnit laga kraft angrep Republiken den genom en
klagan é6ver domvilla och en ansékan om resning, vilka avslogs av Hégsta domstolen.
Republiken vackte aven en ny ogiltighetstalan mot skiljedomen och anférde som grund
for talan bland annat att skiljedomens tillkomst stred mot ordre public. Hovratten fann

i beslut den 9 mars 2020 i mal T 12462-19 att rattegangshinder forelag da saken var

Sid 6

SVEA HOVRATT BESLUT 6A 7709-19
Avdelning 05

{13]

{14]

[15]

densamma som i det tidigare klander- och ogiltighetsmalet, och avvisade darfér
Republikens talan. Det avgérandet far inte 6verklagas. I besluten om utmatning angavs
Republiken som giildenar. Aven Nationalbanken har dverklagat besluten om utmatning
och hovratten har i beslut den 23 februari 2018 i arende OA 11256-17 funnit att
Nationalbanken kan upptrada som part i rattegang enligt 11 kap. 2 § forsta stycket

forsta meningen rattegangsbalken.

For bifall till Republikens och Nationalbankens é6verklaganden kravs att det, pa nagon
av de aberopade grunderna, féreligger hinder mot utmatningen. Om det av utredningen
i arendet framgar att egendomen inte tillhér Kazakstan eller att den omfattas av
statsimmunitet ska utmatningarna foljaktligen upphiivas. Sa ska éven ske om
verkstillighet strider mot ordre public i enlighet med vad Republiken gjort gillande.
Darutéver ska, vad giller vardepappren, utmatningarna upphivas om det av

utredningen framgar att dessa inte finns i Sverige.

Hovratten inleder prévningen av arendet med att avgéra om egendomen omfattas av
statsimmunitet eller ej. Vid denna prévning gér hovriatten antagandena att aven
vardepappren finns i Sverige och att all ifragavarande egendom tillhér Kazakstan i den
mening som avses i 4 kap. 17 § utsdkningsbalken. Det ska dock framhillas att dessa
antaganden gors enbart inom ramen for prévningen av fragan om statsimmunitet och
inte innebar nagra stallningstaganden till fragorna om var vardepappren finns eller vem

egendomen tillhér.

Allmint om statsimmunitet

Statsimmunitet ar en folkrattslig princip som innebar att en stat inte ar skyldig att
underkasta sig en annan stats domstolars eller andra organs démande eller
verkstillande jurisdiktion. Den ar allmant erkand som internationell sedvaneratt och
emanerar fran folkrattens mest grundliggande princip — suveranitetsprincipen — enligt
vilken staterna ar sjalvstandiga, inbérdes jamstillda och forhindrade att ut6va makt

Over varandra (SOU 2008:2 s. 11 f.).

Sid7

SVEA HOVRATT BESLUT 6A 7709-19
Avdelning 05

[16]

{17]

En stat disponerar 6ver sin ratt till immunitet och kan darfér avsta fran att aberopa den.
Nar nagot avstaende inte gérs ar ratten till immunitet, enligt nu gallande internationell
sedvaneriatt, anda inte villkorslés. Fran att fram till 1930-talet ha omfattat en nairmast
absolut ratt for stater till immunitet mot domsratt har principen om statsimmunitet
namligen, i takt med staternas dkade engagemang i kommersiell verksamhet, kommit
att utvecklas i restriktiv riktning (prop. 2008/09:204 s. 34 ff.). Inom ramen fér denna
utveckling har i den internationella sedvaneratten gjorts skillnad pa staters
héghetshandlande, som vanligtvis atnjuter immunitet, och deras privatrattsliga
handlande, som oftast inte gér det. Denna distinktion kan uttryckas genom den s.k.
restriktiva immunitetsteorin, enligt vilken en stats kommersiella eller privatrattsliga
handlande som huvudregel undantas fran ratten till immunitet (prop. 2008/09:204 s. 45
och 56, jfr t.ex. Hazel Fox & Philippa Webb, The Law of State Immunity, 3 uppl.,
2013, s. 133 ff. och August Reinisch, European Court Practice Concerning State
Immunity from Enforcement Measures, i European Journal of International Law, Vol.
17 (2006), s. 803 ff.). Tillampningen av teorin gar foljaktligen ut pa att faststalla om en
viss handling ar offentligrattslig eller privatrattslig. En motsvarande utveckling i
restriktiv riktning, som skett i statspraxis i fraga om immunitet mot domsratt, synes i
fraga om immunitet mot verkstallighet ha inskrankt sig till landerna i vastvarlden
(prop. 2008/09:204 s. 45). I gemensam statspraxis har man tidigare varit forsiktig med
att inte tillerkanna en frammande stat immunitet mot verkstillighetsatgarder och
traditionellt har det ansetts som ett stérre ingrepp i en stats suveranitet att vidta
tvangsatgarder mot en stats egendom dn att medge domsratt mot staten (se prop.

2008/09:204 s. 56).

Gillande folkratt i fraga om statsimmunitet

Det saknas en allman och ikrafttradd internationell 6verenskommelse pa
statsimmunitetens omrade. Pa det folkrattsliga planet regleras statsimmunitet darfor av
den internationella sedvaneritten. Det ar ofta den nationella domstolen, infor vilken ett
ansprak mot en stat riktas, som har att tillampa de folkrattsliga reglerna om
statsimmunitet. Trots att den restriktiva immunitetsteorin ar allmant vedertagen finns
darfér betydande variationer i hur den tillampas i sina detaljer (prop. 2008/09:204

s. 35). Det saknas ocksa en gemensam statspraxis i fraga om begransningar av

Sid 8

SVEA HOVRATT BESLUT 6A 7709-19
Avdelning 05

[18]

[19]

immuniteten mot verkstallighet. Enligt den restriktiva immunitetsteorin giller i
allmanhet, vad avser domsratt, att det star de nationella domstolarna fritt att inte
tillerkaénna frammande stater immunitet da tvisten giller en privatrattslig handling,
medan vad giller verkstallighetsatgarder, att sadana r tillatna enbart iegendom som
anvands eller ar avsedd att anvandas for kommersiella andamal (prop. 2008/09:204

s. 45).

Den internationella sedvaneriatten i fraga om statsimmunitet har pa global niva — inom
ramen fér Férenta nationernas (FN) folkrattskommission International Law
Commission (ILC) — varit féremal for ett genomgripande kodifieringsférsdk. Under
arbetet, som pagick under aren 1978-1991, inhémtades synpunkter fran FN:s
medlemsstater, varefter sarskilda rapportérer utarbetade utkast till artiklar som
behandlades i bland annat arbetsgrupper och i generalférsamlingens sjatte utskott.
Efter flera ars férhandlingar antogs ar 2004 FN:s konvention om immunitet for stater

och deras egendom (konventionen).

Konventionen giller, om domstolen och den frammande staten i fraga inryms i
definitionerna i artikel 2, varje utévande av démande, administrativ eller verkstallande
makt som har samband med ett rattsligt forfarande — dock inte straffrattsliga sadana (jfr
artikel 1, se aven prop. 2008/09:204 s. 61). Konventionen omfattar saval immunitet for
en stat mot domsritt infor en annan stats domstolar, som immunitet mot anvindande
av tvangsatgirder mot statens egendom (prop. 2008/09:204 s. 61). Dess utgangspunkt
ar att statsimmunitet giller och att genombrott av immuniteten enbart kan ske i den
man det féljer av konventionens bestémmelser (artikel 5, se aven Tom Grant, Article 5,
s. 103 f. i The United Nations Convention on Jurisdictional Immunities of States and
their Property: a commentary, Roger O’Keefe m.fl. (red), 2013). En stat kan ocksa
uttryckligen eller underférstatt avsta fran immunitet (artiklarna 7-9). Vad giiller
immunitet mot domsratt genomsyras konventionen av den restriktiva immunitetsteorin.
I denna del uppstialler konventionens bestammelser ett antal fall i vilka immunitet inte
kan aberopas och innebar en uttrycklig reglering av immunitet respektive icke-
immunitet pa olika rattsomraden (artiklarna 10-17, se aven prop. 2008/09:204 s. 59
och Rosanne van Alebeek, Part III: Proceedings in which state immunity cannot be

invoked, s. 154 ff. i The United Nations Convention on Jurisdictional Immunities of

Sid 9

SVEA HOVRATT BESLUT 6A 7709-19
Avdelning 05

(20]

States and their Property: a commentary, Roger O’Keefe m.fl. (red), 2013).
Bestimmelserna om immunitet mot tvangsatgirder mot en stats egendom 4r, i motsats
till bestémmelserna om immunitet mot domsratt, utformade sa att tvangsatgirder i
princip far vidtas endast efter samtycke fran den berGrda staten (artiklarna 18-21, se
aven prop. 2008/09:204 s. 59). Denna aterhallsamhet mot genombrott av
statsimmuniteten vad giiller verkstillighetsatgarder far ses i ljuset av att den restriktiva
immunitetsteorin betraffande sadana atgarder inte fatt samma genomslag i den

internationella sedvaneratten (jfr prop. 2008/09:204 s. 45).

Eftersom ett tillrackligt antal stater inte har ratificerat eller pa annat adekvat satt
godkant konventionen har den inte tratt i kraft (jfr artikel 29). Trots att konventionen
inte har tratt i kraft far den anses utgéra det hittills tydligaste uttrycket for staternas
radande uppfattning vad giiller statsimmunitet (Hazel Fox & Philippa Webb, The Law
of State Immunity, 3 uppl., 2013, s. 294 f., se aven Pal Wranges rattsutlatande av den
10 oktober 2018, s. 2). Dess bestammelser har utformats med beaktande av statspraxis
i fraga om statsimmunitet och i stora delar kan den rentav sagas utg6ra en kodifiering
av giillande sedvaneriatt pa statsimmunitetens omrade (prop. 2008/09:204 s. 87, 113). I
detta sammanhang kan noteras att konventionen antogs av generalforsamlingen utan
omréstning, dvs. utan att nagon stat motsatte sig den (se Michel Wood ”Immunity
from Jurisdiction and Immunity from measures of constraint”, s. 13, i The United
Nations Convention on Jurisdictional Immunities of States and their Property: a
commentary, Roger O’Keefe m.fl. (red), 2013). Fér svenskt vidkommande har
konventionen av lagstiftaren bed6mts i huvudsak aterspegla gillande sedvaneratt. Ar
2009 bifdll riksdagen regeringens forslag, framlagt i propositionen (2008/09:204)
Immunitet fr stater och deras egendom, att Sverige ska ratificera konventionen och att
den ska inkorporeras i svensk ratt genom lag (lagen [2009:1514] om immunitet for
stater och deras egendom). Denna lag kommer att tréda i kraft nar konventionen gér
det. Sedan ratificeringen har Hégsta domstolen i tva rattsfall rérande statsimmunitet,
NJA 2009 s. 905 och NJA 2011 s. 475, hanfért sig till konventionens bestammelser.
Da konventionen fyller ut sedvaneratten pa omraden dar nagon sadan inte har
utkristalliserats och i flera avseenden utgér en kompromiss mellan olika staters
uppfattningar, kan emellertid inte varje enskild bestémmelse utan vidare tas for god

som gillande sedvaneratt (prop. 2008/09:204, s. 102, jfr NJA 2011 s. 475 p. 14). Som

Sid 10

SVEA HOVRATT BESLUT 6A 7709-19
Avdelning 05

[21]

(22]

anges i konventionens ingress kommer ocksa de internationella sedvanerattsliga
reglerna att fortsitta att gilla i fragor som inte regleras av bestaémmelserna i

konventionen (prop. 2008/09:204 s. 85).

Mot den ovan angivna bakgrunden utgér konventionen, enligt hovrattens mening,
utgangspunkten nar en svensk domstol ska avgéra en fraga om statsimmunitet. I detta
avseende har domstolen att utga fran konventionstexternas lydelse. Den engelska
originaltexten ar bilagd lagen som inkorporerar konventionen. Nagon svensk
originaltext finns inte och enligt den annu inte ikrafttradda lagen ska konventionen i
originaltexternas lydelse gilla som svensk lag. Som skal fér en inkorporering har i
propositionen angetts att den svenska tillampningen av konventionen ska
6verensstémma med 6vriga konventionsstaters och att en rattstillampning grundad
direkt pa den autentiska konventionstexten bér framja en framtida enhetlig statspraxis
(prop. 2008/09:204 s. 115). Som skal fér ett svenskt tilltrade har aven angetts att
svenska domstolar far tillgang till ett skrivet regelverk i fragor om statsimmunitet

(prop. 2008/09:204, s. 97).

Vad giiller tolkningen av konventionsbestémmelserna har domstolen, liksom vid
tolkning av traktater i allmanhet att, i enlighet med principerna som uppstills i
artiklarna 31 och 32 i 1969 ars Wienkonvention om traktatratten (Wienkonventionen),
utga fran den gangse meningen av konventionens termer sedda i sitt sammanhang och
mot bakgrund av konventionens andamil och syfte (se Gerhard Hafer ”Historical
Background of the Convention”, s. 12 i The United Nations Convention on
Jurisdictional Immunities of States and their Property: a commentary, Roger O’Keefe
m.fl. (red), 2013, jfr Ulf Linderfalks rattsutlatande av den 25 juni 2018, s. 6 och
Chester Browns rattsutlatande av den 13 februari 2020 s. 4 och 5). Férutom
konventionstexten kan i detta sammanhang statspraxis och vad som i artikel 32 i
Wienkonventionen benamns som supplementira tolkningsmedel, alltsa forarbetena till
konventionen, samt folkrattsdoktrin och andra rattskallor, vara av betydelse. Vad giller
forarbetena ar bland annat ILC:s kommentarer till 1991 ars utkast till artiklar av

intresse.

Sid 11

SVEA HOVRATT BESLUT 6A 7709-19
Avdelning 05

(23]

(24]

Sammanfattningsvis har hovratten vid prévningen av fragan om statsimmunitet att
tillampa den gillande internationella sedvaneratt som kommer till uttryck i

konventionens bestémmelser.

Konventionens b i fraga om i itet mot tvangsatgarder efter dom

Prévningen av om viss egendom atnjuter immunitet mot tvangsatgarder efter dom
aktualiserar en tillampning av bestémmelserna i artiklarna 19 och 21. Artiklarna har

foljande lydelser pa engelska.

Article 19

State immunity from post-judgment measures of constraint

No post-judgment measures of constraint, such as attachment, arrest or
execution, against property of a State may be taken in connection with a
proceeding before a court of another State unless and except to the extent
that:

(a) the State has expressly consented to the taking of such measures

as indicated:

(i) by international agreement;

(ii) by an arbitration agreement or in a written contract; or

(iii) by a declaration before the court or by a written communication
after a dispute between the parties has arisen; or

(b) the State has allocated or earmarked property for the satisfaction

of the claim which is the object of that proceeding; or

(c) it has been established that the property is specifically in use or
intended for use by the State for other than government non-commercial
purposes and is in the territory of the State of the forum, provided that
postjudgment measures of constraint may only be taken against property
that has a connection with the entity against which the proceeding was
directed.

Article 21

Specific categories of property

1. The following categories, in particular, of property of a State shall not
be considered as property specifically in use or intended for use by the
State for other than government non-commercial purposes under article 19,
subparagraph (c):

(a) property, including any bank account, which is used or intended

for use in the performance of the functions of the diplomatic mission of the
State or its consular posts, special missions, missions to international
organizations or delegations to organs of international organizations or to
international conferences;

Sid 12

SVEA HOVRATT BESLUT 6A 7709-19
Avdelning 05

[25]

[26]

(b) property of a military character or used or intended for use in the
performance of military functions;

(c) property of the central bank or other monetary authority of the
State;

(d) property forming part of the cultural heritage of the State or part

of its archives and not placed or intended to be placed on sale;

(e) property forming part of an exhibition of objects of scientific,
cultural or historical interest and not placed or intended to be placed on
sale.

2. Paragraph 1 is without prejudice to article 18 and article 19,
subparagraphs (a) and (b).

J artikel 19 anges som huvudregel att inga tvangsatgirder mot en stats egendom far
vidtas annat an i den utstriickning som anges i bestémmelsen. I vissa fall kan
tvangsatgarder efter dom ske aven om staten varken lamnat medgivande till det enligt
(a) eller avsatt eller reserverat egendom for gottgérelse enligt (b). Den egendom som
da kan bli féremal for tvangsatgarder efter dom beskrivs i bestaémmelsen i stycke (c).
For att tvangsatgirder efter dom ska fa vidtas enligt denna del av bestaémmelsen kréavs
att it has been established that the property is specifically in use or intended for use by
the State for other than government non-commercial purposes and is in the territory of
the State of the forum, provided that postjudgment measures of constraint may only be
taken against property that has a connection with the entity against which the

proceeding was directed”.

T artikel 21.1 anges olika slag av statlig egendom som inte ska anses som egendom
som staten uteslutande anvander eller avser att anvanda i annat an statliga icke-
kommersiella syften enligt artikel 19 (c). Den egendom som raknas upp i artikel 21 kan
alltsa inte bli foremal for tvangsatgarder med std av bestémmelsen i artikel 19 (c).
Konventionens systematik innebar att prévningen av om viss egendom kan bli foremal
for tvangsatgirder efter dom frst bér ske mot specialregleringen i artikel 21 och
darefter, endast subsidiart, mot den allmanna regel som kommer till uttryck i artikel 19
(Chester Brown & Roger O’Keefe, ”Article 21”, s. 338 f. i The United Nations
Convention on Jurisdictional Immunities of States and their Property: a commentary,
Roger O’Keefe m.fl. (red) 2013, jfr Ulf Linderfalks rattsutlatande av den 25 juni 2018,
s. 5). Férst om den aktuella egendomen varken omfattas av immunitet pa grund av

artikel 21 eller artikel 19 kan egendomen bli féremal for tvangsatgarder efter dom.

Sid 13

SVEA HOVRATT BESLUT 6A 7709-19
Avdelning 05

(27]

[28]

Internationella domstolen i Haag (ICJ) har i rattsfallet Jurisdictional Immunities of the
State hanfort sig till bestémmelsen i artikel 19 (Germany v. Italy : Greece intervening,
Judgment, I.C.J. Reports 2012, p. 99) och i folkrattsdoktrin rader enighet om att
bestémmelsen i huvudsak aterspeglar giillande internationell sedvaneratt (se t.ex.
Chester Brown & Roger O’Keefe, ”Article 21”, s. 327 i The United Nations
Convention on Jurisdictional Immunities of States and their Property: a commentary,
Roger O’Keefe m.fl. (red) 2013, och Ulf Linderfalks rattsutlatande av den 25 juni
2018, s. 13). Hégsta domstolen har i rattsfallet NJA 2011 s. 475 betraffande artikel 19
(c) uttalat att konventionen far anses ge uttryck for den numera av manga stater
erkanda principen att verkstallighet kan ske atminstone i viss staten tillhérig egendom
(p. 14). Gallande bestammelsen i artikel 21 finns starkt stéd i bland annat statspraxis
for att i vart fall stycke (1) (a) och (b) aterspeglar gillande internationell sedvaneratt
(se t.ex. Chester Brown & Roger O’Keefe, ” Article 21”, s. 346 i The United Nations
Convention on Jurisdictional Immunities of States and their Property: a commentary,
Roger O’Keefe m.fl. (red) 2013). Vad avser bestémmelsens stycke (c) divergerar
statspraxis mellan synsatten 4 ena sidan att all centralbanksegendom atnjuter
immunitet pa grund av dess natur och a andra sidan att centralbanksegendom i
immunitetshanseende ska behandlas som vilken annan statlig egendom som helst (se
Chester Brown & Roger O’Keefe, ’Article 21”, s. 327 i The United Nations
Convention on Jurisdictional Immunities of States and their Property: a commentary,
Roger O’Keefe m.fl. (red) 2013, s. 346 och Said Mahmoudis rattsutlatande av den 20
april 2018, s. 8). Vid tillampningen av bestémmelsen i artikel 21.1 (c) ar en naérmare

granskning av den internationella sedvaneratten darfér pakallad.
Prévningen av fragan om i itet utifran kon i besti
Utgdngspunkter for prévningen

Hovratten konstaterar inledningsvis att Republiken och Nationalbanken representerar
den suverana staten Kazakstan i sa matto att parterna kan aberopa statsimmunitet i det

rattsliga forfarande som denna process utgér. Det ar ostridigt — utéver vad som sigs i

avsnittet om rattighetsmissbruk — att parterna varken uttryckligen eller underférstatt

Sid 14

SVEA HOVRATT BESLUT 6A 7709-19
Avdelning 05

[29]

[30]

[31]

har avstatt fran immunitet vad giller den verkstallighet som ar aktuell i arendet. Det

foreligger darfér inget hinder mot att i sak préva invandningen om statsimmunitet.

Tenlighet med vad som redovisats ovan kommer hovratten forst préva om den aktuella
egendomen omfattas av immunitet pa grund av bestémmelsen i artikel 21. Om
immunitet inte foreligger pa grund av denna bestémmelse far hovratten anledning att
préva om immunitet foreligger med stéd av bestémmelsen i artikel 19. Om sa inte ar

fallet omfattas egendomen inte av statsimmunitet.

Den del av artikel 21 som ar aktuell vid prévningen ar stycke (c), som rér immunitet
for centralbanksegendom och motsvarande tillgangar. Fér immunitet ska, enligt
bestémmelsens ordalydelse, tva omstindigheter vara for handen. Institutionen i fraga
ska utgéra en centralbank eller annan penningpolitisk myndighet i staten och
egendomen ska vara tillhGrig denna. I folkrattsdoktrin diskuteras om bestammelsen ska
tillampas kategoriskt eller funktionellt. En kategorisk tillampning av bestémmelsen
skulle innebara att egendom som 4r tillhérig en centralbank eller annan penningpolitisk
myndighet i staten omfattas av immunitet redan pa grund av egendomens natur. De
som i stallet foresprakar en funktionell tillampning av bestammelsen menar att den ska
lasas i ljuset av definitionen av State” i artikel 2.1 (b) (iii). For centralbanksegendom
skulle det medféra att sidan egendom omfattas av statsimmunitet enbart i den man den
aktuella centralbanken “are entitled to perform and are actually performing acts in the
exercise of sovereign authority of the State” (se t.ex. Chester Brown & Roger O’Keefe,
Article 21, s. 343, i The United Nations Convention on Jurisdictional Immunities of

States and their Property: a commentary, Roger O’Keefe m.fl. (red), 2013).

Hovratten har darfér vid prévningen utifran bestémmelsen i artikel 21.1 (c) att forst
avgora fragorna om Nationalbanken ar en sadan centralbank som avses i bestammelsen
och om egendomen Ar tillhérig Nationalbanken pa det sitt som avses i bestammelsen.
Om svaren pa fragorna ar jakande har hovratten aven att ta stallning till om
bestémmelsen ska tillampas kategoriskt eller funktionellt. Ska bestammelsen tillaémpas
kategoriskt omfattas den aktuella egendomen av statsimmunitet. Ska bestammelsen
tillampas funktionellt har hovratten att ta stallning till om Nationalbanken har ratt att

vidta och med egendomen faktiskt vidtar atgarder i staten Kazakstans suverana

Sid 15

SVEA HOVRATT BESLUT 6A 7709-19
Avdelning 05

[32]

[33]

myndighetsutévning, varvid denna prévning blir avgérande i fragan om statsimmunitet

foreligger pa grund av bestaémmelsen.

Ar Nationalbanken en sddan centralbank som avses i artikel 21.1 (c)?

Konventionen innehaller ingen definition av begreppet ”central bank” och i
internationell sedvaneratt har inte utkristalliserats nagon enhetlig innebérd av det. I
folkrattsdoktrin har en centralbank generellt beskrivits som en av staten inrattad
institution som ger ut pengar och ansvarar fér penningpolitiken. Det har aven
framhallits att en sadan bank ocksa kan ha i uppdrag att utdva tillsyn ver det
nationella bank- och valutasystemet, tillhandahalla banktjanster at staten, forvalta
statens guld- och valutareserv och liknande (se t.ex. Hazel Fox & Philippa Webb, The
Law of State Immunity, 3 uppl., 2013, s. 373 f. och Ingrid Wuerth, Immunity from
Execution of Central Bank Assets, s. 267 f., i The Cambridge Handbook of Immunities
and International Law, Tom Ruys m.fl. (red.), 2019). I boken The Law of State
Immunity (2013) anfér Hazel Fox och Philippa Webb att en utmarkande egenskap for
centralbanker dartill ar att de atnjuter betydande autonomi fran staterna som inrattat
dem (Hazel Fox & Philippa Webb, The Law of State Immunity, 3 uppl., 2013, s. 374).
Forfattarna har dock pekat pa svarigheter med att generalisera betraffande
centralbankers styrning och framhallit att de i vissa lander ar en myndighet under
regeringen och i andra lander ar egna juridiska personer (Hazel Fox & Philippa Webb,
The Law of State Immunity, 3 uppl., 2013, s. 373 f). I sammanhanget bir ocksa
understrykas att statspraxis talar for att det finns en grins for hur fristaende fran staten
en centralbank kan vara utan att ratten till immunitet for dess egendom sitts i fraga (se
t.ex. rattsfallet Trendtex Trading Corpn v Central Bank of Nigeria [1977] 1 AllER
881:64 ILR111; [1977] QB 529).

Avgérande for bedémningen av om en viss institution ar en sadan centralbank som
avses i artikel 21.1 (c) bér, mot bakgrund av det ovan sagda, enligt hovrattens mening
vara hur den ar beskaffad och vilka funktioner den har. Vad giiller fragan om en
centralbanks autonomi i férhallande till staten torde éven omstandigheter rérande
centralbankens styrning och andamal kunna vagas in (jfr t.ex. Amsterdam District

Courts dom den 5 januari 2018 i mal C/13/638381/KG ZA 17-1217 FB/MB).

Sid 16

SVEA HOVRATT BESLUT 6A 7709-19
Avdelning 05

[34]

[35]

[36]

Det ar ostridigt att staten Kazakstan har utsett Nationalbanken till dess centralbank och
att Nationalbankens verksamhet regleras av kazakstansk lag. Av den kazakstanska
lagen om centralbanken framgar att Kazakstan 6verlatit at Nationalbanken att bedriva
landets penningpolitik, tillse betalningssystemets funktion, reglera valutan och
6vervaka det finansiella systemet (artiklarna 1 och 2). Av denna lag framgar vidare att
Nationalbanken har i uppgift att sakerstalla prisstabilitet i landet, faststalla den
officiella rantesatsen, utfora vaxlingstransaktioner med den kazakstanska valutan tenge
och férvalta bland annat Nationalfonden och valutareserverna (artiklarna 7, 8, 29 och
39). Att det i praktiken forhaller sig sa som anges i lagstiftningen far starkt stéd av de
uppgifter Aliya Moldabekova lamnat i sitt férhdr och av den évriga bevisning
Republiken och Nationalbanken aberopat. Hovritten konstaterar att Nationalbanken ar
inrattad av den kazakstanska staten, har sadana funktioner som i folkrattsdoktrin
beskrivs som typiska for en centralbank och har ett uppdrag som ar lagstadgat och
tydligt avgrinsat. Detta innebar enligt hovratten att Nationalbanken, sett till

beskaffenhet och funktion, utgér en sadan centralbank som avses i bestémmelsen.

Fragan ar da om det, som Investerarna gjort gillande, brister i Nationalbankens
autonomi i férhallande till den kazakstanska staten i sadan grad att det inte kan vara
fraga om en centralbank. I denna del har hovratten att vardera saval de kazakstanska
forfattningar som reglerar bankens rattsstallning och verksamhet, som den évriga
utredning som Investerarna aberopat till styrkande av bristen pa autonomi. Parterna har

gett in relevanta forfattningar i engelsk Sversattning.

Vad giiller Nationalbankens rattsstallning framgar av lagen om centralbanken att
Nationalbanken 4r ett statligt organ som ska foretrada statens intressen i forhallande till
andra landers centralbanker, internationella banker och andra finans- och kreditinstitut
(artikel 1 och 2), att Nationalbanken ska vara en ”legal entity in organizational legal
form of a republican state institution” och att den pa statens vagnar bl.a. ska grunda
vissa juridiska personer (artikel 6). Enligt artikel 6 i lagen om centralbanken ar
Nationalbanken att betrakta som en juridisk person. Av Kazakstans civilkod framgar
att en juridisk person ska ha en egen balansrikning eller budget. I foreskrifterna om
centralbanken anges att Nationalbanken har en egen balansrakning. Av foreskrifterna

framgar vidare att centralbanken kan inga civilrattsliga forbindelser i eget namn (se

Sid 17

SVEA HOVRATT BESLUT 6A 7709-19
Avdelning 05

[37]

[38]

artikel 1.4 och 1.5.) Av artikel 22 fjarde stycket lagen om centralbanken framgar ocksa
att den kazakstanska regeringen inte svarar for Nationalbankens skyldigheter samt att
Nationalbanken inte svarar for regeringens skyldigheter, om den inte uttryckligen
atagit sig att gdra detta. Nationalbanken utgér saledes — enligt kazakstansk ratt — en

juridisk person.

Vad giiller Nationalbankens styrning framgar av kazakstansk lag bland annat féljande.
Enligt lagen om centralbanken ska Nationalbanken vara underordnad Kazakstans
president (artikel 3) och dess kapital agas av staten (artikel 9). Enligt samma lag ska
ocksa, efter presidentens godkannande av Nationalbankens arliga rapport, den
terstaende delen av Nationalbankens icke utbetalade nettodverskott Sverféras till
statsbudgeten inom viss tid (artikel 11). Enligt lagen framgar vidare att presidenten har
inflytande nar Nationalbankens stillféretradare utses och entledigas samt att
presidenten aven ar representerad i Nationalbankens styrelse (artiklarna 13, 14, 16 och
18). Vad giiller presidentens lagstadgade befogenhet i denna del framgar naérmare av
lagen att denne har ratt att utse och entlediga ordféranden och fyra av Nationalbankens
nio ledaméter samt att presidenten dessutom har bestémmanderitt éver dess
organisation, antalet anstallda och deras ersattning. I sammanhanget kan némnas att det
av en rapport aberopad av Republiken och Nationalbanken — Issues in the Governance
of Central Banks — som ar utgiven av det stérsta samarbetsorganet for centralbanker,
Bank of International Settlements, framgar att det i majoriteten av de 47 lander som
avhandlas i rapporten r stats- eller regeringschefen som utser centralbankens
ordférande och att det i en tredjedel av landerna ar regeringen eller finansministern

som utser ordféranden.

Enligt Investerarna ar férvaltningen av Nationalfonden ett uttryck for Nationalbankens
osjalvstandighet i forhallande till den kazakstanska staten. Investerarna har harvid
papekat att det i artikel 8 i lagen om centralbanken finns ett krav pa att Nationalbanken
och Republiken ska vara parter i nationalfondsavtalet och att Kazakstans president har
ensamriatt att siga upp avtalet (artikel 7.4 i nationalfondsavtalet). Investerarna har
vidare framhallit att Kazakstans president har bestaémmanderiatt 6ver Nationalfondens
verksamhet sa linge det sker i enlighet med kazakstansk lagstiftning (artikel 3.1.2. i

nationalfondsavtalet) och bestaémmanderitt dver fonden i fraga om size and

Sid 18

SVEA HOVRATT BESLUT 6A 7709-19
Avdelning 05

[39]

[40]

directions” (presidentdekret nummer 402). Hovratten kan dock konstatera att det av
presidentdekret nummer 385 har framgatt att 6verféringar av medel fran
Nationalfonden till Kazakstan bara far géras for vissa specifika andamal och enligt en
lagstadgad procedur samt att de uttagna medlen maste anvandas i enlighet med
Nationalfondens syften. Av Aliya Moldabekovas uppgifter har vidare framgatt att
medlen mste utga i valutan tenge samt att 6verféringen maste godkannas av
Kazakstans parlament och inkorporeras i statsbudgeten. Dartill kommer att det av
Kazakstans budgetlag framgar att medlen i Nationalfonden inte far anvandas for
betalningar till enskilda eller juridiska personer eller for att sakerstilla fullgérandet av

skyldigheter (artikel 23.4).

Investerarna har aven framhallit bland annat att Kazakstans president under ett utékat
regeringssammantrade uttryckt missnéje 6ver Nationalbankens fullgérande av dess
uppdrag, att presidenten ar 2018 i ett meddelande till de kazakstanska medborgarna
uppmanat Nationalbanken att agera i fragan om Ian i utlandsk valuta och att
presidenten avsatt flera ordféranden for Nationalbanken. Investerarna har ocksa
papekat att Nationalbanken i en rapport publicerad i en asiatisk finanstidskrift ar 2015
tillskrivits ”a low level of transparency and independency [sic]” (Daniyar Nurbajev,
Independence and Transparency of the Central Bank of Kazakhstan, 26 augusti 2015, i
the Journal of Asian Finance, Economics and Business, Vol. 2, s. 31-38) och att det av
en tidskriftsartikel publicerad av tankesmedjan Carnegie Endowment for International
Peace framgar att ett flertal tjansteman inom Nationalbanken avskedades till foljd av
protester mot en valutadevalvering i augusti 2015 (Paul Stronski, Kazakhstan at
Twenty-Five: Stable but Tense, Carnegie Endowment for International Peace, 2016,

s. 2). Investerarna har vidare aberopat en rapport fran Utrikesdepartementet, vilken
hanvisar till ett s.k. rattsstatsindex som ar utarbetat av World Justice Projects och

omfattar 113 lander. Kazakstan har placerats i mitten av detta index.

Med hinsyn till den betydande variation som enligt folkrattsdoktrin forekommer i
fraga om centralbankers rattsliga stallning kan vad som i évrigt framgatt om
Nationalbanken och dess styrning enligt hovratten inte innebira att den inte skulle

utgéra en sadan centralbank som avses i artikel 21.1 (c).

Sid 19

SVEA HOVRATT BESLUT 6A 7709-19
Avdelning 05

[41]

[42]

[43]

Sammanfattningsvis framgar av utredningen att Nationalbanken har egenskaper som
kannetecknar en centralbank. Utredningen ger inte stéd for pastaendet att
Nationalbanken Ar osjalvstindig i forhallande till den kazakstanska staten i sadan grad
att den inte kan anses utgéra en centralbank. Nationalbanken utgér saledes en sadan

centralbank som avses i bestémmelsen.

Tillhér tillgangarna Nationalbanken pd det sdtt som avses i artikel 21.1 (c)?

Inte heller begreppet ’property of” definieras i konventionen. Vagledning for hur
begreppet ska frstas star narmast att finna i bilagan till konventionen, benaémnd
”Understanding with respect to certain provisions of the Convention”, som enligt
bestémmelsen i artikel 25 utgér en integrerad del av konventionen. I bilagan anges
betraffande artikel 19 bland annat att “The words ‘property that has a connection with
the entity’ in subparagraph (c) are to be understood as broader than ownership or
possession.”. Artikel 21 har enligt sin ordalydelse ett direkt samband med artikel 19
(c). Det kan darfér forutsiittas att vad som sigs i bilagan om ”property” ocksa giiller
nar detta begrepp anvands i artikel 21. Samtliga rattsutlatanden rérande statsimmunitet
som aberopats i arendet talar i samma riktning. Det nu anférda leder till slutsatsen att
all egendom som en centralbank ager, forvaltar, besitter eller kontrollerar far anses

omfattas av begreppet ”property of” i artikel 21.1 (c).

Enligt artikel 2 i presidentdekret nummer 402 och artikel 21 i Kazakstans budgetlag
forvaltar Nationalbanken tillgangarna i Nationalfonden och enligt artiklarna 1 och 2 i
nationalfondsavtalet har Nationalbanken ratt att inneha, anvanda och férfoga éver
medlen i den. Detta framgar ocksa av Nationalbankens arsredovisning for ar 2017. Det
ar ostridigt att Nationalbanken har fort dver en del av tillgangarna i Nationalfonden till
den externa parten Bank of New York Mellon (BNYM) som global férvaltare, att
denna bank anlitat SEB som underforvaltare och att SEB 6ppnat vardepappersdepaer
och konton i Sverige for BNYM:s rakning. Enligt det Global Custody Agreement, som
galler mellan Nationalbanken och BNYM, ska aganderatten till de specifika tillgangar
som BNYM har registreras pa Nationalbanken i BNYM::s register. Att BNYM

forvaltar tillgangarna i SEB for Nationalbankens rakning och agerar pa instruktioner

Sid 20

SVEA HOVRATT BESLUT 6A 7709-19
Avdelning 05

[44]

[45]

[46]

[47]

enbart fran Nationalbanken framgar av ett brev fran BNYM daterat den 13 oktober
2017 stallt till Frank Advokatbyra AB och av férhéret med Aliya Moldabekova.

Sammanfattningsvis kan det mot bakgrund av den aberopade utredningen inte rada
nagon tvekan om att den utmatta egendomen tillhér Nationalbanken pa det satt som

avses i artikel 21.1 (c).

Ska bestdémmelsen i artikel 21.1 (c) tillimpas kategoriskt eller funktionellt?

Parterna har redovisat olika syn pa hur bestammelsen i artikel 21.1 (c) ska tillampas.
Republiken och Nationalbanken har argumenterat fdr att bestémmelsen ska tillampas
kategoriskt, medan Investerarna har argumenterat for att bestammelsen ska tillampas
funktionellt. I den man bestammelsen inte ska lasas tillsammans med artikel 2 har
Investerarna argumenterat for att lokutionen other monetary authority of the state” i
artikel 21.1 (c) i vart fall innebar ett krav pa att centralbanksegendomen i fraga ska

anvandas for monetira syften for att komma i atnjutande av statsimmunitet.

Hovratten konstaterar inledningsvis att bestammelsen i artikel 21.1 (c) inte ger vid
handen att immuniteten skulle vara begrinsad till egendom avsedd att anvandas pa
visst satt. Bestaémmelsens ordalydelse talar alltsa for en kategorisk tillampning

(se Hazel Fox & Philippa Webb, a.a. s. 522 f. och Pal Wranges rattsutlatande av den 10
oktober 2018, s. 7). Aven ordalydelsen av resterande delar av artikel 21 talar for att
dess stycke (c) ska tillampas kategoriskt. I artikeln uppstills i samtliga stycken
forutom (c) krav pa viss anvandning av den aktuella egendomen for att den ska
omfattas av statsimmunitet. Den omstindigheten att motsvarande begransning saknas i
stycke (c) maste rimligen innebira att det inte finns krav pa att centralbanksegendom
ska anviandas pa visst satt eller fér vissa andamal for att komma i atnjutande av

immunitet (jfr Pal Wranges rattsutlatande av den 10 oktober 2018, s. 6).

Sett till andra tolkningsmedel an konventionstexten tyder éven konventionens
systematik i fraga om statsimmunitet mot tvangsatgarder efter dom pa att
bestémmelsen i artikel 21.1 (c) ska tillampas kategoriskt. Konventionen innehaller tva

bestémmelser om statsimmunitet mot tvangsatgarder efter dom, varav den ena — artikel

Sid 21

SVEA HOVRATT BESLUT 6A 7709-19
Avdelning 05

[48]

19 (c) — villkorar statsimmunitet av viss anvandning av den ifragavarande egendomen,
medan den andra — artikel 21 — undantar egendom av sarskilt slag fran tillampningen
av artikel 19 (c). Om det hade varit meningen att statsimmunitet alltid skulle vara
villkorad genom krav pa viss anvandning av den ifragavarande egendomen hade
bestémmelsen i artikel 21 inte fyllt nagon funktion. Konventionens systematik i denna
del framstar éven som férenlig med det bakomliggande syftet med artikel 21, som ar
att skydda egendom av sarskilt kansligt slag fran tvangsatgarder (Chester Brown &
Roger O’Keefe, Article 21, s. 334, i The United Nations Convention on Jurisdictional
Immunities of States and their Property: a commentary, Roger O’Keefe m.fl. (red),
2013, se aven t.ex. Ulf Linderfalks rattsutlatande av den 25 juni 2018, s. 9 och Said

Mahmoudis rattsutlatande av den 20 april 2018, s. 7).

Mot bakgrund av konventionens andamal och syfte talar bestammelsens ordalydelse,
sedd i dess sammanhang, klart for att den ska tillampas kategoriskt. Det innebar,
utifran den metod for traktattolkning som anvisas i Wienkonventionen, att en
genomgang av s.k. supplementira tolkningsmedel ar av begrinsat intresse. Det kan
dock framhallas att fragan om en centralbanks egendom skulle omfattas av immunitet
pa grund av dess natur eller villkorat av dess anvandning flera ganger behandlades
under férarbetena med bestémmelsen som kom att bli artikel 21.1 (c). I ett skede av
forhandlingarna motsatte sig ett antal stater den da foreslagna skrivningen, vilken
motsvarar den nu gillande lydelsen, under invandning att den skulle innebira att all
egendom tillhérig en centralbank eller annan penningpolitisk myndighet i staten
villkorslést skulle betraktas som icke-kommersiell. Med anledning darav foreslog
ILC:s rapportor i amnet ett tillagg med lydelsen ”and used for monetary purpose” i
slutet av bestémmelsen (se Said Mahmoudis rattsutlatande den 20 april 2018, s. 7 f.).
Forslaget om detta tillagg fick dock inte tillrackligt stéd bland ILC:s ledaméter och
tillagget togs bort. Said Mahmoudi har i sitt rattsutlatande tagit detta till intakt for att
avsikten ar att centralbanksegendom kategoriskt ska omfattas av immunitet. Ulf
Linderfalk och Ingrid Wuerth har i sina rattsutlatanden bada papekat att forklaringen
till att tillagget forkastades kan vara att majoriteten av ILC:s ledaméter uppfattade det
som obehévligt da det egentligen bara uttryckte vad som redan féljde av definitionen
av stat i artikel 2.1 (b) (iii). I kommentaren till ILC:s slutliga utkast till bestémmelsen,

alltsa efter det att ovannémnda tilligg forkastats, anfordes dock att syftet med

Sid 22

SVEA HOVRATT BESLUT 6A 7709-19
Avdelning 05

[49]

[50]

bestémmelsen var att forse vissa kategorier av egendom med ett sarskilt skydd och att
man ansag detta nédvandigt just mot bakgrund av att det i vissa staters domstolspraxis
forekom bifall till yrkanden om tvangsatgarder mot frimmande staters bankkonton
eller centralbankstillgangar (prop. 2008/09:204, s. 82, se aéven Said Mahmoudis
rattsutlatande av den 20 april 2018, s. 7). Kommentaren till ILC:s slutliga utkast till
bestémmelsen talar enligt hovrattens mening starkt for att bestammelsen ska tillampas
kategoriskt. Det gér aven den omstindigheten att fragan om centralbanksegendom
skulle omfattas av immunitet pa grund av dess beskaffenhet eller ej behandlades flera
ganger under férarbetena utan att det foranledde nagon férandring av den foreslagna

konventionstexten.

Vad betriaffar svenska rattskallor anges i propositionen till den lag som inkorporerar
konventionen att bestémmelsen i artikel 21 innebir att egendomen ”Genom sjalva sin
natur bdr [...] anses anvandas eller vara avsedd att anvandas enbart for statliga syften
utan nagra som helst kommersiella andamal.” (prop. 2008/09:204, s. 82). I rattsfallet
NJA 2011 s. 475 hanférde sig Hégsta domstolen till bestémmelsen i artikel 21 nar den
behandlade fragan om vad som ska anses utgéra ett egendomsinnehav for ett statligt
icke-kommersiellt andamal enligt artikel 19 (c). Hégsta domstolen anférde att "Hinder
pa grund av statsimmunitet [...] bér emellertid anses foreligga om andamalet med
innehavet av egendomen ar av ett kvalificerat slag [...] eller da egendomen ar av
sadant sirskilt slag som anges i artikel 21 i 2004 ars FN-konvention.” Den svenska
lagstiftaren och Hégsta domstolen synes alltsa ansluta sig till synsattet att artikel 21.1

(c) ska tillampas kategoriskt.

I statspraxis finns dock visst stéd for en funktionell tillimpning av bestammelsen i
artikel 21.1 (c) (se t.ex. Ingrid Wuerths rattsutlatande av den 15 januari 2020, s. 4 och
5). Aven i viss folkrattslig doktrin diskuteras en sddan tillimpning. Bland annat anfér
Chester Brown och Roger O’Keefe i kapitlet “Article 21” i The United Nations
Convention on Jurisdictional Immunities of States and their Property: a commentary,
att artikel 21.1 (c), trots att den ger sken av det, inte nédvandigtvis medfér immunitet
for all centralbanksegendom eller motsvarande, utan enbart i den utstrackning en
parallell tillampning av artikel 2 medger det. Enligt férfattarna innebir det att en

centralbanks egendom inte omfattas av immunitet exempelvis nar centralbanken

Sid 23

SVEA HOVRATT BESLUT 6A 7709-19
Avdelning 05

[51]

[52]

bedriver kommersiell verksamhet, eftersom den da inte faktiskt vidtar atgirder i statens
suverdna myndighetsutévning enligt bestammelsen i artikel 2.1 (b) (iii). Férfattarna
framhaller dock att det ér oklart om, men osannolikt att, denna potentiella konsekvens
av samspelet mellan artiklarna 21.1 (c) och 2.1 (b) (iii) var avsedd. Ingrid Wuerth, som
an tydligare foresprakar en funktionell tillaimpning, har i sitt rattsutlatande anfort att
bestémmelserna i artiklarna 2.1 (b) (iii), 19 (c) och 21.1 (c) alla utgar fran egendomens
anvandningsomrade och syftet med innehavet av egendomen. Enligt Ingrid Wuerth ar
det funktionella kravet i artikel 2.1 (b) (iii) inlemmat i bestaémmelsen i artikel 19 (c)
genom lokutionen ’property ofa state” da bestémmelsen i artikel 21.1 (c) omtalar

”... or other monetary authority”. Ingrid Wuerth tillstar dock att samspelet mellan
artikel 2 och artiklarna 19 och 21 kan ha varit oavsiktligt. Hovratten konstaterar att det
framstar som tveksamt utifran Wienkonventionens principer att tillampa bestammelsen
i artikel 21.1 (c) funktionellt om ett samspel mellan bestémmelserna inte var avsett

under férarbetena med konventionen.

Sammanfattningsvis talar bestaémmelsens ordalydelse, sedd i dess sammanhang och
mot bakgrund av konventionens andamil och syfte, starkt for att den ska tillampas
kategoriskt. Att bestémmelsen ska tillampas kategoriskt far aven stéd saval av
forarbetena till konventionen som av vad den svenska lagstiftaren angett i
propositionen som inkorporerar konventionen och av vad Hégsta domstolen uttalat i
rattsfallet NJA 2011 s. 475. Den motsatta uppfattning som framforts i viss
folkrattsdoktrin och som har stéd i viss statspraxis fortar inte styrkan av de nu anforda
skalen. Hovratten finner mot denna bakgrund att bestémmelsen ska tillampas
kategoriskt. Det innebar att egendom som tillhér en centralbank eller annan
penningpolitisk myndighet i staten omfattas av immunitet redan pa grund av dess

beskaffenhet.

Oaktat den bedémning som hovratten gjort ovan vill hovratten framhalla att det inte
kan uteslutas att det kan forekomma fall da egendom, trots att den tillhdr en
centralbank, inte kan omfattas av immunitet enligt bestammelsen i artikel 21.1 (c). Om
exempelvis en centralbank i konkurrens med marknadsaktérer erbjuder banktjanster till
konsumenter kan immunitet svarligen motiveras avseende egendom i den

kommersiella delen av bankverksamheten. Det kan inte uteslutas att det finns aven

Sid 24

SVEA HOVRATT BESLUT 6A 7709-19
Avdelning 05

[53]

[54]

[55]

andra situationer da en kategorisk tillampning av artikel 21.1 (c) skulle leda till
orimliga resultat. Det bor darfér, avseende centralbanksegendom, finnas ett begrinsat
utrymme att tillampa artikel 21.1 (c) tillsammans med 2.1 (b) (iii). Detta skulle kunna
fa till f6ljd att den aktuella egendomen inte omfattas av immunitet om det brister i
suveranitetskriteriet. En sadan tillampning bir emellertid vara reserverad fall i vilka
det ar uppenbart att den aktuella egendomen innehas pa ett satt som ar vasensskilt for
en centralbanks normala verksamhet och en kategorisk tillampning skulle leda till ett
orimligt resultat. Hovratten vill understryka att detta dock inte kan vara fallet med
centralbanksegendom som innehas inom ramen for en sadan nationalfond som ar
aktuell i arendet. Férvaltning av statens ekonomi maste anses utgéra sadan suverin
myndighetsutévning som avses i bestaémmelsen i 2.1 (b) (iii) (jfr rattsfallet AIG Capital
Partners, Inc, & Anr v Kazakhstan (National Bank of Kazakhstan intervening), 2005
EWHC 2239 (Comm); [2006] 1 WLR 1420, [2006] 1 All ER (comm) 1 129 ILR 589,
se aven Ingrid Wuerth, Immunity from Execution of Central Bank Assets, s. 280 i The
Cambridge Handbook of Immunities and International Law, Tom Ruys m.fl. (red.),

2019).

Hovrattens bedémning medfor att den aktuella egendomen omfattas av statsimmunitet.

Darmed aterstar att préva Investerarnas invandning om rattighetsmissbruk.

Har Kazakstan genom réttighetsmissbruk forlorat rdtten att dberopa immunitet?

Investerarna har som grund for sin invandning att Kazakstan till foljd av
rattighetsmissbruk forlorat ratten att aberopa immunitet anfort i huvudsak féljande.
Skiljedomen i malet mellan Investerarna och Republiken meddelades med stéd av
bestémmelserna i det mellanstatliga traktatet Energy Charter Treaty, i vilket bade
Sverige och Kazakstan ar parter. Av artikel 26 i traktatet foljer att en skiljedom ar
slutlig och bindande for parterna och att en part ska underkasta sig dess verkstallighet.
Trots detta har betalning inte erlagts. I arendet aberopar Kazakstan immunitet med det

enda syftet att kringga den forpliktelse som landet har enligt namnda traktat.

Som redogjorts for ovan ar konventionens utgangspunkt att statsimmunitet giller och

att genombrott av immuniteten enbart kan ske i den utstrackning som féljer av

Sid 25

SVEA HOVRATT BESLUT 6A 7709-19
Avdelning 05

[56]

[57]

konventionens bestémmelser. Hovratten konstaterar att konventionen inte innehaller
nagon bestémmelse som innebir att en stat forvagras ratten att aberopa immunitet med
hanvisning till rattighetsmissbruk. Att immunitet i och for sig kan genombrytas nar
statsforetradare eller diplomatisk personal brutit mot folkratten har flertalet ganger
slagits fast i ICJ:s praxis (se t.ex. Ulf Linderfalks rattsutlatande av den 25 juni 2018

s. 14 ff.). Vad avser stater har fragan dock besvarats nekande, detta oaktat
allvarligheten av den folkrattsliga évertridelsen (Germany v. Italy: Greece intervening,
Judgment, I.C.J. Reports 2012, se aven Pal Wranges rattsutlatande av den 10 oktober
2018, s. 10). Det saknas statspraxis som talar for att det skulle forhalla sig pa nagot
annat satt. Det finns alltsa inte stéd for Investerarnas invandning att en stat med
hanvisning till rattighetsmissbruk kan forlora ratten att 4beropa statsimmunitet mot

verkstillighetsatgarder.

Hovratten vill ocksa framhalla att syftet med statsimmunitet ar att forhindra att en
fraémmande stat underkastas férfaranden i en annan stats domstolar utan samtycke
(prop. 2008/09:204 s. 38). Det ligger i sakens natur att immunitet mot
verkstillighetsatgarder efter dom aberopas just pa grund av att staten inte samtycker
till dessa, alltsa oberoende av statens installning till den process som resulterat i
exekutionstiteln. Att statsimmunitet mot verkstillighetsatgarder inte har nagot att g6ra
med fragan om huruvida staten folkrattsligt har en skyldighet att fullgéra nagot har
fastslagits av ICJ (Germany v. Italy: Greece intervening, Judgment, I.C.J. Reports
2012, p. 100). Konventionen, med skilda bestammelser om statsimmunitet mot
domsratt respektive verkstillighetsatgirder, ar ett uttryck fér denna distinktion.
Hovratten konstaterar att den doktrin om rattighetsmissbruk som Investerarna

foresprakar ar oférenlig med reglerna om statsimmunitet.

Sammanfattningsvis finner hovratten att folkratten inte ger stéd for pastaendet att en
stat pa grund av rattighetsmissbruk skulle férlora ratten att Aberopa statsimmunitet mot

verkstillighetsatgarder.

Sid 26

SVEA HOVRATT BESLUT 6A 7709-19
Avdelning 05

[58]

[59]

[60]

{61]

Sammanfattning av bedémningen av fragan om statsimmunitet

Svensk domstol har vid prévningen av en fraga om statsimmunitet att tillampa den
sedvanerdtt som kommer till uttryck i konventionens bestémmelser. Prévningen av om
statsimmunitet mot tvangsatgiarder efter dom foreligger ska géras forst utifran
bestémmelsen i artikel 21 i konventionen. Av utredningen i arendet framgar att
Nationalbanken ar en centralbank och att den aktuella egendomen Ar tillhérig den pa
det satt som avses i bestammelsen i artikel 21.1 (c). Eftersom bestémmelsen ska
tillampas kategoriskt omfattas allts4 den aktuella egendomen av statsimmunitet. En
funktionell tillampning av bestammelsen med beaktande av artikel 2 i konventionen
skulle inte leda till nagon annan bedémning. Det saknas stéd i folkratten for att gora
avsteg fran reglerna om statsimmunitet pa grund av rattighetsmissbruk. Eftersom
egendomen omfattas av statsimmunitet far den inte utmiatas. De i arendet aktuella

utmatningarna ska darfér upphavas.

Med detta stallningstagande saknas det fér hovratten skal att préva om hinder mot
utmatning féreligger pa nagon av de andra grunder som Republiken och

Nationalbanken gijort giillande.

Rattegangskostnader

I och med utgangen i arendet ska Republiken och Nationalbanken befrias fran
skyldigheten att ersitta Investerarnas rattegangskostnader i tingsratten och Investerarna
forpliktas att solidariskt ersatta Republikens respektive Nationalbankens skiliga
rattegangskostnader i tingsratten och i hovratten. Hovratten finner inte skal att
ifragasitta att det av Republikens och Nationalbankens ombud angivna arbetet har

utférts och att parterna har haft redovisade utligg och kostnader.

Investerarna har gjort gillande att de, oberoende av utgangen i drendet, inte ska svara
for de 136 793 USD som ar hanforliga till den av Republiken i hovratten anférda
grunden att verkstallighet strider mot ordre public. Som skal for denna installning har
Investerarna i huvudsak anfort att rattegangskostnaden for att utfora Republikens talan

i denna del, mot bakgrund av hovrittens avvisningsbeslut den 3 februari 2020, inte kan

Sid 27

SVEA HOVRATT BESLUT 6A 7709-19
Avdelning 05

{62]

[63]

[64]

anses skaligen pakallad for tillvaratagande av partens ratt. Hovratten instammer i vad

Investerarna anfért om rattegangskostnadernas fordelning i denna del.

I 6vrigt har Investerarna inte framf6rt preciserade invandningar mot nagra
ersattningsposter utan dverlamnat at hovratten att prova skaligheten av de yrkade

beloppen.

Hovratten gér i denna del féljande bedémning. Republiken och Nationalbanken har
yrkat ersattning for ombudsarvode, utlagg for sakkunniguppdrag och bitrade av
utlandska jurister samt kostnader for eget arbete. I arendet har det forekommit ett
flertal komplexa sak- och rattsfragor. Férutom svensk ratt och folkratt har éven
tillampning av engelsk och kazakstansk ratt aktualiserats i arendet. Processmaterialet
har varit mycket omfattande och samtliga parter har aberopat en stor mangd utredning.
Detta giiller i synnerhet Republiken och Nationalbanken. Vad galler ombudsarvodet
beaktar hovratten vidare att Republiken och Nationalbanken i saval tingsratten som
hovratten varit klagandeparter och gjort flera invandningar mot utmatningarna. Da
arendet rért frammande rattsordningar och samordning behdévt ske med de
rattsprocesser i andra jurisdiktioner som Kazakstan ar part i och som har samband med
den underliggande exekutionstiteln saknas skal att ifragasatta skaligheten av utliggen
for bitrade av utlandska jurister. Det ligger i sakens natur att utgangen i ett arende om
verkstillighet rérande statlig egendom Ar av sarskilt stor betydelse for den frammande
staten. Dartill konstaterar hovratten att de belopp som omfattas av de aktuella
utmatningarna ar betydande. Avgérandet kan aven ha inverkan pa de andra
rattsprocesser som naémnts ovan. Mot denna bakgrund bedémer hovratten att dessa
Republikens och Nationalbankens ersattningsansprak i saval tingsratten som i

hovritten ar skiliga.

Med hinsyn till malets art och omfattning saknas anledning att ifragasiatta skaligheten
av 6vriga delar av anspraken, som omfattar utlagg for transkribering, tolkning och

6versattning samt instillelsekostnader fér forh6rspersoner och partsforetradare.

Sid 28

SVEA HOVRATT BESLUT 6A 7709-19
Avdelning 05

[65]

Hovrattens bedémning i det féregaende innebir att Investerarna solidariskt ska
forpliktas betala ersattning for Republikens och Nationalbankens rattegangskostnader i
tingsratten och i hovratten med de belopp jamte rinta som framgar av hovrattens

beslut.

HUR MAN OVERKLAGAR, sc bilaga B
Overklagande senast 2020-07-08

I avgérandet har deltagit hovrattsraden Sven Jonson, Anne Mellqvist och

Katja Isberg Amnis samt tf. hovrattsassessorn Henrik Starfelt, referent.

