STOCKHOLMS TINGSRATT SLUTLIGT BESLUT Mal nr T 10498-17
2018-01-24
Meddelat i
Stockholm

 

PARTER

Sokande

1. Anatolie Stati

20 Dragomirna Street
Chisinau MD-2008
Moldavien

2. Ascom Group S.A
75 A Mateevici Street
Chisinau MD
Moldavien

3. Gabriel Stati

1 A Ghioceilor Street
Chisinau MD-2008
Moldavien

4. Terra Raf Trans Traiding Ltd
Don House Suite 31

30-38 Main street

Gibraltar

Ombud fér 1-4: Advokaterna Ginta Ahrel, Therése Isaksson och Bo G H Nilsson
Advokatfirman Lindahl KB

Box 1065

101 39 Stockholm

Motpart

Republiken Kazakstan
11 Pobeda Avenue
Astana 1000
Kazakstan

Ombud: Advokaten Alexander Foerster samt jur.kand. Ludwig Metz och Hjalmar
Dunas

Mannheimer Swartling Advokatbyra AB

Box 1711

Stockholm

SAKEN
Ansékan om interimistisk kvarstad

Dok.Id 1807903

 

Postadress Beséksadress Telefon Telefax Expeditionstid
Box 8307 Scheelegatan 7 08-561 652 70 08-561 650 03 mandag — fredag
104 20 Stockholm E-post: 08:00—16:00

stockholms.tingsratt.avdelning3@dom.se
www.stockholmstingsr:

 

 

STOCKHOLMS TINGSRATT SLUTLIGT BESLUT T 10498-17
2018-01-24

SLUTLIGT BESLUT

1. Republiken Kazakstans yrkande om att talan ska avvisas ogillas.

2. Tingsritten férordnar om kvarstad pa sa mycket av Republiken Kazakstan
tillhGrig egendom i Sverige att Antatolie Statis, Gabriel Statis, Ascom Group
S.A:s och Terra Raf Trans Traiding Ltd:s fordran om a) 8 975 496,40 USD och
b) 497 685 101 USD, jamte ranta enligt en arlig rintesats motsvarande den
genomsnittliga riintan pa sexmanaders amerikanska statsskuldvaxlar fran den
30 april 2009 till dagen for betalning, kan antas bli tackt, dock langst till dess
att den skiljedom som meddelats den 19 december 2013 i Stockholms
handelskammares mal nr V (116/2010), med rattelse den 17 januari 2014, har
kunnat verkstillas mot republiken Kazakstan.

3. Republiken Kazakstan ska ersatta var och en av Antatolie Stati, Gabriel Stati,
Ascom Group S.A och Terra Raf Trans Traiding Ltd for deras
rattegangskostnader med 193 200 kr jamte rinta enligt 6 § rantelagen fran
denna dag till dess betalning sker. Av beloppet 193 200 kr avser 192 500 kr

ombudsarvode.

STOCKHOLMS TINGSRATT SLUTLIGT BESLUT T 10498-17
2018-01-24

BAKGRUND

Republiken Kazakstan (nedan Kazakstan) har, i syfte att utlandska investerare ska
kunna bista landet i utvinning av naturtillgangar i form av olja och naturgas, ratificerat
det internationella avtalet Energy Charter Treaty (nedan ECT). Mellan aren 1999 och
2003 férvarvade Anatolie Stati och Gabriel Stati via bolagen Ascom Group S.A. och
Terra Raf Trans Traiding Ltd (Anatolie Stati, Gabriel Stati och bolagen benamns nedan
sdkandena) samtliga aktier i tva kazakstanska bolag som agde utvinnings- och

prospekteringsrattigheter till ett oljefalt och ett naturgasfalt i Kazakstan.

Sedan Kazakstan ar 2010 sagt upp avtalen om utvinningsrittigheter pakallade
sokandena skiljef6rfarande och gjorde gillande att Kazakstan brutit mot sina
skyldigheter enligt ECT genom 6vertradelser av investerarskyddsreglerna.
Skiljef6rfarande agde rum vid Stockholms handelskammare (nedan SCC) och dom
meddelades den 19 december 2013. Skiljendémnden fann att sékandena var berittigade
till ett skadestand om 508 130 000 USD jamte ranta fran den 30 april 2009 enligt en
rantesats motsvarande den genomsnittliga rantan pa amerikanska statsskuldvaxlar.
Fran skadestandsbeloppet drogs ett belopp om 10 444 899 USD, avseende skulder som
skiljenaémnden ansag att Kazakstan inte lingre svarade for. Det belopp som Kazakstan
enligt skiljedomen férpliktades att betala till sékandena uppgick saledes till

497 685 101 USD jamte ranta. Kazakstan férpliktades ocksa ersatta sdkandena fér

deras riittegangskostnader med 8 975 496,40 USD. Skiljedomen fick inte 6verklagas.

Sékandena initierade verkstallighetsforfaranden i flera lander, bl.a. England och USA.

Den 19 mars 2014 inledde Kazakstan en klanderprocess avseende skiljedomen vid
Svea hovratt. Kazakstan yrkade i férsta hand att hovratten skulle forklara skiljedomen
ogiltig helt eller delvis och i andra hand att hovratten skulle upphava skiljedomen helt

eller delvis.

STOCKHOLMS TINGSRATT SLUTLIGT BESLUT T 10498-17
2018-01-24
Den 9 december 2016 meddelade hovriitten dom i malet. Hovritten ogillade
Kazakstans yrkanden och férpliktade Kazakstan att ersatta sékandena for deras
rattegangskostnader med sammanlagt cirka 30 miljoner kr. Domen fick inte

6verklagas.

Den 3 februari 2017 ansékte Kazakstan hos Hégsta domstolen om domvilla avseende

hovrattens dom.

Den 18 augusti 2017 gav s6kandena in en ansékan till Stockholms tingsrdatt om att
tingsraitten med stéd av 15 kap. 1 § rattegangsbalken skulle férordna om kvarstad pa sa
mycket av Kazakstan tillhérig egendom i Sverige att sékandenas fordran om

a) 8 975 496,40 USD och b) 497 685 101 USD jamte ranta enligt en arlig rintesats
motsvarande den genomsnittliga rantan pa sexmanaders amerikanska statsskuldvaxlar
fran den 30 april 2009 till dagen for betalning, kunde antas bli tackt. I andra hand
yrkade s6kandena kvarstad, i enlighet med vad som nu har angetts, pa aktier tillhGriga
Kazakstan som ar registrerade hos Euroclear Sweden AB. Sdkandena yrkade att
tingsriitten skulle frordna om kvarstad interimistiskt, utan att Kazakstan skulle fa

tillfalle att yttra sig.

Sékandena yrkade vidare att de skulle befrias fran skyldigheten att stilla saékerhet

enligt 15 kap. 6 § férsta stycket rattegangsbalken.

I beslut den 21 augusti 2017 bif6ll tingsratten sokandenas férstahandsyrkande, utan att
Kazakstan fatt tillfalle att yttra sig. Tingsriitten beslutade ocksa att expediering av

beslutet till Kazakstan skulle ansta viss tid.

Kronofogdemyndigheten har darefter beslutat att kvarstadsbelagga aktier,
teckningsriitter och utdelning pa aktierna till ett visst virde. Kronofogdemyndigheten
har ocksa kvarstadsbelagt en fordran pa aterbetalning av fér mycket erlagd
kupongskatt. Kronofogdemyndigheten har meddelat beslut om utmatning avseende

den kvarstadsbelagda egendomen. Kronfogdemyndighetens beslut har 6verklagats till

STOCKHOLMS TINGSRATT SLUTLIGT BESLUT T 10498-17
2018-01-24
Nacka tingsratt av dels Kazakstan, dels Kazakstans centralbank, The National Bank of
the Republic of Kazakhstan (nedan Centralbanken). Nacka tingsratt har avslagit
Kazakstans begiran om inhibition. Nacka tingsratt har ocksa avvisat Centralbankens
6verklagande med hianvisning till bristande rattskapacitet. Slutligen har Nacka tingsratt

ocksa avslagit Kazakstans dverklaganden.

Sdkandena har ansékt om verkstillighet av dels skiljedomen, dels Svea hovratts dom
savitt avser rattegangskostnaderna. Kronofogdemyndigheten har inte lyckats delge

Kazakstan.

H6gsta domstolen avslog den 24 oktober 2017 Kazakstans klagan 6ver domvilla.

YRKANDEN

Sékandena har vidhallit de yrkanden som redovisats ovan och har yrkat ersattning for
rattegangskostnader med sammanlagt 772 800 kr, varav 770 000 kr avser
ombudsarvode och 2 800 kr ansdkningsavgift, att fordelas med en fjardedel pa vardera

sdkande.

Kazakstan har yrkat i forsta hand att tingsratten ska avvisa s6kandenas talan, i andra
hand att tingsratten ska avsla deras yrkanden om kvarstad och i tredje hand att
tingsritten ska forplikta s6kandena att stilla sakerhet for skada. Kazakstan har yrkat

ersittning for rattegangskostnader med 90 000 USD.

GRUNDER

Sokandena

Sékandena har visat sannolika skal for en fordran som — analogt enligt férarbeten och

praxis — ar eller kan antas bli féremal fér rattegang eller prévning i annan liknande

ordning.

STOCKHOLMS TINGSRATT SLUTLIGT BESLUT T 10498-17
2018-01-24

Det kan skiligen befaras att Kazakstan genom att skaffa undan egendom eller férfara

pa annat satt undandrar sig att betala skulden.

Omstindigheterna dr sédana att sékandena inte behéver stilla sikerhet for skada.
Sékandena ska i vart fall befrias fran sadan skyldighet, eftersom de har visat synnerliga
skal for sitt ansprak och inte formar stiilla siikerhet.

Kazakstan

Kazakstan atnjuter immunitetsratt mot domsritt i det aktuella malet. Tingsriatten ar

darmed inte behGrig att préva det.

Det féreligger immunitet mot tvangsatgirder efter dom.

Det féreligger ingen sabotagerisk. Kazakstan saknar bade méjlighet och avsikt att vidta

nagon befarad sabotageatgird.

Den anvisade egendomen tillhGr inte Kazakstan och befinner sig inte i Sverige.

Egendomen ar darfor inte utmatningsbar for Kazakstans skulder.

Sékandena maste stiilla stikerhet for skada. De saknar inte férmaga att géra detta.
Forutsattningarna for att undanta s6kandena fran skyldigheten att stilla sakerhet for
skada vid ett eventuellt kvarstadsbeslut ar darmed inte uppfyllda.

Sokandena

Det bestrids att Kazakstan atnjuter immunitetsratt mot domsritt. Tingsriitten ar behérig

att préva malet.

Det bestrids att det féreligger immunitet mot tvangsatgiirder efter dom.

STOCKHOLMS TINGSRATT SLUTLIGT BESLUT T 10498-17
2018-01-24

BEVISNING

Bada parter har aberopat skriftlig bevisning.

UTVECKLING AV TALAN

Sékandena

Bestimmelserna i 15 kap. riittegangsbalken dr tillampliga

En svensk skiljedom — till skillnad fran en svensk dom — far inte verkstillas innan
motparten har fatt tillfalle att yttra sig. Det ar vedertaget enligt praxis att en part med
stéd av reglerna i 15 kap. rattegangsbalken kan anséka om kvarstad for att fa sina

ansprak enligt en skiljedom sikrade.

Svensk domstols behérighet

Kazakstan ager aktier i vissa svenska noterade aktiebolag. Dessa aktier handlas pa
Nasdaq OMX Nordic, som ar en i Sverige beligen handelsplats for aktier. Aktierna
hanteras rent praktiskt av Euroclear Sweden AB, genom registrering i
avstaémningsregister enligt lagen om kontoforing av finansiella instrument. Enligt
utdrag fran Euroclear ar aktierna férvaltarregistrerade hos The Bank of New York
Mellon (nedan BNY Mellon) fér Kazakstans finansministerium. Aktierna gs saledes
av Kazakstan. Aktierna férvaras hos Skandinaviska Enskilda Banken (SEB) pa depa nr
01-100261060 pa uppdrag av BNY Mellon. SEB dr ocksa registrerad som forvaltare i
respektive bolags aktiebok hos Euroclear. Registerverksamheten bedrivs saledes i
Sverige av SEB. Den for kvarstad anvisade egendomen finns inom Stockholms

tingsritts domkrets.

Forvaltarregistrerade aktier kan utmatas, och darmed dven kvarstadsbelaggas, for

agarens skulder.

STOCKHOLMS TINGSRATT SLUTLIGT BESLUT T 10498-17
2018-01-24

Sabotagerisk

Det kan skiligen befaras att Kazakstan undandrar sig verkstallighet genom att snabbt
avyttra sina tillgangar. Kazakstan har i alla sammanhang hittills i forhallande till
sdkandena undandragit sig sina betalningsskyldigheter och férpliktelser. Kazakstan
vagrade att erlaégga sin del av forskottet till SCC och sékandena var tvungna att
bekosta nastan hela kostnaden for skiljeforfarandet om totalt 1 425 449 USD.
Kazakstan har inte rittat sig efter skiljedomen, utan har angripit den genom en
Klandertalan i Svea hovriitt och en talan om domvilla i Hégsta domstolen. Kazakstan
har ocksa i olika verkstillighetsjurisdiktioner motsatt sig domens verkstillighet.
Sékandena har bland annat anklagats for att ha utverkat skiljedomen genom bedrigeri.
Kazakstan har, trots anmodan, inte erlagt betalning for rittegangskostnaderna i
Klandermalet. Kazakstan har i fyra ars tid undvikit sa gott som varje
betalningsskyldighet hanforlig till skiljeférfarandet, verkstillighetsmalen och

klandermalet.

Den 26 oktober 2017 — strax efter att H6gsta domstolen hade ogillat Kazakstans
yrkande om domvilla — publicerade det kazakiska justitieministeriet ett
pressmeddelande pa sin hemsida, som innehdll uttalanden om att Kazakstan vidtar alla
ndédviandiga atgirder for att motsitta sig verkstillighet genom att lémna bevis om Statis
bedrigerier till de olika domstolarna. Uttalandet kan inte tolkas pa annat sitt an att
Kazakstan inte har f6r avsikt att efterkomma den faststallda betalningsskyldigheten.
Det ar svart att forestilla sig ytterligare atgirder i detta syfte fran Kazakstans sida, som
inte skulle innefatta flagranta fall av rattegangsmissbruk. Kazakstan har inte frivilligt
latit sig delges i verkstillighetsarendet hos Kronofogdemyndigheten. Savitt sskandena
kanner till har delgivning inte kunnat genomforas dnnu. Med tanke pa att Kazakstans
ombud frivilligt har tagit emot delgivning i kvarstadsmalet vid tingsraitten och agerat i
kvarstadsarendet vid Kronofogdemyndigheten ar detta anmirkningsvart. Kazakstan ser

uppenbarligen obstruktion som ett naturligt satt att varna om egenintressena. Den

STOCKHOLMS TINGSRATT SLUTLIGT BESLUT T 10498-17
2018-01-24
uppseendeviackande illojalitet som har manifesterats under de pagaende processerna

maste ha betydelse vid bedémningen av om det féreligger risk fér sabotage.

Det ar latt och gar fort att avyttra aktier genom elektroniska transaktioner. ”Skaligen
befaras” ar ett lagt beviskrav. Under det senaste aret har Kazakstan avyttrat aktier i

Electrolux till ett virde om flera hundra miljoner kr.

Sékandena behiver inte stiilla sikerhet

Sdkandena blev tvungna att vanda sig till Stockholms tingsratt med en ans6kan om
kvarstad eftersom utsékningsbalken uppstiller ett tvingande krav pa att svaranden ska
fa tillfalle att yttra sig innan atgird fér verkstillighet av en skiljedom far vidtas. Syftet
ar att motparten ska fa ett incitament att agera och att garantera att motparten har fatt
del av skiljedomen fore verkstallighet. Lagstiftaren har inte beaktat situationen dar
verkstallighet av skiljedom inleds efter det att klander- och ogiltighetstalan redan har
avgjorts i domstol. Syftet med att stilla sakerhet ar vanligen att trygga svarandens ritt
for det fall sékandens ansprak i sak ogillas. Har finns ingen sadan risk. I en sadan
situation ar det orimligt att kriva att s6kanden ska stiilla sakerhet for skada;
bestimmelsen framstar i det sammanhanget som en anomali. Nagon skada kan inte
tillfogas motparten, eftersom anspraket redan har faststillts i en skiljedom som inte

langre kan angripas.

Kvarstad pa aktierna innefattar inte annat eller mer dn en underrittelse till BNY
Mellon och Eurocler om att aktierna inte far avyttras. Om Kazakstan inte har for avsikt
att avyttra aktierna innebir det saledes ingen risk for skada. Om Kazakstan a andra
sidan har fér avsikt att avyttra aktierna ar det uppenbarligen befogat med atgiirder utan
Kazakstans hérande. Om Kazakstan mot férmodan skulle ha nagon relevant
invandning mot verkstillighet av skiljedomen kan detta prévas inom ramen for
verkstillighetsirendet. Ett interimistiskt kvarstadsbeslut kommer saledes inte att valla

nagra olagenheter for Kazakstan.

10

STOCKHOLMS TINGSRATT SLUTLIGT BESLUT T 10498-17
2018-01-24
Om tingsriitten skulle finna att forutséttningarna i 15 kap. 6 § rattegangsbalken anda

maste uppfyllas gér sékandena giillande foljande.

Sékandena har visat synnerliga skal for sin fordran. Deras ansprak grundas pa en i
Sverige meddelad skiljedom. Genom att ogilla Kazakstans talan i klander- och

ogiltighetsmalet har Svea hovritt klargjort att skiljedomen 4r giltig och verkstillbar.

Till féljd av den olagliga expropriation av sékandenas tillgangar, som Kazakstan har
utsatt dem for, och pa grund av de atskilliga och omfattande rattsprocesser som
sdkandena har tvingats genomféra, saknar sékandena tillgangar for att stilla siékerhet.
Det relativa finansiella valstand och stabilitet som s6kandena tidigare atnjét avbréts
abrupt nar Kazakstan exproprierade deras raolje- och gasinvesteringar i landet.
Sékandena har fatt hjalp med finansieringen av processen av en utomstaende part.
Detta innebiar dock inte att sskandena ska anses ha mdjlighet att stilla saékerhet for

skada.

Kazakstan

Allmant

Ar 2009 6vergav sdkandena den gasféridlingsanléggning som de pabérjat en
byggnation av. I skiljeférfarandet uppgav sdkandena att skalet till detta var att de
befann sig i ekonomiskt trangmal pa grund av att Kazakstan hade bedrivit en
trakasserikampanj mot dem. Kazakstan pastod fér egen del att skilet i stillet var
hanforligt till sékandenas bolagssfar och den varldsomspannande finanskrisen. Efter
att skiljedomen hade meddelats fick Kazakstan tillgang till ett stort antal dokument
som utvisade att den pastadda investeringen om 245 miljoner USD, som sékandena
hade begirt och fatt ersittning for genom skiljedomen, var ett resultat av ett
omfattande och bedragligt upplagg fran sdkandenas sida. Sékandena hade blast upp

kostnaderna och fabricerat minst en miljard kr av den pastadda investeringen. Det

11

STOCKHOLMS TINGSRATT SLUTLIGT BESLUT T 10498-17
2018-01-24

bedrigliga upplagget var systematiskt, avancerat och pagick under flera ars tid.

I klandermilet prévade hovriitten inte alla pastaenden fran Kazakstans sida. Detta

medférde att Kazakstan tvingades ansékan om domvilla hos Hégsta domstolen.

Svensk domstols behérighet - immunitet mot domsritt

Det aktuella malet dr inte ett verkstéllighetsdrende

Enligt internationell sedvaneritt atnjuter stater immunitet fér sig sjalva och sin
egendom mot andra staters domstolars domsratt. Principerna om statsimmunitet ar i
stor utstrackning kodifierade i Férenta nationernas konvention om immunitet for stater
och deras egendom av ar 2004 (nedan Konventionen). Konventionen har inte tratt i
kraft annu, men den har ratificerats av Sverige. Darutéver har Hégsta domstolen
bekraftat i NJA 2011 s. 475 att Konventionen i stor utstriéckning utgér en kodifiering
av gillande internationell sedvanerdtt. Fragan om immunitet mot domsratt maste alltsa
besvaras i ljuset av bestémmelserna i Konventionen. Fragan om immunitet mot
verkstillighet uppstar inte forriin fragan om immunitet mot domsritt har besvarats.

Tingsriitten maste alltsa frst ta stillning till fragan om immunitet mot domsritt.

INJA 2011 s. 475 uttalade Hégsta domstolen att fragan om immunitet mot domsritt
inte ska pr6vas sirskilt i ett érende om verkstillighet i den frammande statens
egendom. Det mialet handlade dock om sjilva verkstillighetsfragan. Kvarstadsf6r-
farandet infor tingsritten dr inte ett verkstallighetsforfarande. Aven om kvarstad
generellt betraktas som ett enda rattsligt institut sa ar det i sjalva verket fraga om dels
en domstolsprocess, dels en verkstillighetsprocess. Det beslut om siikerhetsatgiird som
tingsriitten fattar utg6r sjalva exekutionstiteln. S6kandenas exekutionstitel — som de
sedan har anvint for att anséka om verkstiillighet — har alltsa skapats genom
tingsriittens beslut. Det gar saledes inte att beteckna malet i Stockholms tingsratt som

ett verkstillighetsmal.

12

STOCKHOLMS TINGSRATT SLUTLIGT BESLUT T 10498-17
2018-01-24

Till detta kommer att artikel 19 i Konventionen r tillamplig avseende tvangsatgirder

mot viss egendom. Stockholms tingsratts beslut ar emellertid inte begransat till viss
egendom, dven om det till grund for beslutet ligger en pastadd sabotagerisk avseende

viss egendom. En immunitetsinvandning kan darf6r inte gdras med stéd av artikel 19 i
Konventionen. Tingsratten kan inom ramen for detta mal inte préva om en obestimd,
generisk egendomsmassa anvands i icke-kommersiella syften och om immunitet mot

tvangsatgiirder efter dom ska anses féreligga pa den grunden.

Fragan om immunitet mot domsritt ska saledes prévas sirskilt, utifran artiklarna 6 och

10-16 i Konventionen.

Enligt artikel 6 i Konventionen ska en svensk domstol, som Stockholms tingsratt, ge
verkan at statsimmuniteten genom att avsta fran att utéva domsriitt i ett forfarande mot
en annan stat ain Sverige. Artiklarna 10-16 tar upp vissa forfaranden i vilka
statsimmunitet inte kan aberopas. I artikel 10 stadgas att om en stat "engages ina
commercial transaction” med en utlandsk fysisk eller juridisk person, och om tvister
om denna ”commercial transaction” enligt tillampliga internationella privatrattsliga
regler omfattas av en annan stats behdrighet, staten inte far aberopa immunitet mot den

behGrigheten i ett forfarande som harrér fran ifragavarande commercial transaction”.

Med ”commercial transaction” avses enligt Konventionen (i) ett kommersiellt kontrakt
eller en kommersiell transaktion avseende forsiljning av varor eller tillhandahallande
av tjanster, (ii) ett kontrakt avseende lan eller annan transaktion av finansiell natur (...)
eller (iii) nagot annat kontrakt eller nagon annan transaktion av kommersiell,
industriel, handelsmissig eller yrkesmissig natur. Den ifragavarande tvisten springer

inte ur nagon ”commercial transaction”, sa som detta definieras i Konventionen.

Eftersom den aktuella tvisten inte giller giltigheten, tolkningen eller tillampningen av
ett skiljeavtal och inte heller angar skiljeférfarandet eller uppritthallandet eller

asidosittandet av skiljedomen ger artikel 17 i Konventionen ingen behGrighet.

13

STOCKHOLMS TINGSRATT SLUTLIGT BESLUT T 10498-17
2018-01-24
Det finns inga andra grunder som tingsritten kan grunda sin behérighet pa i en dylik

procedur. Svensk domsritt foreligger saledes inte vilket innebir att talan ska avvisas.

Det foreligger immunitet mot tvangsatgdrder efter dom

Om artikel 19 anda skulle tillampas ar det uppenbart att tingsriittens beslut — som inte
gér nagon som helst skillnad mellan immun och pastatt icke-immun egendom — maste

undanrdjas.

Den av sékandena anvisade egendomen omfattas vidare av immunitet enligt saval
artikel 19 som artikel 21 i Konventionen. Den anvisade egendomen ingar i Kazakstans
nationalfond, The National Fund of the Republic of Kazakhstan (nedan
Nationalfonden). Syftet med innehavet och anvandningen av den anvisade egendomen
ar att stabilisera Kazakstans sociala och ekonomiska utveckling. Detta utgor
héghetshandlande och egendomen omfattas darmed av immunitet enligt artikel 19.
Eftersom egendomen tillh6r Centralbanken omfattas den av immunitet dven enligt
artikel 21, som sirskilt stadgar att sidan egendom som tillhér centralbanken eller
annan penningpolitisk myndighet i staten inte ska anses utg6ra egendom som staten
uteslutande anvander i annat dn statliga, icke-kommersiella syften. Immunitet
foreligger diirmed med stéd av artikel 21 iven om egendomen skulle anses tillhGra

Kazakstan.

Sabotagerisk
Kazakstan har ingen faktisk mdjlighet att genomféra befarade sabotagedtgéirder

Kazakstan har ingen sadan faktiskt méjlighet att genomféra den befarade

sabotageatgirden som kriivs enligt 15 kap. | § rattegangsbalken.

Den egendom som sékandena har pekat ut ingar i Nationalfonden. Nationalfonden

forvaltas av Centralbanken, som ar en fran Kazakstan fristaende juridisk person.

14

STOCKHOLMS TINGSRATT SLUTLIGT BESLUT T 10498-17
2018-01-24

Uppdraget att forvalta Nationalfonden regleras i presidentdekret nr 402, i Kazakstans
budgetlag samt i ett avtal mellan Kazakstan och Centralbanken (nedan
Nationalfondsavtalet). Av Nationalfondsavtalet f6ljer att medlen i Nationalfonden har
forts Sver till Centralbanken for forvaltning. Centralbanken har enligt avtalet ratt att
fora dver forvaltningsansvaret till externa férvaltare. En del av tillgangarna i
Nationalfonden har Centralbanken fort 6ver till den externa parten BNY Mellon. BNY
Mellon ar ensam avtalspart i férhallande till Centralbanken. BNY Mellon och
Kazakstan har inget avtalsforhallande som avser den egendom som sékandena har
anvisat. BNY Mellon tar inga instruktioner fran Kazakstan avseende den egendomen.
Kazakstan saknar alltsa mdjlighet att forfoga éver den. Darmed kan ingen skadeatgird

vidtas. En hypotetisk sabotagerisk ar inte tillracklig for kvarstad.

Vad giiller aterbetalning av kupongskatt har BNY Mellon kontaktat Centralbanken fér
att fa besked om vem som ska underteckna blanketten som beneficial owner”.
Centralbanken har bett Kazakstan att underteckna fullmakten, vilken sedan har
6versiints av Centralbanken till BNY Mellon som genom SEB har begiirt aterbetalning
av kupongskatt. Aterbetalningen gar inte till ett konto som Kazakstan ager eller kan

forfoga ver.

Medel kan foras éver fran Nationalfonden till den kazakiska statsbudgeten endast pa
tva sit, antingen i form av en garanterad éverféring eller som en riktad 6verféring.

Kazakstan kan darfor inte forfoga dver de tillgangar som ingar i Nationalfonden.
Den anvisade egendomen tillhér inte Kazakstan

Avgorande for om Kazakstan saknar méjlighet att vidta befarad sabotagerisk dr inte
huruvida Kazakstan ska anses vara agare till egendomen eller inte, utan huruvida
Kazakstan rent faktiskt har méjlighet att forfoga 6ver den. Den anvisade egendomen ar
emellertid inte utmatningsbar for Kazakstans skulder, eftersom den tillhér

Centralbanken och inte Kazakstan.

15

STOCKHOLMS TINGSRATT SLUTLIGT BESLUT T 10498-17
2018-01-24
lett verkstallighetsférfarande i Belgien, dar belgisk domstol den 11 oktober 2017 har
meddelat beslut om interimistisk kvarstad, tar BNY Mellon inte stallning till vem
tillgangarna tillhér eller fr vems rakning de halls. Tvartom anser BNY Mellon att
detta ar nagot som bér avgéras av s6kandena, Kazakstan och Centralbanken. BNY
Mellon foérvantar sig att antingen parterna sjalva eller en domstol avgér fragan om vem

tillgangarna tillhér.

Egendomen befinner sig inte i Sverige

Egendomen i fraga befinner sig inte i Sverige. Det ar fraga om dematerialiserade
aktier, som innehas av BNY Mellons Londonfilial. Centralbanken ar registrerad agare i

BNY Mellons bicker.

Vid forfoganden 6ver dematerialiserade finansiella instrument giiller enligt 5 kap. 3 §
lagen (1991:980) om handel med finansiella instrument att rattsverkningar i
forhallande till andra an parterna ska bedémas enligt lagen i det land dar
registreringsverksamheten, framst som forvaltare, bedrivs. Eftersom
registreringsverksamheten bedrivs av BNY Mellons Londonfilial ar engelsk ratt

tillamplig nar det giiller rattsverkningarna av forfoganden.

Finansiella instrument som ar kontoférda enligt lagen (1998:1479) om kontoforing av
finansiella instrument, och som ar férvaltarregistrerade pa en férvaltare vars
verksamhet bedrivs utomlands, anses befinna sig hos férvaltaren. Enligt
Europaparlamentets och Radets forordning (EU) 2015/848 av den 20 maj 2015 ska
finansiella instrument till vilka aganderdtten framgar anses befinna sig i den
medlemsstat dar registret eller kontot pa vilka uppgifterna finns inforda férs.
Aganderitten till aktierna framgar inte av Euroclears register, eftersom de ar
férvaltarregistrerade. Centralbanken ar dock registrerad agare hos BNY Mellon. BNY
Mellon fér konton som utvisar égandet av den anvisade egendomen i BNY Mellons
bécker. Centralbanken ar registrerad agare. Kontona skéts fran London. Egendomen

finns saledes i England och r inte utmatningsbar i Sverige.

16

STOCKHOLMS TINGSRATT SLUTLIGT BESLUT T 10498-17
2018-01-24

I verkstallighetsférfarandet i Belgien tvistar parterna om huruvida tillgangarna finns i
London eller i Belgien. Det bér alltsa vara ostridigt att de inte finns i Sverige.
Kronofogdemyndigheten har 6verskridit sin exekutiva befogenhet och felaktigt
vidtagit verkstallighetsatgarder. Om sabotagerisken ska bedémas utifran egendomens
atkomlighet efter Kronofogdemyndighetens exekutiva tvangsutévande star det klart att
nagon sabotagerisk inte foreligger redan av det skélet att Kazakstan i ett sadant fall

omdjligen kan vidta nagon sabotageatgird mot egendomen, eftersom den ar utmitt.

Kazakstan har ingen avsikt att vidta sabotagedtgérder

Kazakstan har i vart fall ingen avsikt att vidta nagon sabotageatgird. Det har inte visats
nagon konkret fara for sadana atgiirder, vilket krivs. Kazakstans hittillsvarande
atgiirder tyder inte pa nagon sadan avsikt. De pagaende processerna dr inte ett resultat
av obstruktion pa Kazakstans sida. De visar snarare att Kazakstan arbetar med full
kraft fr att sta emot sdkandenas oberittigade krav. I detta syfte nyttjar Kazakstan
samtliga tillgingliga rattsmedel. Det framgar av pressmeddelandet att Kazakstan
6vervager alla alternativ som r tillgangliga enligt folkratten och den nationella ritten i
respektive jurisdiktion. Detta utgér inte obstruktion. Sékandenas pastaenden om

uppseendevickande illojalitet bestrids.

Sékandena maste stiilla stikerhet for skada

Ett typfall av skada och ritt till ersattning for svaranden foreligger nar tingsratten,
sedan den i interimistiskt beslut forordnat om sikerhetsatgird, upphiver beslutet efter
att svaranden beretts tillfalle att yttra sig. Risken att Kazakstan drabbas av skada vid en
felaktig utmatning ar uppenbar, sarskilt med beaktande av de omfattande kostnader
som Kazakstan haft for att forsvara sig mot de verkstiillighetsatgarder som sékandena
initierar och sékandenas pastadda bristande betalningsférmaga. Kazakstan kan alltsa
lida skada pa grund av verkstilld kvarstad i det har fallet. Skada kan uppkomma till

exempel genom att aktier inte kan siiljas nar det ar formanligt, éven om det i och for

17

STOCKHOLMS TINGSRATT SLUTLIGT BESLUT T 10498-17
2018-01-24
sig ar Centralbanken och inte Kazakstan som skulle lida denna skada.

Rattegangskostnaderna kan emellertid under alla férhallanden utgéra en skada.

Sékandena saknar inte férmaga att stiilla siikerhet for skada. Anatolie Stati och Gabriel
Stati ager ett varldsomspiannande konglomerat av bolag. Anatolie Stati ar en av
Moldaviens rikaste personer. De ingivna vittnesattesterna uppfyller inte de krav som

maste stiillas pa sadana.

Sékandena har inte visat att de har férsdkt fa en bank att stalla en bankgaranti. Om
sdkandena har mOjlighet att med tredje parts hjalp stalla sikerhet sa formar de att stilla

sikerhet.

Sokandenas genmiile

Fragan om immunitet mot domsritt ska inte prévas sirskilt

Enligt Hégsta domstolen, NJA 2011 s. 475, ska statsimmunitet mot domsriitt inte
prévas sarskilt i ett irende om verkstillighet i den frammande statens egendom. Detta
mal dr inte ett vanligt tvistemal, utan det avser sikerhetsatgirder med syfte att
méjliggéra verkstillighet. Det dr alltsa, i likhet med férhallandena i det nu némnda
rattsfallet, en del av en pagaende verkstiillighetsprocess eftersom det uteslutande
handlar om forutsattningar for kvarstad som ett led i ett pafoljande
verkstiillighetsirende. Konventionen innehaller bestimmelser som reglerar
statsimmunitet mot tvangsatgirder efter dom, namligen artikel 19. Om Kazakstans
synsiatt var riktigt skulle artikel 19 sattas ur spel, eftersom det i Sverige bara ar domstol
som kan besluta om kvarstad. Detta visar att det inte forhaller sig pa det satt som

Kazakstan har gjort gillande.

Kazakstan har alltsa inte immunitet mot domsritt. Tingsratten ar behérig att préva

malet. Talan ska inte avvisas.

18

STOCKHOLMS TINGSRATT SLUTLIGT BESLUT T 10498-17
2018-01-24

Det foreligger sabotagerisk

Allmént

Fragor om exakt vilka tillgangar som finns i Sverige och huruvida dessa ags av
Kazakstan ska riitteligen avgéras i de pafdljande verkstillighetsprocesserna och inte av
tingsritten i kvarstadsmalet. Sékandena vill anda redovisa skdlen fér sin uppfattning
att den kvarstadsbelagda egendomen tillhér Kazakstan, att Kazakstan kan forfoga 6ver

den och att den befinner sig i Sverige.

Den kvarstadsbelagda egendomen tillhér Kazakstan och Kazakstan kan forfoga éver

den

Det ar ostridigt att Nationalfonden inte ar en egen juridisk person. Av presidentdekret
nr 402 framgar att medlen i Nationalfonden tillhér staten genom regeringen och att
Centralbanken endast férvaltar medlen fr regeringens rakning. Nationalfondsavtalet
ar ett vanligt forvaltningsavtal. Centralbankens uppdrag att forvalta aktierna ger inte

aganderatt.

Av Electrolux prospekt framgar att finansministeriet ar en av 4garna i Electrolux AB.
Enligt utdrag fran Euroclear innehas aktierna av Kazakstans finansministerium,
eftersom det enda ministerium som befinner sig pa den uppgivna adressen dr landets
finansministerium. Det har framkommit att det ar SEB som férvaltar den
kvarstadsbelagda egendomen i Sverige for BNY Mellons rakning. Det ar alltsa SEB
som pa uppdrag av BNY Mellon har fért in uppgifterna om Kazakstan som aktiedigare i
Euroclears register. All utredning visar att det ar Kazakstan som ar BNY Mellons
slutkund. Kronofogdemyndigheten har ocksa gjort bedémningen att aktierna tillhér

Kazakstan.

Den 22 november 2017 viackte Kazakstan och Centralbanken talan mot BNY Mellons

filial i London. Talan var en sorts faststillelsetalan som gick ut pa att utverka en dom

19

STOCKHOLMS TINGSRATT SLUTLIGT BESLUT T 10498-17
2018-01-24
som faststaller att BNY Mellon, trots de belgiska och nederlindska kvarstadsbesluten,
inte har ratt att frysa tillgangarna som BNY Mellon férvaltar i enlighet med Global
Custody Agreement. Domstolen avvisade talan i dess helhet. Kazakstan och
Centralbanken upptridde tillsammans som karande i malet med samma
faststillelseyrkanden. Man kan stilla fragan varfor Kazakstan valde att fora en sadan
talan om det forhaller sig sa att Kazakstan inte ager egendomen. Kazakstans begiran
om aterbetalning av kupongskatt pa utdelning pa aktier som SEB hanterar pa uppdrag
av BNY Mellon i egenskap av en s.k. sub-custodian (férvaltare) visar att Kazakstan

forfogar ver forvaltningen av tillgangarna.

Den kvarstadsbelagda egendomen finns i Sverige

Aktierna forvaras hos SEB pa depa. SEB dr ocksa registrerad som férvaltare i
respektive bolags aktiebok hos Euroclear. Registerverksamheten bedrivs saledes i
Sverige av SEB. SEB har i egenskap av forvaltare tagit emot férbudsmeddelanden fran
Kronofogdemyndigheten utan att invinda att aktierna inte finns i Sverige.
Kronofogdemyndigheten hade inte kunnat kvarstadsbelagga aktierna om de inte hade
funnits i Sverige. Det framgar inte av brevet fran BNY Mellon den 13 oktober 2017
vem som ar agare till aktierna, utan bara att de ar registrerade hos BNY Mellon sésom
hérande till uppdragsgivaren, dvs. Centralbanken. Pa samma satt ar aktierna

registrerade hos SEB sasom hérande till deras uppdragsgivare BNY Mellon.

James R Ronald, som ar Managing Director and Relationship Executive vid BNY
Mellons filial i London har uppriittat en vittnesattest. Av denna framgar att de
vardepapper som BNY Mellon hanterar under Global Custody Agreement anses finnas
hos férvaltare (sub-custodian) i det land dar virdepappren i fraga handlas. Den

kvarstadsbelagda egendomen finns saledes i Sverige.

Kazakstans underlatenhet att medverka till att skiliedomen erkdnns

I det belgiska forfarandet forelade domstolen i sitt interimistiska beslut BNY Mellon

att frysa och redovisa alla tillgangar som banken haller for Kazakstans rakning, vilket

20

STOCKHOLMS TINGSRATT SLUTLIGT BESLUT T 10498-17
2018-01-24
banken ocksa gjorde. Kazakstan har éverklagat beslutet. Bade Centralbanken och
BNYM har frivilligt intervenerat i malet. Det som ar gemensamt for alla de utlindska
processerna ar att innan konkreta verkstillighetsatgirder (inte enbart
sikerhetsatgirder) kan vidtas maste skiljedomen erkannas av domstolarna i respektive
jurisdiktion. Kazakstan har hittills motsatt sig erkinnanden i alla pabérjade

verkstillighetsprocesser.

Kazakstans genmile

Den anvisade egendomen digs inte av Kazakstan. Den som anges i Euroclears
férvaltarférteckning och som ar den som ager forfoga 6ver aktierna ar BNY Mellons
filial i London. BNY Mellon har bekriiftat att Kazakstan inte ar registrerad som agare
av aktierna. SEB forvaltar inte aktierna. Av SEB:s meddelande till
Kronofogdemyndigheten framgar att SEB férvarar vardepapper for BNY:s rakning,
men att SEB savitt avser dessa tillgangar inte har nagon roll som férvaltare eller
radgivare. Det bestrids att SEB pa uppdrag av BNY Mellon skulle ha fort in
uppgifterna om Kazakstan som aktiedgare i Euroclears register. Registret utvisar inte

agare. Hur kontot har benémnts saknar betydelse.

Sékandena har pastatt att det av vittnesattesten fran James Robert Ronald framgar att
vardepappren anses finnas hos forvaltare i det land dar de handlas. Uttrycket ’anses”
kan i sammanhanget inte avse att det rittsligt sett ska anses att vardepappren finns hos
forvaltaren, eftersom det av p. 35 i vittnesattesten tydligt framgar att det inte ar den
aspekten som avses. Eftersom de aktuella vardepappren ar dematerialiserade ar
emellertid den enda relevanta fragan var de rittsligt ska anses befinnas sig. Uttalandet

saknar darfor relevans.

BNY Mellon har bekraftat att banken agerar enligt avtal med Centralbanken (inte
Kazakstan), att BNY Mellon innehar de tillgangar som hanférs till SEB-kontot for

Centralbankens rakning, att Centralbanken i BNY Mellons bocker ar registerad agare

21

STOCKHOLMS TINGSRATT SLUTLIGT BESLUT T 10498-17
2018-01-24
till aktierna och att BNY Mellon inte har nagon avtalsrattslig relation med Kazakstan

avseende tillgangarna pa SEB-kontot.

SKAL

Rattsliga utgangspunkter

Konventionen har visserligen inte tratt i kraft innu. Med hiansyn till att den i stor
utstriickning utg6r en kodifiering av gillande internationell sedvaneriitt (se bl.a. Hégsta
domstolens uttalanden i NJA 2011 s. 475 och NJA 2009 s. 905) och till den
omstiindigheten att bada parter har aberopat den i malet finner tingsriitten att de fragor
om immunitet som aktualiseras i malet ska prévas utifran bestimmelserna i

Konventionen.

Immunitet mot domsritt

Lartikel 5 och 6 i Konventionen stadgas att en stat atnjuter immunitet fér sig sjélv och
sin egendom mot en annan stats domstolars domsratt i enlighet med vad som anges i

Konventionen.

Immunitet mot domsritt och immunitet mot verkstiillighet ar tva olika saker, som ska
behandlas separat. Detta framgar bland annat av strukturen i Konventionen. Del III,
som omfattar artiklarna 10-17, har rubriken ”Férfaranden dar statsimmunitet inte far
aberopas”. Del IV, som omfattar artiklarna 18-21, har rubriken ”Staters immunitet mot
tvangsatgirder i samband med domstolsférfaranden”. I férarbetena sags féljande i

fraga om bestimmelserna i del IV (prop. 2008/09:204 s. 79).

Genom artiklarna séirskiljs statsimmuniteten i fraga om atgdrder mot
statens egendom, sérskilt verkstéllighetsdtgédrder, pd ett tydligt sétt fran
statsimmunitetens forsta del, dvs. immunitet mot andra staters domstolars

domsrdatt. Fragan om immunitet mot verkstillighet uppkommer inte forrdn

22

STOCKHOLMS TINGSRATT SLUTLIGT BESLUT T 10498-17
2018-01-24
efter det att fragan om immunitet mot domsriitt har besvarats negativt och

ett avgérande foreligger till forman for den frémmande statens motpart.

Formuleringen i propositionen talar med styrka for att fragan om immunitet mot
domsritt inte ska prévas nir det — som i detta fall — foreligger ett avgérande till forman

for den frimmande statens motpart.

Hégsta domstolen har — i linje med det nu sagda — i NJA 2011 s. 475 uttalat att fragan

om statsimmunitet mot domsritt inte ska prévas sarskilt i ett arende om verkstillighet.

Parterna dr oense om huruvida det nu aktuella malet ar att se som ett érende om
verkstiillighet eller inte och saledes — i férlangningen — om tingsratten ska préva fragan

om immunitet mot domsritt sarskilt.

Kazakstans argumentation gar ut pa att institutet kvarstad bestar av tva delar: en
domstolsprocess och en efterféljande verkstallighetsprocess hos
Kronofogdemyndigheten. Eftersom milet i tingsritten inte handlar om verkstiillighet,
utan om tillskapande av den exekutionstitel som sékanden sedan anvander sig av for
att fa verkstallighet till stand, ar det nu aktuella malet inte att se som ett

verkstallighetsirende.

Kazakstans resonemang faller enligt tingsrittens uppfattning pa sin egen orimlighet.
Att sdkandena har vant sig till tingsriitten med ett yrkande om kvarstad beror enbart pa
att Kronofogdemyndigheten, till skillnad fran vad som giller i fraga om svenska
domstolars domar, inte far verkstalla en skiljedom utan att motparten har fatt tillfalle
att yttra sig. Kvarstadsbeslutet ar i ett sadant fall endast ett medel for verkstallighet.
Tingsrittens mal giiller endast fragan om kvarstad; nar den fragan har avgjorts slutligt
ar malet avslutat. Mot den bakgrunden ar det svart att se hur det aktuella malet skulle
kategoriseras om det inte ar att betrakta som ett verkstallighetsarende i den betydelse
som Hégsta domstolen uppenbarligen avser. Det vore orimligt om fragan om

statsimmunitet mot domsritt skulle prévas sarskilt i ett fall som det nu aktuella, men

23

STOCKHOLMS TINGSRATT SLUTLIGT BESLUT T 10498-17
2018-01-24
inte nar Kronofogdemyndighetens efterféljande verkstallighetsbeslut 6verklagas till
domstol. Det som Kazakstan har anf6rt om att en immunitetsinvandning inte kan géras
med stéd av artikel 19 i Konventionen, eftersom tingsrattens beslut avser en obestaimd,

generisk egendomsmassa, foranleder ingen annan bed6mning.

Sammantaget maste tingsrattens mal anses utgéra ett ’arende om verkstallighet i den
frammande statens egendom”, i den mening som Hégsta domstolen avsett i det

namnda rattsfallet.

Fragan om immunitet mot domsritt ska pa grund av det som nu har sagts inte proévas

sarskilt. Tingsritten ar behGrig att préva malet. Talan ska inte avvisas.

Immunitet mot verkstillighet

Utgangspunkter

Kazakstan har ocksa gjort giillande att det féreligger immunitet mot tvangsatgirder

efter dom med stéd av artiklarna 19 (c) och 21(c) i Konventionen.

Enligt Kazakstan maste sékandenas yrkanden ogillas om artikel 19 tillampas, eftersom
den tar sikte pa viss egendom och éver huvud taget inte kan anvindas i ett fall som
detta da tingsratten har beslutat interimistiskt om kvarstad i en obestiimd, generisk

egendomsmassa.

Artikel 19 (c) stadgar — savitt nu ar av intresse — att tvangsatgirder, som kvarstad eller
utmatning, avseende en stats egendom far vidtas i samband med ett mal vid en domstol
i en annan stat endast i den utstrackning som det har faststiillts att staten uteslutande
anvander eller avser att anvanda egendomen i annat an statliga, icke-kommersiella

syften.

Bestiémmelsen innehaller ingen sirreglering for sadana fall da det nationella

rattssystemet innehaller en m@jlighet till beslut om siikerhetsatgird infor en kommande

24

STOCKHOLMS TINGSRATT SLUTLIGT BESLUT T 10498-17
2018-01-24

verkstillighetsprocess. I ett kvarstadsbeslut enligt 15 kap. 1 § rittegangsbalken ska
domstolen som regel inte ange vilken egendom som ska bli féremal for verkstillighet,
utan endast besluta att gildeniren tillhGrig egendom till ett sa stort varde att ett visst
angivet fordringsbelopp kan antas bli tackt ska belaéggas med kvarstad (se Fitger m.fl.,
Rattegangsbalken, en kommentar [Zeteo, 19 januari 2018], kommentaren till 15 kap.
1 §). Ett sadant beslut dr till sin natur sadant att det ska fattas snabbt, utan nagon
ingaende skriftvaxling. I det efterféljande verkstillighetsirendet kommer de krav som
uppstalls i artikel 19 att prévas i férhallande till just den egendom som
Kronofogdemyndigheten avser att ta i ansprak och parterna kommer da att fa yttra sig

mer ingdende i dessa avseenden.

Mot den nu angivna bakgrunden kan artikel 19 inte rimligen lisas pa det sittet att
domstolens beslut i kvarstadsirendet maste avse viss, utpekad egendom for att
immunitetspr6vningen 6ver huvud taget ska kunna goras och att det annars foreligger
hinder mot kvarstad. Bestimmelsen kan emellertid — sarskilt da ordet kvarstad némns
och det enligt svensk ratt bara ar domstol som kan besluta om kvarstad — inte heller
lasas pa det siittet att domstolen 6ver huvud taget inte ska préva rekvisiten i artikel 19 i

ett kvarstadsbeslut som det aktuella.

Tingsritten bedémer att prévningen i det hir fallet maste begrinsas till om det kan

anses visat att den av skandena anvisade egendomen dr sadan som anges i artikel 19.

Tillhér den anvisade egendomen Kazakstan?

En forsta férutsittning for att tvangsatgirder ska fa vidtas i egendomen med stéd av
artikel 19 ar att egendomen i fraga tillhdr staten (en stats egendom’”). Kazakstan har
invant att Kazakstan inte ager den utpekade egendomen, utan att det ar Centralbanken
som ager den. I artikel 21 (c) stadgas ocksa uttryckligen att egendom som tillhér
centralbanken i ett land inte ska anses utgéra sadan egendom som staten uteslutande

anvander eller avser att anvanda i annat dn icke-kommersiella syften.

25

STOCKHOLMS TINGSRATT SLUTLIGT BESLUT T 10498-17
2018-01-24

Egendomen i fraga ingar ostridigt i Nationalfonden som, vilket ocksa ar ostridigt,
férvaltas av Centralbanken. Presidentdekret nr 402 den 23 augusti 2000 stadgar att det
ar Kazakstans president, pa férslag av regeringen, som bestémmer hur medlen i
Nationalfonden ska anvandas. Det finns inget i presidentdekret nr 402 eller i
Nationalfondsavtalet som ger vid handen att aganderitten till medlen darigenom har
forts dver till Centralbanken. Att det inte finns nagot avtalsférhallande mellan
Kazakstan och BNY Mellon — som forvaltar medlen pa uppdrag av Centralbanken —
saknar betydelse for bedémningen. Tingsriitten anser att det ar visat i malet att
Kazakstan ar agare till medlen i fraga. Det innebar dels att den férsta férutsattningen i
artikel 19 ar uppfylld, dels att det inte f6religger hinder mot kvarstad med stéd av
artikel 21 (c).

Anviinder eller avser Kazakstan att anvéinda den anvisade egendomen i annat dn

statliga icke-kommersiella syften?

Den anvisade egendomen utgors av kommersiella aktier i vinstdrivande bolag.
Kazakstan har sjalv anfort att en utebliven 6kning av aktiernas varde skulle kunna
utg6ra en skada for agaren. Syftet med innehavet ar uppenbarligen i forsta hand att
forvalta medlen pa ett vinstdrivande siitt och inte att stabilisera Kazakstans sociala och
ekonomiska utveckling. Det ar inte sannolikt att medel som Ar till for det senare
andamialet investeras pa ett sadant sitt att vardet snabbt kan ga om intet. Det nu sagda
leder fram till bed6mningen att det dr visat att egendomen i fraga, trots att den ingar i
Nationalfonden, uteslutande anvinds eller avses anvandas i annat an statliga icke-

kommersiella syften.

Befinner sig den anvisade egendomen inom Sveriges territorium?

Ytterligare en férutsattning i artikel 19 (c) fér att egendomen i fraga ska kunna

kvarstadsbelaggas dr att den befinner sig inom forumstatens territorium.

26

STOCKHOLMS TINGSRATT SLUTLIGT BESLUT T 10498-17
2018-01-24
Det dr inte ovanligt att registrerade forvaltare av viérdepapper har kunder som inte
sjalva ar agare till de aktuella vardepapperen. I det har fallet har s6kandena visat att
BNY Mellon anlitar SEB f6r f6rvar av sina kunders svenska vardepapper. Aktierna
forvaras saledes i Sverige hos SEB pa depa for BNY Mellons rikning. Huruvida SEB
har en roll som férvaltare eller radgivare saknar dirvid relevans. Egendomen har ocksa
de facto kunnat kvarstadsbelaiggas av Kronofogdemyndigheten. Den utpekade

egendomen befinner sig uppenbarligen i Sverige.

Sammanfattande bedémning

Sammantaget bed6mer tingsratten att det inte foreligger statsimmunitet som utgér

hinder mot verkstiallighet och daérmed inte heller mot kvarstad.

Tillampligheten ay 15 kap. riattegangsbalken

Det fdljer av praxis att domstolen har méjlighet att f6rordna om kvarstad till
sakerstillande av verkstallighet av en svensk skiljedom. Kazakstan har inte heller
ifragasatt att bestimmelserna i 15 kap. rattegangsbalken i och for sig dr tillampliga i en

situation som den férevarande.

Sabotagerisk

Kazakstan har gjort gillande att yrkandena ska ogillas darf6r att Kazakstan saknar

saval méjlighet som avsikt att vidta nagon sabotageatgiird.

Tingsritten har ovan funnit att det ar Kazakstan som ager egendomen i fraga. Den
forvaltas av BNY Mellon pa uppdrag av Centralbanken, som i sin tur har fatt i uppdrag
att forvalta medlen i Nationalfonden. Av presidentdekret nr 402, som tingsratten har
redogjort fér ovan, framgar att det ar presidenten som bestémmer hur medlen i
Nationalfonden ska anviandas. Det som Kazakstan har anfért om bristande méjlighet

att rada 6ver egendomen kan med beaktande av detta limnas utan avseende.

27

STOCKHOLMS TINGSRATT SLUTLIGT BESLUT T 10498-17
2018-01-24
Kazakstan har tydligt visat att Kazakstan inte har for avsikt att frivilligt betala skulden
enligt den lagakraftvunna skiljedomen trots att en ogiltighetstalan ogillats av Svea
hovratt och att en talan om domvilla ogillats av Hégsta domstolen. Detta tillsammans
med det som s6kandena har anfért i Gvrigt i detta avseende innebar att det skaligen kan
befaras att Kazakstan genom att skaffa undan egendom eller férfara pa annat satt

undandrar sig att betala skulden.

Sakerhet for skada

115 kap. 6 § rattegangsbalken stadgas att en atgiird som avses i 1-3 §§ far beviljas
endast om sdkanden hos ritten stiller sikerhet for skada som kan tillfogas motparten.
Foérmar sdkanden inte stiilla stikerhet och har han visat synnerliga skal fér sitt ansprak

far ratten befria honom fran att stilla stikerhet.

Sékandena har gjort giillande att bestimmelsen inte ar tillamplig i ett fall som detta,
med hinsyn till att skiljedomen inte langre kan angripas och att sdkandena redan av det

skalet inte behéver stalla sakerhet.

Bestiémmelsens ordalydelse ger inte uttryckligen stéd at en sadan tolkning. En
underférstadd férutséttning ar dock att motparten i det enskilda fallet kan komma att

tillfogas skada.

I kommentaren till 15 kap. 6 § rattegangsbalken sags att den ska lasas mot bakgrund av
bestimmelsen i 3 kap. 22 § uts6kningsbalken. Dir stadgas bl.a. att om en
exekutionstitel upphivs ska s6kt verkstallighet omedelbart instillas samt att s6kanden
ar skyldig att ersitta skada som svaranden har lidit genom verkstilligheten. I
kommentaren till bestimmelsen tydliggérs vidare att den endast avser sadana fall da
exekutionstiteln upphivs. I sadana fall har s6kanden ett strikt skadestandsansvar mot

svaranden.

I kommentaren till 15 kap. 6 § rattegangsbalken sags dven att bestémmelsen i

uts6kningsbalken inte torde kunna tillampas om sékanden har fatt bifall till sin talan

28

STOCKHOLMS TINGSRATT SLUTLIGT BESLUT T 10498-17
2018-01-24
rérande sjalva saken, men att den dock i princip torde omfatta de fall dar en
sikerhetsatgird har upphivts eller upph6rt pa grund av en handling eller underlatenhet
pa sdkandens sida dir det i efterhand kan konstateras att sékanden inte haft nagot

beriittigat ansprak.

1 litteraturen — Ekel6f (Rattegang, tredje haftet, 7:e u. s. 26-27) och Westberg (Det
provisoriska rattsskyddet i tvistemal, bok 4, 2004, s. 213-215 och 236-238) — har
redovisats olika standpunkter i fraga om hur 15 kap. 6 § rattegangsbalken ska tolkas.
Enligt Ekeléf torde svaranden inte ha lidit nagon ersittningsgill skada i denna
bemirkelse om kaéromalet har bifallits. Han hinvisar i not 64 till Hassler, som anfért att
borgeniren skulle vara skyldig att ersitta skada som uppstatt genom kvarstad som
*haves eller atergar”, men konstaterar att han inte kan finna att det foreligger nagot

skal for detta i de fall da kéromalet har bifallits.

Westberg har 4 sin sida kritiserat Ekeléfs uppfattning. Han uttalar bl.a. att det inte ar
siikert att domstolarna alltfér langt skulle driva regeln att sdkanden kan slippa
ersattningsansvar endast i de fall da kéromalet har bifallits; bland annat skulle
domstolarna kunna finna det naturligt att med en bifallande dom jamstilla vissa
situationer dar talan i huvudsaken aterkallas. Méjligen kommer domstolarna dock,
fortsitter han, att i ett efterféljande skadestandsmal narmare underséka fragan huruvida
sdkanden skulle ha vunnit i huvudsaken om denna avgjorts genom dom. Westberg
konstaterar vidare att en ordning enligt vilken ersattningsansvar skulle féreligga vid
varje upphivande av ett beslut om siikerhetsatgiird skulle ge miarkliga resultat. Det ar
en sak, siger han, att ett upphavande blir ersattningsgrundande om upphivandet beror
pa att hégre instans gér en annan bedémning 4n underinstansen, men en annan om
upphéavandet beror pa att svaranden vidtagit atgérder som gjort att sabotagerisken

bortfallit.

INJA 1995 s. 631 hade ett bolag viackt talan mot ett annat bolag med pastaenden om
intrang i upphovsratten. Karandebolaget yrkade interimistiskt férbud vid vite for

svarandebolaget att fortsitta med viss tillverkning. Som sikerhet erbjéds en

29

STOCKHOLMS TINGSRATT SLUTLIGT BESLUT T 10498-17
2018-01-24
bankgaranti som enligt sin lydelse upph6rde att giilla i samband med att fragan om
intrang i upphovsratt slutligen avgjordes genom lagakraftvunnen dom och det
konstaterades att intrang inte forelag. Hégsta domstolen godtog inte bankgarantin med
hanvisning till att ett interimistiskt vitesférbud av olika anledningar kan komma att
havas genom beslut under rittegangen eller genom slutligt beslut. Eftersom

bankgarantin inte giillde fér sadana fall kunde den inte godtas som sikerhet.

Westberg har dragit den slutsatsen av Hégsta domstolens avgorande att sdkanden inte
genom villkorade sikerheter kan styra de grundlaggande forutsittningarna for sitt
skadestandsansvar och att i princip varje upphavande av ett férordnande av

sikerhetsatgird kan grunda ett ersiittningsansvar.

Nagra vigledande avgéranden, bortsett fran det nu nimnda rittsfallet fran Hégsta

domstolen, finns inte.

I det har aktuella fallet foreligger en lagakraftvunnen exekutionstitel i form av en
skiljedom. Kazakstan har fért en klandertalan mot den, som har ogillats av Svea
hovriitt. Kazakstan har ocksa fért en talan om klagan éver domvilla, vilken har ogillats
av Hégsta domstolen. Det framstar som helt uteslutet att exekutionstiteln skulle kunna

upphiivas.

Den féreliggande situationen dr saledes en helt annan an den som Hégsta domstolen

hade att préva i NJA 1995 s. 631.

Skiljedomen Ar i sig verkstallbar hos Kronofogdemyndigheten. Att sékandena har
ansékt om kvarstad beror endast pa den omstindigheten att Kronofogdemyndigheten,
till skillnad fran vad som giiller fér vanliga domar, inte heller nar det féreligger risk for
undandragande far verkstiilla skiljedomen utan att motparten har fatt tillfalle att yttra
sig. Syftet med detta ar att motparten ska fa ett incitament att agera om han motsitter
sig verkstallighet samt att skapa en garanti fér att motparten far del av skiljedomen

innan Kronofogdemyndigheten vidtar atgird for verkstillighet (prop. 1998/99:35

30

STOCKHOLMS TINGSRATT SLUTLIGT BESLUT T 10498-17
2018-01-24
s. 179). I ett motsvarande fall nar Kronofogdemyndigheten verkstiller en dom utan
foregaende underrattelse, pa grund av en konstaterad undandraganderisk, stadgas ingen

skadestandsskyldighet fér sékanden i andra situationer an da exekutionstiteln upphavs.

Rattegangskostnaderna i kvarstadsférfarandet kan i sig inte anses utgéra en sadan

skada som avses i 15 kap. 6 § rattegangsbalken.

Sammantaget finner tingsritten att omstiindigheterna i detta fall ar sadana att det inte
kan anses finnas nagon risk for skada i den mening som avses i 15 kap. 6 §

rattegangsbalken och att sékandena diarmed inte behéver stilla sikerhet for skada.

Tingsritten vill emellertid anda tillagga féljande.

Toch med att det ar fraga om en skiljedom, som inte kan angripas och vars giltighet
dessutom har prévats av Svea hovritt, har sékandena visat synnerliga skal for sitt
ansprak pa det sitt som sigs i 15 kap. 6 § rittegangsbalken. Dar stadgas som
ytterligare ett krav fér att sékanden ska slippa stiilla sakerhet att han ”ej formar” géra
detta. Det anges inte i bestémmelsen eller i frarbetena vilket beviskrav som ska

tillampas.

Hégsta domstolen har i ett fall, NJA 1979 s. 317, prévat en fraga om sékanden var ur
stand att stalla sakerhet for skada. I det fallet var det fraga om ett konkursbo. Boet
féretedde konkursbouppteckningen samt lamnade uppgifter om sina ekonomiska
forhallanden genom konkursférvaltaren. Hégsta domstolen fann att konkursboet ”’med
hansyn till vad som salunda framkommit maste anses vara ur stand att stiilla stikerhet

for skada som kan tillskyndas W”.

Det ar tydligt att det inte aligger sdkanden att fora full bevisning att han ar ur stand att
stilla siikerhet. Det ar ocksa rimligt, eftersom det dr om@jligt for en sékande att fullt ut
styrka att han inte kan stilla saékerhet. ’Maste anses” framstar som ett férhallandevis

lagt beviskrav. Det torde vara an svarare for en utlandsk privatperson eller ett utlandskt

31

STOCKHOLMS TINGSRATT SLUTLIGT BESLUT T 10498-17
2018-01-24
bolag att fora bevisning om sin oférmaga att stiilla sikerhet. I sammanhanget ar av
relevans att det inom ramen for ett sadant mal som detta normalt inte forekommer
nagon forhandling med bevisupptagning och en mOjlighet att lamna uppgifter under
sanningsférsikran. Vid bed6mningen av om en sékande saknar formaga att stilla
sikerhet maste dessutom rimligen samtliga omstindigheter — inklusive den aktuella

fordran och sadant som kommit fram i 6vrigt — beaktas.

Saval Anatolie Stati Som Gabriel Stati har gett in redogérelser som gar ut pa att de i
dag inte har ekonomisk férmaga att stilla stkerhet for skada. De har ocksa intygat att
varken Ascom Group S.A., som ags helt av Anatolie Statie, eller Terra Raf Trans
Traiding Ltd, som gs till hilften var av Anatolie Stati och Gabriel Stati, har sadan
formaga. I redogérelserna anges att samtliga fyra sékande och bolagens dotterbolag ar
kraftigt skuldsatta till féljd av den pagdende konflikten med Kazakstan och att den
aktuella processen finansieras av en tredje man. Sékandena har aberopat utdrag fran
bankkonton avseende bolagen, som utvisar nollsaldon samt ett bokslut avseende
Ascom Group S.A. Vidare har aberopats ett beslut om utmatning avseende Ascom
Group S.A. Anatolie Stati har ocksa aberopat kontoutdrag avseende honom

personligen.

Den aberopade utredningen utgér naturligtvis inte full bevisning om oférmaga att
stalla sikerhet. Omstindigheterna i 6vrigt — att olika tvister mellan s6kandena och
Kazakstan har pagatt sedan ar 2010, att sékandena enligt skiljedomen har en fordran pa
Kazakstan om 6ver 500 000 000 USD som utgér ersiittning for skada som de har
drabbats av pa grund av Kazakstans agerande, att sdkandena har haft och kan antas fa
ytterligare omfattande kostnader dven i évrigt med anledning av klandermialet, malet i
Hégsta domstolen, olika verkstillighetsforfaranden m.m. — maste emellertid, som

nadmnts, ocksa beaktas i sammanhanget.

Enligt 2 kap. 25 § uts6kningsbalken, som 15 kap. 6 § riittegangsbalken hinvisar till,
ska sikerhet besta av pant, borgen eller féretagshypotek. Borgen ska stiillas sasom for

egen skuld och, om den ingas av tva eller flera personer gemensamt, vara solidarisk.

32

STOCKHOLMS TINGSRATT SLUTLIGT BESLUT T 10498-17
2018-01-24
Om bank eller annan jamforbar penninginrattning ska stilla sikerhet, far godtas

utfastelse av penninginrattningen att infria den forpliktelse som sikerheten ska avse.

Med beaktande av de mycket speciella omstindigheterna i detta fall framstar det som
uteslutet saval att nagon skulle vara beredd att inga ett sadant borgensatagande som
kravs som att en penninginrittning skulle vara beredd att utfista sig att infria en sadan

férpliktelse som siikerheten ska avse.

Fragan om sikerhet i form av pantforskrivning av egen fordran har inte varit uppe i
malet. Westberg skriver (a.a. s. 214) att det har hant att sdkanden, i brist pa battre eller
som ett slags utslag av pahittighet, har erbjudit det omtvistade foremalet som sikerhet,
till exempel den fordran pa svaranden som sékanden vill att domstolen ska trygga
genom kvarstad pa svarandens egendom. Westberg anfor att det principiellt inte
foreligger nagot hinder mot att godta ett dylikt objekt som sikerhet, men att sdkanden
maste rékna med att domstolen inte anser den vara tillrackligt siiker for att godtas
sasom pant. Hégsta domstolen har, savitt tingsriitten kinner till, inte haft fragan uppe
till prévning annat in i NJA 1953 s. 60, som giillde fragan huruvida en
konkursgildenars pantsattning av sitt tillgodohavande hos en bank kunde godtas for att
grunda formansritt i konkursen. Hégsta domstolens bedémning i det malet kan inte tas
till intakt fr slutsatsen att en sadan pantsittning generellt har godtagits i praxis sisom

sikerhet enligt 15 kap. 6 § rattegangsbalken.

Oavsett om en pantférskrivning av sdkandenas fordran pa Kazakstan skulle kunna
godtas som sikerhet dr fragan om redan méjligheten att stalla sadan sikerhet innebar
att franvaron av en sadan leder fram till bedémningen att sdkandena faktiskt formar
stalla saikerhet for skada och att det diérmed inte finns f6rutsattningar f6r att befria dem
fran detta. Det ar enligt tingsrittens mening skillnad mellan att i ett enskilt fall godta
en sadan pantférskrivning som sikerhet och att — nar formaga att stialla sakerhet i
6vrigt saknas — kriiva en sadan for att tillampa undantagsregeln i 15 kap. 6 § forsta
stycket andra meningen riattegangsbalken. Féljande kan tillaggas. Enligt svensk ratt far

en férfallen fordran normalt aberopas till kvittning mot ett krav. Pantférskrivning av

33

STOCKHOLMS TINGSRATT SLUTLIGT BESLUT T 10498-17
2018-01-24
egen fordran framstar i det sammanhanget som en ren konstruktion nar det ar fraga om
en sadan fordran som det ar fraga om i det har fallet. Pa grund av det som nu har sagts
kan franvaron av en sadan pantférskrivning i sig inte rimligen leda fram till

bedémningen att sékandena formar stilla sikerhet.

Tingsratten anser sammantaget att s6kandena, med hansyn till det som har
framkommit, mAste anses vara ur stand att stilla sikerhet for skada som kan tillfogas
Kazakstan. Det finns saledes under alla forhallanden skal att befria s6kandena fran

kravet pa att stilla sikerhet.

Slutsats

Det som har anférts ovan innebiir att sékandenas forstahandsyrkanden ska bifallas.

Rattegangskostnader

Vid denna utgang har s6kandena ratt till ersittning for rittegangskostnader som

skiligen varit pakallade fér tillvaratagande av deras riitt.

Kazakstan har invant att s6kandena inte kan ha haft nagra rattegangskostnader,
eftersom de saknar medel for att driva processen och kostnaderna uppenbarligen har

burits av tvistefinansiaren.

Tingsritten anser att den omstindigheten att sdkandena ma ha fatt hjalp av en tredje
part fér att bekosta processen helt eller delvis inte innebir att de inte har haft nagon

rattegangskostnad. Det yrkade beloppet ar skiligt. Yrkandet i denna del ska bifallas.

34

STOCKHOLMS TINGSRATT SLUTLIGT BESLUT T 10498-17
2018-01-24

HUR MAN OVERKLAGAR, sc bilaga |
Ett 6verklagande ska ha kommit in till tingsratten senast den 14 februari 2018. Det ska

sta i 6verklagandet att det riktar sig till Svea hovritt. Prévningstillstand krivs.

Karin Palmgren Goohde Axel Taliercio Mirja Hogstr6m

(skiljaktig)

Skiljaktig mening, se nista sida

35

STOCKHOLMS TINGSRATT SLUTLIGT BESLUT T 10498-17
2018-01-24
Skiljaktig mening

Radmannen Axel Taliercio ar skiljaktig och anfér foljande.

Av 3 kap. 22 § utsékningsbalken féljer att en sékande ar skyldig att ersatta skada som
svaranden har lidit genom verkstalligheten av en exekutionstitel som har upphivts. Det
ligger narmast till hands att tolka bestémmelsens ordalydelse som att ett f6rordnande
om sikerhetsatgird utgér en exekutionstitel och att det foreligger en ersittningsgill
skada om atgiirden upphiivs. Sa har ocksa bestiimmelsen tolkats i rattspraxis (se NJA
1995 s. 631 och t.ex. Svea hovriitts beslut den 2 februari 2011 i mal O 8867-10). Aven
andamalsskal talar fr att en obefogad siikerhetsatgird ska kunna grunda
skadestandsansvar ocksa i de fall som sdkanden har den materiella ratten pa sin sida.
En motsatt ordning skulle némligen innebira att sékanden skulle ga fri fran ansvar
aven om han eller hon agerat vardslést eller ansdkt om atgirden fér att uppna syften
for vilka institutet inte ar avsett att anvandas for. Sammantaget anser jag att sékanden i
ett mal som det férevarande ar skyldig att stiilla siikerhet for den skada som motparten
kan komma att lida genom verkstiilligheten av kvarstaden. En annan sak ar att, om en
kvarstadsansékan grundar sig pa en lagakraftvunnen skiljedom i stillet for en fordran
som dnnu inte slutligt prévats vid en rattegang, det bér kunna paverka kravet pa

sikerhetens storlek.

Sékandena har gjort giillande att de inte formar att stiilla stikerhet for skada som
Kazakstan kan komma att lida. Av den av sdkandena aberopade utredningen i denna
del gar det enligt min mening inte att dra slutsatsen att de maste anses vara ur stand att
stilla stikerhet for sadan skada (jfr NJA 1979 s. 317). Det har inte heller framkommit
att det forelegat nagot hinder for sdkandena att pantférskriva del av sin fordran mot
Kazakstan till Kazakstan. Ett sadant férfarande, som innebir att gildeniren far
"pantratt i egen skuld", har generellt godtagits i praxis (se NJA 1953 s. 60) ochi
doktrinen har det framforts att det principiellt sett inte finns nagot hinder mot att godta
en motsvarande pantsittning i ett mal om kvarstad (se Peter Westberg, Det
provisoriska rattsskyddet i tvistemal, Bok 4, s. 214). Visserligen moter det principiella

betinkligheter att acceptera en kvarstadssdkandes pantsittning av en fordran pa

36

STOCKHOLMS TINGSRATT SLUTLIGT BESLUT T 10498-17
2018-01-24
svaranden som léper med dréjsmalsranta (jfr ovan némnda beslut av Svea hovritt).
Sékandena har emellertid en betydande fordran mot Kazakstan avseende upplupen
ranta pa savil kapitalbelopp som rittegangskostnader som inte loper med
dréjsmalsrinta. Denna fordran férslar utan vidare till att stalla en godtagbar siikerhet i

malet.
Av det anférda foljer att det saknas férutsittningar for att befria sékandena fran kravet
pa att stilla siikerhet. I konsekvens hirmed ska det interimistiska beslutet om kvarstad

upphiivas och den sékta siikerhetsatgirden avslas.

Overréstad i denna del ar jag i 6vrigt ense med majoriteten.

DV 406 * 2014-01 * Producerat av Domstolsverket

ai¥s

SVERIGES DOMSTOLAR

ANVISNING FOR OVERKLAGANDE - BESLUT I TVISTEMAL OCH ARENDE

(provningstillstand kravs)

Den som vill éverklaga tingsrattens beslut ska
géra detta skriftligen. Skrivelsen ska skickas
eller lamnas till tingsratten. Overklagandet

prévas av den hovritt som finns angiven i slu-
tet av beslutet.

Overklagandet ska ha kommit in till tingsritten
inom tre veckor fran beslutets datum.
dagen fr Gverklagande finns angiven pa sis
sidan i beslutet.

  

For att ett 6verklagande ska kunna tas upp i
hovratten fordras att prévningstillstand
meddelas. Hovratten lamnar prévningstillstand
om

1. det finns anledning att betvivla riktig-
heten av det slut som tingsratten har
kommit till,

2. det inte utan att sadant tillstand med-
delas gar att bedéma riktigheten av det
slut som tingsratten har kommit till,

3. det ar av vikt for ledning av riatts-
tillampningen att 6verklagandet prévas
av hégre ratt, eller

4. det annars finns synnerliga skal att
préva Gverklagandet.

Om prévningstillstand inte meddelas star
tingsrittens avg6rande fast. Det ar darfor vik-
tigt att det klart och tydligt framgar av 6verkla-
gandet till hovratten varfor klaganden anser att
prévningstillstand bér meddelas.

Skrivelsen med 6verklagande ska innehalla
uppgifter om

1. det beslut som dverklagas med angiv-
ande av tingsrittens namn samt dag
och nummer for beslutet,

2. parternas namn och hemvist och om
méjligt deras postadresser, yrken, per-
sonnummer och telefonnummer, vat-
vid parterna benamns klagande respek-
tive motpart,

3. den andring av tingsrittens beslut som
klaganden vill fa till stand,

4. grunderna (skilen) for 6verklagandet,

wo

de omstindigheter som aberopas till
stéd f6r att provningstillstand ska
meddelas, samt

6. de bevis som aberopas och vad som
ska styrkas med varje bevis.

Skriftliga bevis som inte lagts fram tidigare ska
ges in samtidigt med 6verklagandet.

Skrivelsen ska vara undertecknad av klaganden
eller hans/hennes ombud.

Ytterligare upplysningar lamnas av tingsratten.
Adress och telefonnummer finns pa f6rsta si-
dan av beslutet.

Om ni tidigare informerats om att forenklad
delgivning kan komma att anvindas med er i
milet/arendet, kan sadant delgivningssatt
ocksé komma att anvindas med er i hégre in-
stanser om nagon 6verklagar avgbrandet dit.

www.domstol.se

