Sid 1 (4)

 

SVEA HOVRATT PROTOKOLL Aktbilaga 180
Avdelning 02 2020-01-31 Mal nr T 12462-19
Rotel 020101 Foéredragning i

Stockholm
RATTEN

Hovrattslagmannen Per Carlson samt hovrattsraden Hanna Carysdotter, referent, och
Adrian Engman

FOREDRAGANDE
Hovrattsfiskalen Per Samuelsson

PROTOKOLLFORARE
Referenten

PARTER

Karande

Republiken Kazakstan

Ministry of Justice

8 Mangilik El Avenue

House of Ministries, 13 Entrance
010000, Nur-Sultan, Left Bank
Kazakstan

Ombud: Advokaterna Alexander Foerster, Fredrik Ringquist, Ludwig Metz och Malin
Berggren samt jur. kand. Daniel Piran

Mannheimer Swartling Advokatbyra AB

Box 1711

111 87 Stockholm

Svarande

1. Ascom Group S.A.

75 A. Mateevici Street
Chisinau, MD-2009 Moldavien

2. Anatolie Stati
20 Dragomirna Street
Chisinau, MD-2008, Moldavien

3. Gabriel Stati
1A Ghioceilor Street
Chisinau, MD-2008, Moldavien

4. Terra Raf Trans Traiding Ltd.

Don House, Suite 31
30-38 Main Street, Gibraltar

Dok.Id 1569063

 

Postadress Beséksadress Telefon Telefax Expeditionstid

Box 2290 Birger Jarls Torg 16 08-561 670 00 mandag — fredag

103 17 Stockholm 08-561 675 00 09:00-16:30
E-post: svea.hovratt@dom.se

 

www.svea.se

Sid 2
SVEA HOVRATT PROTOKOLL T 12462-19
Avdelning 02

Uppgivna ombud fér 1-4: Advokaterna Bo G H Nilsson, Therese Isaksson och
Ginta Ahrel samt jur. kand. Kristians Goldsteins

Westerberg & Partners Advokatbyra AB

Box 3101

103 62 Stockholm

SAKEN
Ogiltighet av skiljedom meddelad i Stockholm den 19 december 2013 med rittelse den
17 januari 2014; nu fraga om avvisning av stémningsansékan

Republiken Kazakstan (Kazakstan) har ansdkt om staémning med yrkande att hovratten,
i enlighet med 33 § forsta stycket 1 alternativt 2 lagen (1999:116) om skiljeférfarande
(LSF), ska forklara en skiljedom meddelad av Stockholms Handelskammares
Skiljedomsinstitut i Stockholm den 19 december 2013 (med rattelse den 17 januari
2014) mellan Kazakstan samt Anatolie Stati, Gabriel Stati, Ascom Group S.A. och
Terra Raf Trans Traiding Ltd. (skiljedomen) ogiltig. Som rattslig grund for sin talan
har Kazakstan anfort att skiljedomen ar ogiltig eftersom den innefattar prévning av en
fraga som enligt svensk lag inte far avgéras av skiljeman och att det satt pa vilket
skiljedomen har tillkommit ar uppenbart oférenligt med grunderna for rattsordningen i

Sverige.

Fraga har nu uppkommit om stémningsansékan ska avvisas pa grund av rattegangs-

hinder (res judicata).

Genom dom den 9 december 2016 i mal nr T 2675-14 ogillade hovriatten en talan ford
av Kazakstan mot skiljedomen. Domen har vunnit laga kraft. I malet yrkade
Kazakstan, i forsta hand, att hovratten skulle férklara skiljedomen ogiltig i dess helhet
eller i vart fall i de delar domen avser en s.k. LPG-anlaggning och, i andra hand, att
hovritten skulle upphava skiljedomen i dess helhet eller delvis. Som rattslig grund
anforde Kazakstan, savitt avsag ogiltighetstalan, att skiljedomen och det satt pa vilket
den har tillkommit ar uppenbart oférenlig med grunderna for rattsordningen i Sverige,
dvs. strider mot ordre public och darfér ar helt eller delvis ogiltig enligt 33 § forsta

stycket 2 LSF.

Sid 3
SVEA HOVRATT PROTOKOLL T 12462-19
Avdelning 02

Kazakstan och Anatolie Stati m.fl. har yttrat sig.

Efter foredragning fattar hovritten féljande

BESLUT (att meddelas 2020-03-09)

Hovratten avvisar Republiken Kazakstans stamningsansékan.

Skdlen for beslutet

Enligt 17 kap. 11 § forsta och tredje stycket rattegangsbalken ager dom, sedan tiden for
talan utgatt, rattskraft savitt dérigenom avgjorts den sak varom talan viackts, och fraga
som salunda avgjorts far inte pa nytt upptas till prévning. Rattskraften kan forenklat
beskrivas som att den sak som har avgjorts i en dom inte ska prévas igen i en ny
rattegang. Om en ny talan vacks avseende samma sak som prévats i process nr 1 ska
talan i process nr 2 avvisas pa grund av rattegangshinder. Genom rattskraftsreglerna
tillgodoses bl.a. den vinnande partens behov av trygghet om att ett slutligt avgdrande
av en tvist inte ska kunna rubbas genom en ny rattegang. Av paragrafens fjarde stycke
foljer emellertid att de extraordinara rattsmedlen, daribland resning, bryter igenom

rattskraften. Rattskraften ar saledes inte absolut.

Det ar en utbredd uppfattning i doktrinen att det ar den yrkade rattsfljden som
bestémmer rattskraftens omfattning (se bl.a. Ekeléf m.fl., Rattegang III, 8 uppl.,

s. 140 ff.). Att rattsféljden utgér utgangspunkten vid bed6mningen av om en
efterféljande talan avser samma sak har aven bekraftats av Hégsta domstolen i den
praxis som utvecklades under 1990-talet (se bl.a. NJA 1999 s. 520 och NJA 1999

s. 656, jfr NJA 1984 s. 783). Det finns enligt hovratten inga skal att tillampa reglerna

om rattskraft pa annat satt vid en ogiltighetstalan mot en skiljedom.

Tvartom talar det faktum att lagstiftaren inte har infort nagon tidsbegransning nar det
galler méjligheten att fora en talan om ogiltighet snarast for en strikt tillimpning av
rattskraftsreglerna. Till skillnad fran vad som vanligen giller i dispositiva tvistemal

p.g.a. klander-, reklamations- eller preskriptionsfrister kan den som vill fora en

Sid 4
SVEA HOVRATT PROTOKOLL T 12462-19
Avdelning 02
ogiltighetstalan mot en skiljedom bida sin tid och foreta nédvandig utredning innan
ogiltighetstalan vacks. I denna del bir enligt hovratten ocksa beaktas att en av de
grundlaggande tankarna bakom LSF Ar att en tvist i princip ska vara slutligt avgjord i

och med skiljedomen.

I det tidigare malet yrkade Kazakstan att hovritten bl.a. skulle forklara skiljedomen
ogiltig i dess helhet. I detta mal yrkar Kazakstan aterigen att skiljedomen ska férklaras
ogiltig. Den skiljedom som ar foremal for ogiltighetstalan ar densamma i bagge malen
och det ar éven samma partsstallning. Den yrkade rattsféljden i forevarande mal ar
saledes identisk med den som yrkades i det tidigare malet och som avgjorts genom en
lagakraftvunnen dom. Dessutom framgar det av Kazakstans egna uppgifter att talan

grundas pa omstandigheter som kunde ha aberopats i det tidigare milet.

Vid dessa forhallanden star det enligt hovratten klart att saken ar densamma i bagge
malen och att rattegangshinder féreligger. Kazakstans stémningsans6kan ska darfér
avvisas.

Overklagande

Enligt 43 § andra stycket LSF far hovrattens avgérande 6verklagas bara om ratten
anser det vara av vikt for ledningen av rattstillampningen att 6verklagandet prévas av
Hégsta domstolen.

Hovratten anser att det inte finns skal att tillata att avgérandet dverklagas.

Hovrattens avgérande far inte éverklagas.

Hanna Carysdotter

Protokollet uppvisat/

