USCA Case #18-7047 Document #1760062 Filed: 11/15/2018 Page 13 of 23

beschikking

GERECHTSHOF AMSTERDAM

 

afdeling civiel recht en belastingrecht, team I

zaaknummer : 200.224.067/01

beschikking van de meervoudige burgerlijke kamer van 6 november 2018
inzake

1. Anatoli STATI,

wonend te Chisinau, Moldavié,

2. Gabriel STATI,

wonend te Chisinau, Moldavié,

3. ASCOM GROUP S.A.,

gevestigd te Chisinau, Moldavié, en

4. TERRA RAF TRANS TRAIDING LTD.,
gevestigd te Gibraltar,

verzoekers,

advocaat: mr. G.J. Meijer te Amsterdam,

en

1. REPUBLIEK KAZACHSTAN,

zetelend te Astana, Kazachstan,

waaronder mede begrepen:

REPUBLIEK KAZACHSTAN (NATIONAL FUND OF THE REPUBLIC OF
KAZACHSTAN),

zetelend te Astana, Kazachstan,

advocaat: mr. M.A. Leijten te Amsterdam, en
2. SAMRUK-KAZYNA JSC,

gevestigd te Astana, Kazachtan,

advocaat: mr. J, van den Brande te Rotterdam,
gerekwestreerden,

1. Het procesverloop

 

Partijen worden hierna respectievelijk Stati c.s. ( lijk), K:
National Fund en Samruk genoemd.

Stati c.s. hebben bij verzoekschrift met producties, ontvangen ter griffie van het hof op
26 september 2017, verzocht om erkenning en verlof tot tenuitvoerlegging op de voet van
artikel 1075 Rv juncto de artikelen III en IV van het Verdrag van New York 1958, althans
artikel 1076 Rv, van de op 19 december 2013 en 17 januari 2014 in Stockholm, Zweden,

  
 
 

behandeling van het verzoek, en heeft daarbij tevens een aantal “gerelateerde”| werzockt4
gedaan. Samruk heeft bij brief van 23 mei 2018 eveneens verzocht om aanhoutfing en 4§

USCA Case #18-7047 Document #1760062 Filed: 11/15/2018 Page 14 of 23

zaaknummer: 200.224.067/01 2

 

een aantal andere verzoeken gedaan. Het hof heeft bij brief van 13 juni 2018 aan partijen laten
weten de verzoeken tot aanhouding af te wijzen en heeft daarbij meegedeeld dat er geen
aanleiding is voorafgaand aan de mondelinge behandeling te beslissen op de andere
verzoeken.

Op 15 juni 2018 is ter griffie van het hof een verweerschrift met producties van Samruk
ingekomen. Samruk heeft het hof verzocht zich onbevoegd te verklaren voor zover het
verzoek tegen haar is gericht, althans verzoekers niet-ontvankelijk te verklaren in hun verzoek,
althans hun verzoek af te wijzen, met veroordeling - uitvoerbaar bij voorraad - van verzoekers
in de kosten van het geding.

Op 18 juni 2018 is vervolgens ter griffie van het hof een verweerschrift met producties van
Kazachstan ingekomen. Kazachstan heeft het hof verzocht zich onbevoegd te verklaren om
van de zaak kennis te nemen en de zaak te verwijzen naar de voorzieningenrechter van de
rechtbank Amsterdam,, met - uitvoerbaar bij voorraad - veroordeling van Stati c.s. in de kosten
van het bevoegdheidsincident, althans de behandeling van de zaak aan te houden, althans haar
verzoek ex artikel 843 toe te wijzen, met - uitvoerbaar bij voorraad - veroordeling van Stati
c.s. in de kosten van het incident ex artikel 843a Rv, althans te beslissen dat zij zich over de
vier dagen eerder geproduceerde, op de - partijen bekende - fraudekwestie betrekking
hebbende stukken uit mag laten, althans het verzoek van Stati c.s. af te wijzen.

Op 18 juni 2018 is ter griffie van het hof voorts een verweerschrift met proucties ingekomen
van Nati Bank van Kazact d te Almaty, K: ig
door mr. A.K. Zirar, advocaat te ‘Amsterdam "verder: de Nationale Bank), die: stelt als
belanghebbende in het geding te willen verschijnen. Zij heeft het hof verzocht zich onbevoegd
te verklaren kennis te nemen van het verzoek jegens National Fund, althans verzoekers niet-
ontvankelijk te verklaren in hun verzoek jegens National Fund, althans hun verzoek jegens
National Fund af te wijzen, althans conform het verweer van Kazachstan zich onbevoegd te
verklaren kennis te nemen van het verzoek, althans verzoekers niet-ontvankelijk te verklaren
in hun verzoek, althans hun verzoek af te wijzen.

Kazachstan heeft een nadere producties ingediend, ontvangen ter griffie van het hof op 19 juni
2018 (productie 36), en op 21 juni 2018 (producties 37 en 38).

Stati c.s. hebben eveneens nadere producties ingediend (39 tot en met 45, productie 45 is een
usb-stick), ontvangen op 21 juni 2018.

De mondelinge behandeling van het verzoek heeft plaatsgevonden op 22 juni 2018. Bij die
gelegenheid zijn aan de zijde van Stati c.s. verschenen mr. Meijer voornoemd en mr. M. van
de Hel-Koedoot, advocaat te Amsterdam, aan de zijde van Kazachstan mrs. M.A. Leijten en
A.W.P. Marsman, beiden advocaat te Amsterdam, aan de zijde van Nationale Bank mr. Zirar
voornoemd en aan de zijde van Samruk mr. Van den Brande voornoemd en mr. H.F. van
Druten, advocaat te Amsterdam. Zij hebben allen het verzoekschrift respectievelijk hun
verweerschrift toegelicht aan de hand van aan het hof overgelegde pleitaantekeningen. Aan de
zijde van Stati c.s. is nog verschenen E. Dzhazoijan, advocaat bij King & Spalding, aan ge
zijde van Kazachstan A. Madaliyen en aan de zijde van Samruk M. Mukhametzhap a

  

Vervolgens is uitspraak bepaald.

2, Beoordeling

USCA Case #18-7047 Document #1760062 Filed: 11/15/2018 Page 15 of 23

zaaknummer: 200.224.067/01 3

 

Bevoegdheid

2.1 Kazachstan en Samruk hebben het hof verzocht zich onbevoegd te verklaren om van het
verzoek kennis te nemen. De Nationale Bank heeft zich aangesloten bij dit verweer.
Kazachstan en Samruk stellen zich op het standpunt dat de overgangsregeling van artikel IV
van de Wet van 2 juni 2014 tot wijziging van Boek 3, Boek 6 en Boek 10 van het Burgerlijk
Wetboek en Boek 4 van het Wetboek van Burgerlijke Rechtsvordering i in verband met de

ing van het Arbitrag (verder: Wet A ) ook van
toepassing is op buitenlandse arbitrages en dat op grond van dat overgangsrecht het oude
arbitragerecht dient te worden toegepast op het onderhavige verzoek. Een andere uitleg van dit
overgangsrecht zou ertoe leiden dat in dit geval opeens een ander, mogelijk tegenstrijdig
procesrecht van toepassing zou worden. Die andere uitleg zou ook ertoe leiden, aldus Samruk,
dat een buitenlandse arbitrale uitspraak wordt onderworpen aan aanzienlijk drukkender
voorwaarden dan een Nederlands arbitral vonnis, hetgeen in strijd is met artikel III van het
Verdrag van New York. Stati c.s. voeren daartegen aan dat het overgangsrecht slechts geldt
voor Nederlandse arbitrale procedures en uitspraken. Zij wijzen erop dat volgens artikel 1075
Ry, althans artikel 1076 Rv, zoals dit luidt sinds | januari 2015, het hof bevoegd is tot
kennisneming van een verzoek tot erkenning en verlof tot tenuitvoerlegging van een
buitenlands arbitraal vonnis.

2.2 Het hof overweegt omtrent de vraag of het bevoegd is van het verzoek kennis te nemen
als volgt. Hoofdregel is dat 9p de behandeling van een verzoekschrift het op het tijdstip van
van dat v kschrift geldende p van is. Het onderhavige
verzoek is ingediend op 26 september 2017, zodat ingevolge die hoofdregel het nieuwe
arbitragerecht daarop van toepassing is. Het hof moet podeezneken of ingevolge het

 

 

overgar ht, zoals in de Wet i bij een verzoek tot
erkenning en tenuitvoerlegging van een buitenlands arbitraal vonnis dat is gewezen
aan de i ding van het nieuwe arbi ht (zodat ervan moet worden

uitgegaan dat de arbitrage reeds voor die inwerkingtreding - met ingang van | januari 2015 -
aanhangig was), toch het oude arbitragerecht dient te worden toegepast.

2.3 Artikel IV lid 2 van de desbetreffende wet bepaalt dat op arbitrages die aanhangig waren
v66r de datum van inwerkingtreding van de wet, kort gezegd, het oude arbitragerecht van
toepassing blijft. Volgens de memorie van toelichting op dit artikellid (Tweede Kamer,
vergaderjaar 2012-2013, 3361 1, nr. 3, p. 45) wordt met deze regel beoogd te voorkomen dat
op een en dezelfde arbitrale rechtsgang achtereenvolgens twee verschillende soorten arbitraal
procesrecht van toepassing zijn. De wetgever heeft dit tot uitdrukking gebracht door te bepalen
dat het oude recht van toepassing ‘blijft’. Het hof leidt uit de wettekst en de memorie van
toelichting af dat deze regel niet is geschreven voor buitenlandse arbitrages die teeds
aanhangig waren ten tijde van de ii k ding van de Wet mod

Op deze arbitrages is het oude (Nederlandse) arbitragerecht immers niet van toepassing
geweest, zodat dit recht vanwege een eerbiedigende werking niet van toepassing kan ‘blijven’
en mitsdien zich evenmin het probleem voordoet dat twee verschillende soorten (Nederlands)
arbitraal procesrecht op eenzelfde rechtsgang van toepassing zijn.

 
   

2.4 Artikel IV lid 4 van de Wet modernisering Arbitragerecht bepaalt vervolgens
van belang) dat de wet niet van toepassing is op zaken die bij de rechter aanhang

USCA Case #18-7047 Document #1760062 Filed: 11/15/2018 Page 16 of 23

zaaknummer: 200.224,067/01 4

 

op lid 2, zorgt er volgens diezelfde memorie voor dat bij arbitrages waarop het oude

ht van toepassing blijft, het i ende niet een ander,
mogelijk tegenstrijdig, procesrecht toepassen. Het hof gaat er om de in rov. 2.3 genoemde
reden van uit dat ook deze regel van overgangsrecht niet is geschreven voor buitenlandse
arbitrages.

2.5 De conclusie is dat artikel TV van de Wet modemisering Arbitragerecht geen aanleiding
geeft om af te wijken van de hiervoor onder 2.2 weergegeven hoofdregel dat het huidige
procesrecht van toepassing is. Dit betekent dat op grond van artikel 1075 lid 2 Rv
respectievelijk artikel 1076 lid 6 Rv het gerechtshof bevoegd is van het onderhavige verzoek
kennis te nemen. Het hof zal zich daarom bevoegd verklaren.

2.6 Aan het voorgaande doet niet af hetgeen Kazachstan en Samruk hebben aangevoerd.
Kazachstan wijst erop dat het huidige artikel 1076 lid 4 Rv nieuwe eisen stelt aan hetgeen in
de arbitrage dient te gebeuren. Toegevoegd is dat een verzoek tot erkenning en
tenuitvoerlegging onder het huidige recht slechts wordt geweigerd - voor zover van belang -
indien de partij die zich daarop beroept, in de arbitrale procedure tijdig een beroep erop heeft
gedaan dat de arbiters hun opdracht hebben geschonden en indien het niet houden aan de
opdracht ernstig van aard is. Arbiters noch partijen hebben met deze wijziging in het
procesrecht rekening kunnen houden, aldus Kazachstan. Het hof overweegt dat de door
Kazachstan weergegeven wijzigingen van artikel 1076 lid 4 Rv van ondergeschikte aard zijn,
en bovendien niet aan de orde zijn in een geval als het onderhavige, waarin het Verdrag van
New York van toepassing is. Het is bovendien maar zeer de vraag of arbiters dan wel partijen
bij een buitenlandse arbitrage daadwerkelijk rekening houden met het Nederlandse procesrecht
inzake arbitrages. Een en ander geeft in elk geval onvoldoende aanleiding te veronderstellen
dat de Nederlandse wetgever heeft bedoeld dat het oude recht betreffende de erkenning en

| van arbitrale issen ook op buitenl voor |
januari 2015 van toepassing dient te blijven. Kazachstan wijst voorts crop dat artikel 1074d Rv
thans de toegang tot de overheidsrechter belet aangaande verzoeken tot voorlopige
maatregelen, Het hof overweegt dat de nieuwe tekst van artikel 1074d Rv slechts de toegang
tot de Nederlandse rechter inzake het nemen van voorlopige maatregelen belet in het geval dat
een beslissing tot een dergelijke maatregel niet in de arbitrage kan worden gekregen. Dat dient
van geval tot geval te worden beoordeeld en geeft evenmin voldoende aanleiding om tot een
andere uitleg van het overgangsrecht te komen.

2.7 Samruk heeft er nog op gewezen dat bij de door Stati ¢.S. voorgestane uitleg van het

over ht een verzoek tot erk en van een ds arbitraal
vonnis slechts is onderworpen aan een procedure in één feitelijke instantie, terwijl een verzoek
tot tenuitvoerlegging van een Nederlands arbitraal vonnis zowel onder het oude - voor |
januari 2015 geldende - als het huidige recht kan zijn onderworpen aan twee feitelijke
instanties. Vanuit het oogpunt van rechtsbescherming wordt op deze wijze onderscheid
gemaakt tussen Nederlandse en buitenlandse arbitrale uitspraken, aldus Samruk. Het hof is van
oordeel dat ook dit niet noopt tot een andere uitleg van het overgangsrecht. Die zou er immers
slechts toe leiden dat het door Samruk aangegeven onderscheid niet wordt gemaakt voor
vonnissen gewezen in buitenlandse arbitrages aanhangig voor 1 januari 2015, dit onderscheid

   
  
 

uitleg biedt dus geen (permanente) oplossing voor de door Samruk veronderstelde
artikel III van het Verdrag van New York. Bovendien kan niet zonder meer wordy
sprake is van strijd met genoemd artikel III. De verzoeker heeft bij een buitenlanfis arbi
vonnis weliswaar slechts de mogelijkheid het verzoek tot erkenning « en ten uitvo} eleggin, b

USCA Case #18-7047 Document #1760062 Filed: 11/15/2018 Page 17 of 23

zaaknummer: 200.224.067/01 5

 

verzoek betreffende een Nederlands arbitral vonnis een tweede feitelijke instantie ter
beschikking staat, maar dat is naar het oordeel van het hof niet een aanzienlijk drukkender
voorwaarde als bedoeld in artikel II] van het Verdrag van New York. Ook hetgeen Samruk
heeft aangevoerd leidt aldus niet tot een ander oordeel.

2.8 Het hof zal ambtshalve bepalen dat van deze tussenbeschikking beroep in cassatie kan
worden ingesteld. Partijen kunnen aldus desgewenst de rechtsvraag omtrent de bevoegdheid
van het hof in cassatie aan de orde stellen.

Samruk

2.9 Samruk stelt zich in haar verweerschrift tevens op het standpunt dat het verzoek jegens
haar dient te worden afgewezen, althans dat het hof zich ter zake van dat verzoek onbevoegd
dient te verklaren, omdat een exequaturprocedure niet kan worden gebruikt om een
executoriale titel te verkrijgen jegens een rechtspersoon die niet bij de arbitrage betrokken is
geweest. Stati c.s. hebben erkend dat Samruk een zelfstandige rechtspersoon is en niet een
onderdeel van Kazachstan, In een exequaturprocedure kan, anders dan Stati c.s. kennelijk
menen, niet een oordeel worden gegeven over de eventuele vereenzelviging van Samruk met
Kazachstan en bovendien bestrijdt Samruk dat daarvan sprake is. Ook overigens zijn er
gronden voor weigering van het verzoek: er is geen arbitrageovereenkomst met Samruk,
Samruk is niet geinformeerd over de benoeming van arbiters en er is evident sprake van
schending van het beginsel van hoor en wederhoor en daarmee van strijd met de openbare
orde, aldus nog steeds Samruk.

2.10 Stati c.s. voeren aan dat Kazachstan misbruik maakt van de juridische zelfstandigheid van
Samruk. Kazachstan brengt een deel van haar vermogen onder bij Samruk, is aandeelhouder
van Samruk terwijl het bij wet verboden is deze aandelen ooit te vervreemden, en voorts
bestuurt haar regering Samruk rechtstreeks. Een en ander ondermijnt de effectiviteit van de
internationale investeringsbescherming op grond van het Energiehandvest, de grondslag van
de onderhavige arbitrageprocedure, omdat verhaal bemoeilijkt wordt. Het debat hoort daarom
wel degelijk thuis in dit geding, aldus Stati c.s.

2.11 Het hof overweegt als volgt. Stati c.s. hebben niet bestreden dat Samruk een zelfstandige
rechtspersoon is, dat zij geen partij was bij de overeenkomst tot arbitrage, en dat Samruk
evenmin als partij betrokken is geweest bij de arbitrale procedure, zodat een en ander tussen
partijen vast staat. Tevens staat vast, gelet op de aanhef en de verdere inhoud daarvan, dat de
arbitrale vonnissen niet zijn gewezen tegen Samruk, maar alleen tegen Kazachstan. Dat
Samruk geen partij was bij de overeenkomst tot arbitrage betekent dat artikel II van het
Verdrag van New York geen grond biedt voor toewijzing van het verzoek tot erkenning van de
arbitrale vonnissen jegens Samruk. Aan toewijzing van het verzoek tot erkenning en verlof tot
tenuitvoerlegging staat bovendien artikel 1V lid 1 onder b van dit verdrag in de weg. Samruk is
immers niet in kennis gesteld van de benoeming van de arbiters en van de arbitrale procedure
zodat het alleen al daarom voor Samruk niet mogelijk is geweest haar zaak te verdedigen.
Daarmee is ook gegeven dat toewijzing van het verzoek tegen Samruk in strijd zou komen met
de openbare orde. Van toewijzing jegens Samruk op grond van het Verdrag van New York
kan dan ook geen sprake zijn.

   

vonnissen in Nederland ten uitvoer mogen leggen. Bij de beantwoording van die
alleen betrokken de wederpartij van Stati c.s. in de arbitrale procedure, Kazachstan.
of Stati c.s, zich na het verlenen van een verlof tot tenuitvoerlegging mogen ver

USCA Case #18-7047 Document #1760062 Filed: 11/15/2018 Page 18 of 23

zaaknummer: 200.224.067/01 6

 

vermogensbestanddelen toebehorend aan Samruk betreft de wijze van tenuitvoerlegging en
valt daarmee buiten het kader van het onderhavige verzoek. Het hof komt dan ook niet toe aan
beoordeling van de stelling van Stati c.s. dat Samruk dient te worden vereenzelvigd met
Kazachstan. Het verzoek zal worden afgewezen voor zover dit tegen Samruk is gericht.

National Fund

2.13 De Nationale Bank voert aan dat National Fund geen juridische entiteit is maar een
verzameling vermogensbestanddelen die in trustbeheer bij haar is “geplaatst”. Stati c.s. kunnen
dan ook geen verhaal nemen op het vermogen van National Fund omdat de
vermogensbestanddelen aan de Nationale Bank toebehoren, zo stelt zij. De Nationale Bank
werpt verder op dat National Fund geen partij is bij de arbitrale vonnissen, Stati c.s. voeren
daartegen aan National Fund weliswaar geen rechtspersoonlijkheid heeft, maar dat Kazachstan
de Nationale Bank tijdelijk heeft gemachtigd om de desbetreffende vermogensbestanddelen te
beheren en dat Kazachstan in eerdere procedures heeft aangevoerd dat National Fund een
afgescheiden vermogen vormt waarop crediteuren van Kazachstan geen verhaal kunnen
nemen. Stati c.s. achten het van belang dat wordt beslist dat deze vermogensbestanddelen wel
onder de reikwijdte van een te verlenen exequatur vallen.

2.14 Het hof overweegt wederom dat in dit geding aan de orde is Of Stati c.s, de arbitrale
vonnissen in de Nederlandse rechtssfeer ten uitvoer mogen leggen en niet de wijze waarop,
waaronder mede valt de vraag op welke vermogensbestanddelen Stati c.s. zich zouden mogen
verhalen. Ook het verzoek jegens National Fund zal worden afgewezen nu daartoe geen grond
bestaat. National Fund is immers geen partij bij de arbitrageovereenkomst noch bij het
arbitrale vonnis.

Aanhouding

2.15 Het verweer van Kazachstan tegen toewijzing van het verzoek komt in de kern op het
volgende neer. Stati c.s. hebben bedrog gepleegd in de arbitrageprocedure. Zij hebben de
bouwkosten van de LPG-installatie die daarin aan de orde waren, gefingeerd en in de arbitrage
vergoeding van die gefingeerde kosten gevorderd. Stati c.s. hebben daartoe onder meer
verzwegen dat Perkwood Investment Limited een aan hen gelieerde vennootschap is.

G hap heeft zonder gr ig een fee van USD 44 miljoen in
rekening gebracht en heeft onderdelen ingekocht en vervolgens doorverkocht voor het
drievoudige van de inkoopsprijs. Ook hebben Stati c.s. voor USD 72 miljoen aan niet
noodzakelijke onderdelen opgevoerd. Het scheidsgerecht heeft vervolgens bij het vaststellen
van de schade een bieding van KMG tot uitgangspunt genomen, terwijl KMG bij die bieding
moest uitgaan van de juistheid van de door Stat c.s. opgegeven foutieve financiéle informatie.
Het arbitrale (eind)vonnis berust aldus op bedrog. Dit vormt ook naar internationale
maatstaven een evidente schending van de openbare orde, aldus nog steeds Kazachstan. Stati
c.s. betwisten dat sprake is geweest van bedrog, althans dat de vonnissen van het
scheidsgerecht op bedrog berusten.

2.16 Kazachstan wijst in verband met haar verweer op beslissingen die de Engelse High Court
heeft genomen in cen parallel in Londen lopend exequaturverzoek betreffende dezel

  
   

sprake is van een ‘prima facie case of fraud’ die van wezenlijk belang is gewe
arbiters. De High Court heeft in diezelfde uitspraak overwogen dat geen enke|
niet de Zweedse (vernietigings)rechter heeft beslist op de (thans) voorgelegde ff q

USCA Case #18-7047 Document #1760062 Filed: 11/15/2018 Page 19 of 23

zaaknummer: 200.224.067/01 7

 

behandeling van de prima facie geconstateerde fraude. Bij beslissing van 11 mei 2018 heeft
het High Court de verwachting uitgesproken dat nog in 2018 kan worden beslist over de
fraudekwestie, aldus Kazachstan. Kazachstan wijst voorts erop dat zij naar aanleiding van de
disclosure in de Engelse procedure op 14 mei 2018 van de zijde van Stati c.s. de beschikking
heeft gekregen over 5.600 pagina’s aan op de fraude betrekking hebbende stukken en op

15 juni 2018, kort voor de mondelinge behandeling van dit verzoek, nog eens over ruim
70.000 documenten. Zij heeft deze laatste stukken uiteraard nog niet volledig kunnen
analyseren, aldus nog steeds Kazachstan.

2.17 Kazachstan heeft, in verband met de hiervoor geschetste ontwikkelingen in de Engelse
procedure, bij brief van 15 mei 2018 primair verzocht de inhoudelijke behandeling van het
onderhavige verzoek aan te houden tot na de (eind)beslissing van het High Court, althans tot
na de door het High Court geplande zitting. Subsidiair heeft zij bij diezelfde brief verzocht
Stati c.s. op de voet van artikel 843a Rv te veroordelen de in die brief nader aangegeven
stukken af te geven. Zij heeft ter zitting geconcludeerd dat het hof eerste dient te beslissen op
haar verzoek ex artikel 843a Rv, thans alleen nog betrekking hebbend op (a) documentatie
betrekking hebbend op de grondslag voor de management fee ad USD 43 miljoen en (b) de
bijlagen bij de zogenaamde Azalea-overeenkomst. Deze stukken heeft zij vooralsnog niet
aangetroffen in de thans overgelegde stukken, aldus Kazachstan. Kazachstan wenst na afgifte
van de de stukken de gel heid te krijgen een ver in te
dienen, waarin zij tevens een analyse van de 70.000 stukken kan verwerken, en cen nieuwe
mondelinge behandeling waarbij het hof kennis kan nemen van de beslissing van de High
Court die voor het einde van dit jaar vas fone Kazachstan heeft het hof voorts in
overweging gegeven een deskundi t teb teneinde

te doen naar het gestelde bedrog en ie relevante ondendelen van de administratie van de
diverse betrokken vennootschappen. Kazachstan heeft tenslotte erop gewezen dat Stati c.s.
geen rechtens te respecteren belang hebben bij overhaaste executie.

2.18 Stati c.s. hebben aangevoerd dat het verzoek van Kazachstan tot aanhouding geen basis
vindt in het Nederlandse procesrecht en evenmin in het verdrag van New York. Uit artikel VI
van dit verdrag volgt dat de beslissing op het exequaturverzoek slechts kan worden geschorst
indien een actie tot vernietiging van de arbitrage loopt in het land waar het arbitrale vonnis is
gewezen. Dit betekent dat de ene exequaturrechter niet geacht kan worden te wachten op de
andere exequaturrechter. Een en ander geldt tevens voor het verzoek van Kazachstan ex artikel
843a Rv, aldus Stati c.s.

2.19 Het hof overweegt als volgt. Kazachstan heeft terecht erop gewezen dat Stati c.s. na het
wijzen van de arbitrale vonnissen geruime tijd, meer dan drie en een half jaar, hebben gewacht
voordat zij in Nederland een verzoek tot erkenning en tenuitvoerlegging hebben gedaan. Niet
onjuist is ook dat Stati c.s. uitstel hebben verzocht voor het overleggen van stukken in de
Engelse procedure en dat zij pas kort voor de mondelinge behandeling van het onderhavige
verzoek een groot aantal stukken hebben geproduceerd. Dat Kazachstan die stukken

aan deze di ing nog niet af heeft kunnen t
komt dan ook mede voor risico van Stati c.s. Onder deze omstandigheden ligt het in de rede,
na afweging van de wederzijdse belangen, de verdere behandeling van het verzoek enige tijd
aan te houden. Kazachstan dient in ieder geval in de gelegenheid te worden gesteld de
juni 2018 ter beschikking gekomen stukken te bestuderen en cen selectie daarvan ad
voor te leggen en schriftelijk toe te lichten. Daarbij komt dat Kazachstan onwey

 
   

USCA Case #18-7047 Document #1760062 Filed: 11/15/2018 Page 20 of 23

zeaknummer: 200.224.067/01 8

 

geding te brengen. Het hof zal de zaak daartoe naar de rol van 5 februari 2019 verwijzen voor
het nemen van een akte aan de zijde van Kazachstan, waarna Stati c.s. bij akte zal mogen
reageren, Daarna zal het hof een voortgezette mondelinge behandeling gelasten, waartoe
partijen tijdig hun verhinderdata dienen op te geven.

2.20 Met een en ander komt een overschrijding van de redelijke termijn als bedoeld in artikel
6 EVRM, althans een onredelijke vertraging als bedoeld in artikel 20 Rv, waarvoor Stati c.s.
vrezen, niet in het vizier. Het hof ziet bovendien in artikel 22 Rv, en meer in het algemeen in
de ii ie id van de Nederlandse rechter, voldoende grond voor het nemen van de
hierna te geven beslissing. Aan die beslissing staat evenmin in de weg artikel ITI van het
Verdrag van New York. Er is immers geen sprake van een aanzienlijk drukkender voorwaarde
dan die waaraan de erkenning of tenui legging van nati arbitrale issen dient te
voldoen, Ook bij een verzoek tot tenuitvoerlegging van een Nederlandse arbitrale uitspraak
dient de rechter, op dezelfde wijze en onder dezelfde voorwaarden, te onderzoeken of het
arbitrale vonnis of de wijze waarop dit tot stand is gekomen, in strijd is met de openbare orde.
Dat ingevolge artikel VI van het Verdrag van New York de rechter een beslissing op een
verzoek tot erkenning en tenuitvoerlegging van een (buitenlands) arbitraal vonnis kan
opschorten, in het geval dat vernietiging van dat vonnis is verzocht, maakt bovendien niet dat
de rechter in andere gevallen niet tot nader onderzoek kan overgaan.

 

2.21 Het voorgaande impliceert dat het hof onvoldoende aanleiding ziet om bij de huidige
stand van zaken, met de thans beschikbare stukken, te beslissen dat de arbitrale vonnissen tot
stand zijn gekomen onder invloed van bedrog en dat erkenning of tenuitvoerlegging daarvan
daarom in strijd zou zijn met de openbare orde. De stellingen daartoe van de zijde van
Kazachstan zijn door Stati c.s. vooralsnog voldoende gemotiveerd betwist.

2.22 Het hof ziet verder onvoldoende aanleiding het voorliggende verzoek ex artikel 843a Rv
reeds nu te honoreren - niet alleen omdat niet duidelijk is of de betreffende stukken niet reeds
zijn overgelegd, maar ook omdat nadere bestudering van de wel overgelegde stukken, dan wel
lezing van de uitspraak van het High Court, ertoe zou kunnen leiden dat Kazachstan geen
belang meer heeft bij overlegging van bedoelde stukken.

2.23 Het hof zal iedere verdere beslissing, waaronder een beslissing op de overige door
in haar i Bi d geri i tot na de

voortzetting van de mondelinge behandeling.

3. _Beslissing

Het hof:

verklaart zich bevoegd om kennis te nemen van het onderhavige verzoek;

verwijst de zaak naar de rol van dinsdag 5 februari 2019 voor een akte aan de zijde van

Kazachstan met het hiervoor onder 2.19 omschreven doel, waarna Stati c.s. op de rol van 5
maart 2019 bij akte zal mogen reageren;

 

USCA Case #18-7047 Document #1760062 Filed: 11/15/2018 Page 21 of 23

zaaknummer: 200.224.067/01 9

 

bepaalt dat de advocaat van Stati c.s. uiterlijk op 5 maart 2019 schriftelijk en onder oppave

van de verhinderdata van alle voornoemde betrokkenen in de periode van april 2019 tot en met
juni 2019 aan het hof dient te verzoeken een nieuwe datum te bepalen;

bepaalt dat tegen deze beschikking tussentijds beroep in cassatie kan worden ingesteld;

houdt iedere verdere beslissing aan.

Deze beschikking is gegeven door mrs. D. Kingma, W.H.F.M. Cortenraad en A.M.A.
Verscheure en door de rolraadsheer in het openbaar uitgesproken op 6 november 2018.

 

 

