CENTRE INTERNATIONAL POUR LE REGLEMENT
DES DIFFERENDS RELATIFS AUX INVESTISSEMENTS

DANS LA PROCEDURE ENTRE

ANTOINE ABOU LAHOUD ET LEILA BOUNAFEH-ABOU LAHOUD
(Demandeurs)

Contre
LA REPUBLIQUE DEMOCRATIQUE
DU CONGO

(Défenderesse)

Affaire CIRDI ARB/10/4

 

SENTENCE

 

Membres du Tribunal

M. le Professeur William Park (Président)
Maitre Karim Hafez (Arbitre)
Maitre Marie-Andrée Ngwe (Arbitre)

Secrétaire du Tribunal

M. Paul-Jean Le Cannu

Date d’envoi aux Parties : 7 février 2014

TABLE DES MATIERES

 

 

 

 

 

 

 

 

GLOSSAIRE....... cece ccc e cece cece cece eee eee eee ee eee eeee eee ee seas aad eeeeseeeeeeeeseeeeeusaeaunneseeeeeeeeeeeees 1
REPRESENTATION DES PARTIES. ........:cccccccesceseeseeseeseeseeeeeseeseesecaeeaeeseeseesnsseeesteeteesees 5
I. INTRODUCTION 1
ll. HISTORIQUE DE LA PROCEDURE 2
Ill. FAITS 35
IV. DEMANDES DES PARTIES 57
A. Demandes des Demandeur: 57
B. Demandes de la Défenderesse 58
V. ANALYSE DU TRIBUNAL 62
A. La compétence du Tribunal 62
1. Arguments de la Défenderesse ............cccccccccsesssseseseetssesesnesesesescessseseatenesessseeneseseanenes 63

a. L’inexistence des investissements des Demandeurs au sens du NCI...........00+ 64

b. L’inexistence des investissements des Demandeurs au sens de la Convention
CIRDI 66

 

c. Lillégalité des investissements des Demandeurs.

d. _ L’absence de relation directe entre le différend et les investissements des
Demandeurs : la non arbitrabilité pour extranéité de l'objet du litige par rapport aux
in i nents 67

 

2. Arguments des Demandeur: 68

a. Les investissements des Demandeurs constituent des investissements au sens du
NCI 68

b. Les Demandeurs ont effectué des investissements au sens de la Convention
CIRDI 73

Cc. L’existence d’un lien direct entre le litige soumis au Tribunal et les investissements
des Demandeurs 74

 

d. La licéité des investissements des DemandeUurs ............cccccccesecsseseseeeseeeseeeseeee 74

3. Conclusions du Tribunal 76

 

a. L’existence d’un investissement au sens du NCI

(i) L’activité des Demandeurs dans le domaine de I’électricité .............cccceeeceee 81

(ii) L’activité des Demandeurs dans le domaine des engins lourds, véhicules et
piéces détachées 86

(iii) L’activité des Demandeurs dans le domaine du bOIS..............cccceeeteeeeeeteteee 88

(iv) Les activités d'IMPOREX et le champ d’application du NCI tel que défini a son

 

article 3 96

b. L’existence d’un investissement au sens de la Convention CIRDI..............00+ 106
(i) Les Demandeurs ont effectué des apports EN RDC ...........cccccsesceseeseeeeeeeseeee 107
(ii) Le projet des Demandeurs s'inscrit dans la GUré@...........scccceseeeeeeesteeeteeeseeee 108

 

(iii) Les risques pris par les Demandeurs
(iv) | La contribution au développement économique de |’Etat d'accueil ................. 110

Cc. La licéité des activités exercées et partant des investissements des Demandeurs ..

 

(i) Les activités d’IMPOREX seraient illicites car, en supposant qu’elles existent,
elles seraient hors du champ de son objet social

 

(ii) Les activités exercées seraient illicites car elles l'auraient été sans les
autorisations et licences nécessaires

 

d. La relation directe entre l'investissement au sens de la Convention et le différend

 

 

soumis au CIRDI 114
Le droit applicable 115
Arguments des Demandeur: 115

 

 

Arguments de la Défenderesse.

 

 

 

 

Conclusions du Tribunal 117
Lattribution 119
Arguments des Demandeur: 120
Arguments de la Défenderesse ...........ccccccesesseesesestetesesesteeseseetsessssseenessseaesneneneee 121
Conclusions du Tribunal 121
Les violations alléguées par les DeMandeurs..............cccccesccceceeseeteseseseeteeeeesteeeeseseeee 126
Remarques préliminaires sur la demande d’agrément............:ccccseeeeeeeeeeeeeteee 126

Arguments des Demandeur: 129

a. L’allégation de violation de l’obligation de traitement juste et équitable de la RDC ..
131

 

 

b. L’allégation de violation de l’obligation de ne pas exproprier les Demandeurs sans
compensation 135

3. — Arguments de la Défenderesse.............cscccccscscseeesessensseseseeesseseseenesesssesnaneneseseaeenes 137

a. L’allégation de violation de l’obligation de traitement juste et équitable de la RDC ..
138

 

b. L’allégation de violation par la RDC de son obligation de ne pas exproprier les
Demandeurs sans compensation

 

4. Conclusions du Tribunal 143
a. La violation de l’obligation de traitement juste et Equitable ............... cece 144

(i) L’obligation d’assurer un traitement juste et équitable, conformément aux
principes du droit international, aux investisseurs et aux investissements
effectués SUF SON territOire «0... cece cscs tetesesesteeseseseeneseseseeeesesesesnsneseseeeanenes 145

(ii) L’Etat congolais n’a pas respecté son engagement consistant a faire en sorte
que l’exercice du droit ainsi reconnu [le droit a un traitement juste et équitable
conforme au droit international] ne soit entravé ni en droit, ni en fait. ............. 148

b. La violation de l’obligation de ne pas exproprier sans motif d’utilité publique et
paiement d’une juste et Equitable indemnité compensatoire ..............c cee 164

 

(i) Une décision a effet équivalent a une expropriation .

 

(ii) Une décision prise par une autorité lOCAle «ce eccceceeseeteteeesteteeeeesteneeseseeee 168

(iii) | L’absence de motifs d’utilité publique et de paiement d’une juste et equitable
Indemnité COMPENSALOIE .............eccccecesesesseseesesteneseseseeneseseseeeesesesestaneneseeesenes 170
E. Les dommages allégués par les DeMandeurs ..............cccsscccsceesesteseseseeteesesteneeseseeee 171
1. Arguments des Demandeur: 171
a. Le dommage matériel allégué par les DeMAandeurs.............cccccccceceesesteteseeeseenee 171

(i) Evaluation des pertes matérielles subies par les Demandeurs

 

(ii) | Evaluation des pertes immatérielles subies par les Demandeurs................00: 175

 

(iii) | Evaluation de la perte de la valeur de l’entreprise IMPOREX ..
b. Le dommage moral allégué par les Demandeul ............csccescceesesesesesteteseeeseenes 178

2. — Arguments de la Défenderesse.............cscccccscscsessesessensseseseeesseseseenesesssesnaneesseseaenes 180

F.
G.

Vi.

Vil.

3. Conclusions du Tribunal

 

a. Remarques préliminaires

 

(i) Le lien de causalité et le caractére certain du dommage
(ii) L’évaluation du dommage...........c:ccceeeeeeeee eee

b. Sur le dommage matériel allégué par les Demandeurs

(i) Pertes matérielles

 

(ii) | Pertes immatérielles

 

(iii) | Perte de valeur des fonds de commerce
Cc. Sur le dommage moral allégué par les Demandeurs

d. Sur l’obligation de minimiser le dommage

Le taux d’intérét

La Demande reconventionnelle de la Défenderesse

1. Arguments de la Défenderesse
2. Arguments des Demandeur:
3. Conclusions du Tribunal
LES FRAIS DE L’‘ARBITRAGE
1. Arguments des Demandeur:
2. Arguments de la Défenderesse
3. Conclusions du Tribunal

DISPOSITIF

181
181
183
184
186
186
193
195
202

204
205

205
205
205
206
206
208
209

213

GLOSSAIRE

 

 

 

ACI Ordonnance-loi n°86-028 du 5 avril 1986 portant
Code des Investissements ou Ancien Code des
Investissements

AFDL Alliance des Forces Démocratiques pour la
Libération du Congo

ANAPI Agence Nationale pour la Promotion des

Investissements

 

Arrété ministériel du 17 juillet 1997

Arrété n°005/CAB/MIN/RI.J & GB/97 en date du
17 juillet 1997 portant réquisition de la SPRL
groupe Litho Moboti pour cause d’intérét public

 

 

 

CONGOFRIGO Société Congolaise des Entrepéts Frigorifiques
Réunis

CPCC Code de procédure civile congolais

COPEMECO Confédération des Petites et Moyennes

Entreprises du Congo

 

Commentaires et observations sur les
piéces complémentaires des Demandeurs

Commentaires et observations de la Défenderesse
sur les piéces complémentaires des Demandeurs
en date du 26 aott 2011 et soumis sous format
électronique le 15 septembre 2011

 

Compte rendu

Compte rendu de I’audience sur la compétence du
3 juin 2011 (version corrigée en date du 27 juillet
2011)

 

Compte rendu du 27 septembre 2012

Compte rendu de l’audience du 27 septembre
2012 (version adoptée par le Tribunal aprés
examen des modifications proposées par les
Parties)

 

 

Compte rendu du 28 septembre 2012

 

Compte rendu de l’audience du 28 septembre
2012 (version adoptée par le Tribunal aprés

 

 

 

examen des modifications proposées par les
Parties)

 

Contre-Mémoire

Contre-Mémoire des Demandeurs en date du
25 mars 2011

 

Convention de Washington ou Convention
CIRDI

Convention pour le réglement des différends
relatifs aux investissements entre Etats et
ressortissants d’autres Etats

 

M. Dakhlallah

M. Ghassan Abdul Hussein Dakhlallah

 

Décision de 'OBMA du 25 mai 2004

Décision
n°029/OBMA/DG/CG/CM/DJ/DIR/JPEO/TKM/2004
portant récupération des biens immobiliers et
mobiliers de l'ex-Société Générale d’Alimentation,
en sigle SGA, en date du 25 mai 2004

 

Décret-loi du 16 juillet 1997

Décret-loi n°008 du 16 juillet 1997 portant création
d'un Office des Biens Mal Acquis

 

 

GLM Société de Participations et de Gestion Litho
Moboti
GBTE Générale des Bois Tropicaux Export

 

Loi particuliére sur le commerce

Loi particuliére 73/009 sur le commerce du
5 janvier 1973

 

Loi du 20 juillet 1973

Loi n° 73-021 du 20 juillet 1973 portant régime
général des biens, régime foncier et immobilier et
régime des sdretés telle que modifiée et
complétée par la loi n° 80-008 du 18 juillet 1980

 

Mémoire en demande

Mémoire en demande des Demandeurs en date
du 22 octobre 2010

 

 

Mémoire en défense

 

Mémoire en défense de la Défenderesse en date
du 22 décembre 2011

 

vi

 

 

Mémoire complémentaire des
Demandeurs

Mémoire complémentaire des Demandeurs en
date du 20 aodt 2011

 

Mémoire complémentaire de la
Défenderesse

Mémoire complémentaire de la Défenderesse en
date du 25 juillet 2011 et soumis sous format
électronique le 5 aodt 2011

 

Mémoire complémentaire sur la
compétence

Mémoire complémentaire sur la compétence de la
Défenderesse en date du 2 juin 2012

 

Mémoire en réponse sur les questions de
compétence jointes au fond

Mémoire en réponse sur les questions de
compétence jointes au fond des Demandeurs en
date du 6 aodt 2012

 

Mémoire supplémentaire

Mémoire supplémentaire des Demandeurs en date
du 22 mars 2013

 

Mémoire additionnel en défense

Mémoire additionnel en défense de la
Défenderesse en date du 22 mars 2013

 

Mémoire final

Mémoire final des Demandeurs en date du
22 avril 2013

 

Mémoire additionnel en réplique

Mémoire additionnel en réplique de la
Défenderesse en date du 29 avril 2013

 

 

NCI ou Code Loi n°004/2002 du 21 février 2002 portant Code
des Investissements ou Nouveau Code des
Investissements

OBMA Office des Biens Mal Acquis

 

Observations complémentaires

Observations complémentaires des Demandeurs
en date du 22 septembre 2011

 

 

Projet d’articles de la CDI ou Projet

 

Projet d’articles sur la responsabilité de I'Etat pour
fait internationalement illicite de la Commission du
droit international

 

vii

 

 

Rapport Grant Thornton

Rapport Grant Thornton soumis par les
Demandeurs relatif a l’évaluation du préjudice subi
dans le cadre du déguerpissement dont IMPOREX
a été victime le 19 mai 2005, en date du 18
octobre 2010

 

Réplique sur la compétence

Réplique sur la compétence des Demandeurs en
date du 29 avril 2011

 

Réponse au Contre-Mémoire

Réponse de la Défenderesse au Contre-Mémoire
des Demandeurs en date du 15 avril 2011

 

Requéte d’arbitrage

Requéte d’arbitrage en date du 5 février 2010

 

REGIDESO

Régie des Eaux

 

SNEL

Société Nationale d’Electricité

 

 

TGI

 

Tribunal de Grande Instance

 

viii

 

REPRESENTATION DES PARTIES

Conseils des Demandeurs

Me Hamid Gharavi

Me Bertrand Derains

Me Marie-Laure Bizeau et
Me Nada Sader

Derains & Gharavi

25, rue Balzac

75008 Paris

France

Conseils de la Défenderesse

Me Emery Mukendi Wafwana

Me José Ilunga Kapanda

Me Alain Kasende M’Bayi

Me Jacques Zakayi Mbumba

Me Eugénie Elanga Monkango

Me Edmond Cibamba Diata

Me Rigobert Nzundu Mawunga
Me Jean-Pierre Muyaya Kasanzu
Me Patrick Bondonga Lesambo
Me Timothée Tseki Nzalabatu

Me Gabriel Kazadi Mutera

Me Eric Mumwena Kasonga

Me Emmanuel Otshudiema Bengu
Me Papy Ngoy Kibenze

Me Nana Mbo Akembo

Emery Mukendi Wafwana & Associés
3642, Boulevard du 30 juin, Future
Tower

ter niveau Local n° 103
Kinshasa/Gombe

République Démocratique du Congo

L INTRODUCTION

1. Le présent litige oppose, d'une part, M. Antoine Abou Lahoud et Mme Leila Bounafeh-
Abou Lahoud, tous deux de nationalité libanaise, (« Demandeurs ») et, d’autre part, la
République Démocratique du Congo (« Défenderesse » ou « RDC »).

2. Les Demandeurs sont représentés dans cette procédure par Maitres Hamid Gharavi,
Bertrand Derains, Marie-Laure Bizeau et Nada Sader du cabinet Derains & Gharavi a
Paris.

3. La Défenderesse est représentée par Maitres Emery Mukendi Wafwana, José Ilunga
Kapanda, Alain Kasende M’Bayi, Jacques Zakayi Mpbumba, Eugénie Elanga Monkango,
Edmond Cibamba Diata, Rigobert Nzundu Mawunga, Jean-Pierre Muyaya Kasanzu,
Patrick Bondonga Lesambo, Timothée Tseki Nzalabatu, Gabriel Kazadi Mutera,
Eric Mumwena Kasonga, Emmanuel Otshudiema Bengu, Papy Ngoy Kibenze et
Nana Mbo Akembo du cabinet Emery Mukendi Wafwana & Associés a Kinshasa.

4. La présente instance a été introduite par les Demandeurs sur le fondement de la
Convention pour le réglement des différends relatifs aux investissements entre Etats et
ressortissants d’autres Etats (« Convention CIRDI » ou « Convention de Washington ») et
de la loi n°004/2002 du 21 février 2002 portant Code des Investissements (« NCI » ou
« Code ») en République Démocratique du Congo. Selon la Requéte d’arbitrage, le
différend est né des actes et omissions de la RDC qui ont conduit au déguerpissement de
la société IMPOREX, détenue par les Demandeurs, ainsi qu’au pillage et a la destruction
de l'intégralité de ses biens, en violation des obligations de la RDC au regard du NCI et du
droit international’.

5.  Aprés étre revenu sur I’historique de la procédure (partie Il) et avoir effectué un rappel des
faits (partie Ill) et des demandes des Parties (partie IV), le Tribunal procédera a l’exposé
de son analyse (partie V), abordera la question des frais de l’arbitrage (partie VI) et rendra
sa décision (partie VII).

‘Voir Requéte d’arbitrage, paras. 54-55.

I. HISTORIQUE DE LA PROCEDURE

6. Le Tribunal renvoie les Parties a I'historique de la procédure exposé aux paragraphes 6 a

51 de la Décision sur la compétence en date du 16 février 2012 pour I’historique de la

procédure antérieur a cette date.

7. Le 16 février 2012, le Tribunal a rendu une Décision sur la compétence. Dans cette

décision, le Tribunal a décidé que :

(i)

(ii)

(iii

(iv)

(v)

le déclinatoire de compétence soulevé par la Défenderesse était rejeté
a l'exclusion des exceptions d’incompétence mentionnées au point (iii)
que le Tribunal a décidé de joindre au fond? ;

les moyens de la Défenderesse tirés de l’absence d’investissement
rentrant dans le champ d’application du NCI et de ['illicéité qui
affecterait les investissements des Demandeurs (en admettant qu’ils
existent) étaient recevables® ;

les questions relatives a l’existence des investissements allégués au
sens de la Convention CIRDI et du NCI, a la légalité des
investissements, ainsi que la question de l’absence de relation directe
entre le différend et les investissements étaient jointes au fond’ ;

les frais de l'arbitrage feraient l'objet d’une décision du Tribunal au
terme de cette procédure’ ; et

Porganisation de la prochaine phase de la procédure ferait l'objet d'une
ordonnance de procédure du Tribunal®.

8. Cette Décision sur la compétence fait partie intégrante de la sentence du Tribunal.

? Voir Décision sur la compétence, para. 196.

3 Id., paras. 173-174.
4 Id, para. 196.

5 id.

° Ia.

9.

Par lettre en date du 20 février 2012, le Tribunal a adressé aux Parties le message
suivant :

[...] Ainsi que le savent les Parties, le Tribunal a suspendu la procédure
sur le fond dans son Ordonnance de procédure n°3, conformément au
paragraphe 4 de I’'Ordonnance de procédure n°1. Le Tribunal ayant
rendu sa Décision sur la compétence, la suspension est levée. II
convient désormais de préciser le calendrier de cette seconde phase de
arbitrage.

Comme cela a été rappelé aux paragraphes 37 et 39 de la Décision sur
la compétence, les Demandeurs ont informé le Tribunal, par lettre en
date du 28 mai 2011, qu’ils renongaient 4 un second échange de
mémoires sur le fond. Par courriel en date du 31 mai 2011, les
Demandeurs ont précisé qu’aucune Réplique ne serait déposée et qu'il
ne pourrait donc y avoir de Duplique.

Ayant décidé de joindre certaines questions de compétence au fond et
appelé les Parties a lui fournir un dossier plus complet sur certains points
(v., par exemple, Décision sur la compétence, para. 178), le Tribunal
invite les Parties a se mettre d’accord sur les dates de dépét d’une
réponse s’agissant des Demandeurs et d'une réplique pour ce qui
concerne la Défenderesse. Le Tribunal suggére que les délais ne
dépassent pas, pour le dépét de la réponse, 45 jours a compter de
l'accord des Parties et, pour la réplique, 45 jours suivant la réception de
la réponse, ces délais étant similaires a ceux fixés dans I'Ordonnance de
procédure n°1. Les Parties sont invitées a informer le Tribunal de leur
accord le ter mars 2012 au plus tard.

Une fois que le Tribunal aura pris connaissance de la position des

Parties, le Tribunal rendra une ordonnance de procédure, conformément

au paragraphe 196.4 de la Décision sur la compétence. [...]
Par une seconde lettre de la méme date, le Centre a demandé a chaque Partie de verser
un acompte supplémentaire d’un montant de 100.000 dollars américains (« USD ») dans
un délai d’un mois, et ce afin de couvrir les frais 4 encourir dans la présente affaire dans
les trois a six mois a venir, y compris les frais relatifs 4 la préparation d'une audience sur
le fond.

Par lettre en date du 27 février 2012, les Demandeurs ont fait valoir que « [l]a conduite de
la procédure par le Tribunal arbitral depuis le début de la présente instance arbitrale, et
notamment son acharnement a prolonger les débats au seul profit de la Défenderesse,
outre qu'il teémoigne d'une inégalité flagrante de traitement des Parties, caractérise un

excés de pouvoir et l’inobservation de régles fondamentales de procédure »’. Sous
réserve de tous leurs droits, les Demandeurs priaient également le Tribunal de :

- fixer un calendrier bref pour un échange unique de dossiers
complémentaires sur les questions tenant aux investissements, lequel
échange devra débuter par la Défenderesse ;

- proposer d’ores et déja des dates d'audience sur le fond,
conformément a ses engagements et dans la recherche d’une bonne
administration de la justice, une telle audience devant se tenir au second
ou troisiéme trimestre 2012 et confirmer sa disponibilité y compris pour
rendre une sentence finale dans un délai raisonnable®.

12. Dans cette méme lettre, les Demandeurs réservaient enfin « tous leurs droits, y compris
(i) d’inviter le Tribunal arbitral A démissionner et (ii) celui de se retirer de cette procédure
afin de la réintroduire devant un autre Tribunal sous l’égide du CIRDI ou encore de la Cour
d’arbitrage de la CCI sur la base du Code des Investissements, afin de bénéficier d’une
procédure arbitrale équitable et menée dans un délai raisonnable »°.

13. Par lettre en date du 29 février 2012, le Tribunal a adressé aux Parties le message
suivant :

[...] Le Tribunal a pris note de la lettre des Demandeurs en date du
27 février 2012. Le Tribunal note également que les Demandeurs n'ont
pas donné de réponse directe a linvitation formulée par le Tribunal dans
sa lettre en date du 20 février dernier mais lui ont demandé au
paragraphe 34 de leur propre lettre de « fixer un calendrier bref pour un
échange unique de dossiers complémentaires sur les questions tenant
aux investissements, lequel échange devra débuter par la
Défenderesse ». Une telle demande semble impliquer renonciation par
les Demandeurs au dép6ét d'une réponse sur le fond. Afin d’éviter tout
doute possible, le Tribunal invite les Demandeurs a lui faire savoir, le 6
mars 2012 au plus tard, s’ils confirment qu’ils renoncent au dépdt d’une
réponse sur le fond dans cet arbitrage.

Le Tribunal invite par ailleurs la Défenderesse a lui soumettre,
également d'ici le 6 mars 2012, tout commentaire qu'elle pourrait avoir
sur la lettre des Demandeurs en date du 27 février dernier, et notamment
sur les demandes formulées au paragraphe 34 de cette lettre.

Sous réserve des positions des Parties et du calendrier qui pourra étre
établi, le Tribunal serait disponible pour une audience sur le fond (et sur

” Lettre des Demandeurs en date du 27 février 2012, para. 25.
* id, para. 34.
* id, para. 35.

les questions de compétence jointes au fond) vers la fin du mois d’aodt
ou le début du mois de septembre 2012.

Ainsi que le reflétent les démarches indiquées ci-dessus, le Tribunal
réaffirme son attachement aux principes du contradictoire, d’égalité de
traitement des parties et de bonne administration de la justice. Le
Tribunal entend continuer a agir dans le plus grand respect de ces
principes, comme il I'a fait tout au long de cette procédure. [...]

14. Par lettre en date du 1° mars 2012, les Demandeurs ont confirmé qu’ils renongaient a
déposer une réponse sur le fond dans cet arbitrage. Ils ont également fait connaitre leurs
disponibilités pour l’audience. Ils ont par ailleurs joint a leur lettre les pieces D-147 et
D-148, relatives a l’expulsion de M. Dakhlallah de la RDC.

15. Par lettre de la méme date, la Défenderesse a fait savoir qu'elle était opposée a la
publication de la Décision sur la compétence"” et qu’« elle n’[avait] pas trouvé satisfaction
dans les motivations du Tribunal qui l’ont conduit a prendre la décision qu’elle va du reste
attaquer incessamment en annulation ».

16. Par lettre en date du 5 mars 2012, le Tribunal s’est adressé aux Parties dans les termes
suivants :

[...] Le Centre a transmis au Tribunal la lettre des Demandeurs en date
du ter mars 2012 et les piéces qui l'accompagnent. Le Tribunal m’a
chargé d'inviter la Défenderesse a lui soumettre, si elle le souhaite, les
commentaires qu’elle pourrait avoir sur ces documents le 9 mars au plus
tard.

Le Centre a également recu la lettre de la Défenderesse en date du ter
mars 2012 et I'a transmise au Tribunal. Dans cette lettre, la
Défenderesse a indiqué « qu’elle n’a pas trouvé satisfaction dans les
motivations du Tribunal qui l’ont conduit a prendre la décision qu'elle va
du reste attaquer incessamment en annulation ».

Le Centre rappelle par la présente que l'article 52 de la Convention de
Washington (la « Convention ») et l'article 50 du Réglement d’arbitrage
du CIRDI prévoient les procédures et conditions relatives aux demandes
en annulation des sentences rendues sur le fondement de la
Convention. Or, comme le savent les Parties, la Décision sur la
compétence rendue par le Tribunal le 16 février 2012 n’est pas une
sentence. Elle ne répond pas a tous les chefs de conclusions soumises
au Tribunal et ne tranche pas I’affaire de fagon définitive.

Dans ces conditions, toute demande d’annulation de la Décision sur la
compétence que la Défenderesse pourrait présenter au Secrétaire

'° Les Demandeurs se sont également opposés a la publication par lettre en date du 29 février 2012.

général, comme elle semble I’envisager, pour I’'un quelconque des motifs
énumérés a l'article 52 de la Convention, ne serait pas recevable. [...]

17. Par lettre en date du 7 mars 2012, le Tribunal a fait part du message suivant aux Parties :

[...] Par lettre en date du 29 février 2012, la Défenderesse a été invitée a
soumettre au Tribunal, d'ici le 6 mars 2012, tout commentaire qu’elle
pourrait avoir sur la lettre des Demandeurs en date du 27 février dernier,
et notamment sur les demandes formulées au paragraphe 34 de cette
lettre. A ce jour, le Centre n’a regu aucun commentaire de la
Défenderesse sur ce sujet.

Le Tribunal rappelle en outre que le délai fixé au 9 mars 2012 concernait
les éventuels commentaires de la Défenderesse sur la lettre des
Demandeurs en date du fer mars 2012 et les piéces qui
laccompagnaient (v. lettre du 5 mars 2012).

La Défenderesse est donc priée de bien vouloir soumettre au Tribunal,
d'ici demain midi (heure de Washington DC), ses commentaires sur la
lettre des Demandeurs en date du 27 février 2012, si elle souhaite
effectivement en déposer. [...]

18. Par lettre en date du 7 mars 2012 adressée au Centre le 8 mars 2012, la Défenderesse a

indiqué qu’elle n’avait pas « l'intention de suivre les demandeurs dans leur démarches
tendant a revenir sur des questions ayant fait l'objet des décisions du Tribunal pour
lesquelles elle a déja donné sa position, tout en énongant son intention d’attaquer en
annulation la sentence prise par le Tribunal relativement aux exceptions d’incompétence
pertinente qu’elle avait soulevées ». La Défenderesse regrettait, en outre, que le Tribunal
ait « cédé face a des manceuvres et a la pression des demandeurs », celles-ci ayant
produit selon elle « un effet malheureux » a travers la Décision sur la compétence du
16 février 2012, le Tribunal ayant contre toute logique retenu sa compétence sur le
fondement de l’article 38 du NCI. Enfin, la Défenderesse s’inquiétait également de la
« précipitation du Tribunal qui anticipe a considérer comme irrecevable le recours en
annulation qu’elle envisage de faire alors que non seulement une telle décision
dirrecevabilité ne releve pas de la composition actuelle du Tribunal mais également et
surtout les articles invoqués pour soutenir cette prétendue irrecevabilité n’en font
nullement état ». La Défenderesse concluait en se réservant la possibilité de « se
prononcer quant au calendrier proposé par le Tribunal sur la procédure au fond tout en
relevant qu’elle prendra des mémoires quant au fond les cas échéant ».

Par lettre en date du 16 mars 2012, le Tribunal a adressé aux Parties le message suivant :

[...] Le professeur Karim Hafez étant malheureusement a nouveau
souffrant et pour I'instant injoignable"’, le Tribunal n’est pas en mesure
de délibérer dans son entier sur les questions de procédure pendantes.
Le Centre et les autres membres du Tribunal continuent en ce moment
de tenter de contacter le professeur Hafez. Dés que le contact aura été
rétabli, le Tribunal reviendra vers les Parties.

Dans Iintervalle et afin de ne pas retarder les progrés de la procédure, la
majorité du Tribunal tient en premier lieu a préciser que la lettre du
Centre en date du 5 mars 2012 visait a informer les Parties de la
pratique du Centre concernant les éventuelles demandes en annulation
de décision sur la compétence. Le Tribunal ne s'est pas prononcé sur
cette question dont il estime en toute hypothése qu’elle ne reléve pas de
son champ de compétence mais de celui du Centre, aux termes de la
Convention et du Réeglement d'arbitrage du CIRDI.

S’agissant du calendrier de la suite de la procédure, la majorité du
Tribunal note que la Défenderesse n’a pas indiqué au Tribunal si elle
serait disponible pour une audience a la période proposée dans Ia lettre
du Centre en date du 29 février 2012. La majorité du Tribunal m’a donc
chargé d'inviter la Défenderesse a lui indiquer sa disponibilité pour une
audience de deux jours a Washington, DC aux dates suivantes :

- 29 et 30 aoit 2012 ;
-  6et7 septembre 2012 ; et
- 12, 13 et 14 septembre 2012.

La Défenderesse est invitée a répondre au Tribunal le 23 mars 2012 au
plus tard. Si les Demandeurs souhaitent apporter des précisions quant a
leurs propres disponibilités en fonction des dates énumérées ci-dessus,
ils sont invités a le faire dans le méme délai. Ces dates seront
définitivement confirmées une fois le contact rétabli avec le professeur
Hafez, ce dernier s’étant déclaré disponible pour la période située aux
alentours de la fin du moins d’aoat et du début du mois de septembre
(v. lettre du 29 février 2012).

La majorité du Tribunal rappelle par ailleurs que le Tribunal avait invité la
Défenderesse a soumettre les commentaires qu’elle pourrait avoir sur la
lettre des Demandeurs en date du ter mars 2012 et les piéces qui
l'accompagnent. La date limite de dépét de ses éventuels commentaires
(le 9 mars 2012) avait été indiquée a la Défenderesse dans la lettre du
Centre en date du 5 mars 2012, puis rappelée dans la lettre du Centre
en date du 7 mars 2012. La majorité du Tribunal note que la
Défenderesse n’a pas déposé de commentaires dans le délai imparti. La
majorité du Tribunal invite de nouveau la Défenderesse a déposer ses
éventuels commentaires le plus tét possible et au plus tard le 23 mars
2012. Au-dela de cette date, les éventuels commentaires écrits de la
Défenderesse sur les documents susmentionnés ne seront pas pris en
compte par le Tribunal.

"| Par lettre en date du 6 février 2012, le Tribunal avait informé les Parties que Me Karim Hafez était souffrant et en
congé maladie jusqu’au 12 février 2012.

20. Par lettre en date du 23 mars 2012, les Demandeurs ont indiqué leurs disponibilités aux
dates d’audience proposées par le Tribunal.

21. Par lettre en date du 30 mars 2012, le Centre a accusé réception d’un virement d'un
montant de 100.000 dollars américains effectué par les Demandeurs.

22. Par lettre en date du 3 avril 2012, le Tribunal a adressé aux Parties le message suivant :

[...] Le secrétaire du Tribunal a pu rencontrer le professeur Karim Hafez,
de passage a Washington pour une audience I’avant-derniére semaine
de mars.

Le professeur Hafez n’a toutefois pas confirmé aux autres membres du
Tribunal sa disponibilité pour une audience dans la présente affaire. Le
professeur Hafez demeure a l'heure actuelle injoignable par les autres
membres du Tribunal, une situation que ces derniers regrettent
vivement. Si cette situation devait se prolonger, la majorité du Tribunal
ne manquerait de revenir vers les Parties afin d’évoquer la suite de cette
procédure.

Dans le méme souci de ne pas retarder les progrés de la procédure et
conformément au paragraphe 196.4 de la Décision sur la compétence, la
majorité du Tribunal a décidé dans ’intervalle, aprés consultation des
Parties, de fixer le calendrier de dépét des écritures pour cette seconde
phase de I’arbitrage, ainsi que de réserver les 29 et 30 aout 2012 a titre
provisoire pour la tenue d'une audience.

Le Tribunal est bien conscient de ce que ni le professeur Hafez ni la
Défenderesse n'ont pour I'instant confirmé leur disponibilité pour ces
dates d'audience. Elles restent donc sujettes a modification ultérieure.
[-]

23. Le Tribunal a joint a sa lettre du 3 avril 2012 'Ordonnance de procédure n°6 qui établissait
le calendrier de dépét des écritures ci-dessus mentionné et réservait des dates d'audience
a titre provisoire. L'Ordonnance contenait la décision suivante, rendue conformément aux
articles 16 et 19 du Réglement d’arbitrage du CIRDI'?:

(1) Calendrier de dép6ét des écritures

17. La Défenderesse déposera un mémoire sur les questions de
compétence jointes au fond mentionnées au paragraphe 196.2

* au paragraphe 15 de I'Ordonnance de procédure n°6, le Tribunal a relevé que « [Ja majorité du Tribunal note par
ailleurs que le professeur Karim Hafez est a l'heure actuelle de nouveau injoignable et, bien que consulté
conformément a l'article 16(2) du Reglement d’arbitrage du CIRDI, s'est abstenu de prendre part a la décision du
Tribunal incorporée dans la présente Ordonnance ». Me Karim Hafez confirme dans la présente sentence qu'il ratifie
les décisions de procédure que le Tribunal a prises a la majorité durant la période pendant laquelle il était souffrant et
injoignable.

de la Décision dans un délai de 45 jours suivant la date de la
présente Ordonnance, soit le vendredi 18 mai 2012 au plus tard.

18. Les Demandeurs déposeront un mémoire en réponse sur les
questions de compétence jointes au fond mentionnées au
paragraphe 196.2 de la Décision dans un délai de 45 jours
suivant la réception par le Centre du mémoire de la
Défenderesse.

(2) Fixation des dates d'audience a titre provisoire

19. Les 29 et 30 aout 2012 sont réservés pour la tenue de I’'audience
sur le fond et les questions de compétence jointes au fond, a
Washington DC. Le professeur Hafez et la Défenderesse n’ayant
pas confirmé leur disponibilité a ces dates, celles-ci restent
susceptibles d’étre modifiées ultérieurement.

24. Par lettre du 11 avril 2012, les Demandeurs se sont adressés au Tribunal dans les termes
suivants :

2. Les Demandeurs regrettent la situation dans laquelle Me. Hafez
se trouve. Les Demandeurs maintiennent leur confiance en
Me. Hafez et lui demandent de confirmer avant lundi 16 avril
2012 qu'il sera disponible pour préparer l’'audience prévue pour
les 29 et 30 aout 2012 et y assister.

3. A défaut d'une telle confirmation, les Demandeurs ne pourront
que demander a Me. Hafez de démissionner, leur permettant
ainsi de procéder a son remplacement dans les meilleurs délais,
afin de conserver la date d’audience réservée pour les 29 et 30
aott 2012.

4. En ce qui concerne la disponibilité de la Défenderesse, les
Demandeurs notent que les dates des 29 et 30 aotit ne peuvent
6tre bloquées indéfiniment en attendant le bon vouloir de la
Défenderesse. La Défenderesse n’a pas répondu aux lettres du
Tribunal arbitral en date du 29 février, du 16 mars et du 4 avril,
linvitant a faire part de ses disponibilités pour l'audience, ni aux
lettres en date du 5 mars, 7 mars et 16 mars lui demandant de
soumettre des commentaires sur la lettre des Demandeurs en
date du ter mars 2012. Les Demandeurs demandent au Tribunal
arbitral de déclarer la Défenderesse « en défaut » conformément
alArticle 42 du Réglement d’arbitrage CIRDI et de confirmer les
dates d'audience des 29 et 30 aoit. [...]

25. Par lettre en date du 17 avril 2012, le Tribunal a tout d’abord informé les Parties que le
professeur Hafez avait indiqué le 16 avril 2012 au Centre et aux autres membres du
Tribunal qu’il était disponible pour une audience les 29 et 30 aotit 2012. S’agissant de la
requéte des Demandeurs visant a ce que le Tribunal déclare la Défenderesse « en

26.

27.

28.

défaut » conformément a l'article 42 du Réglement d’arbitrage CIRDI, le Tribunal a indiqué
ce qui suit :

[...] Le Tribunal rappelle qu’il n'a plus regu de commentaires écrits de la

Défenderesse depuis le 8 mars 2012. Les invitations formulées par la

majorité du Tribunal dans sa lettre en date du 16 mars 2012 sont ainsi

restées sans réponse de la part de la Défenderesse (v. Ordonnance de
procédure n°6, para. 14).

Conformément a Iarticle 42(2) du Réglement d’arbitrage du CIRDI, le
Tribunal notifie officiellement a la Défenderesse la requéte des
Demandeurs dont les termes ont été rappelés ci-dessus. N’étant pas a
ce jour convaincu que la Défenderesse n’a pas I'intention de comparaitre
ou de faire valoir ses moyens au cours de I'instance, le Tribunal accorde
a la Défenderesse un délai de grace de 20 (vingt) jours afin que cette
derniére indique si elle est disponible aux dates provisoirement retenues
pour I'audience et confirme sa pleine participation a la présente
procédure. La réponse de la Défenderesse devra donc étre soumise au
Tribunal le 7 mai 2012 au plus tard.

Le Tribunal se réserve la possibilité de réexaminer les dates de dépét

des écritures en fonction de la réponse de la Défenderesse. [...]
Par lettre en date du 19 avril 2012, les Demandeurs ont soumis des commentaires relatifs
a la décision du Tribunal d’accorder un délai de grace a la Défenderesse, ainsi qu’a la
réserve faite par le Tribunal de réexaminer les dates de dépét des écritures en fonction de
la réponse de la Défenderesse.

Par lettre en date du 25 avril 2012, le Centre a informé les Parties qu’il n’avait toujours pas
regu de la Défenderesse le paiement de l’'avance demandée par lettres en date des
20 février et 21 mars 2012. Le Centre a, en conséquence, notifié aux Parties par cette
méme lettre le défaut de paiement de l’avance par la RDC et invité l'une ou I’autre des
Parties a verser au Centre la somme requise au plus tard le 10 mai 2012.

Par lettre en date du 4 mai 2012, la Défenderesse a demandé au Tribunal de proroger de
30 jours 4 compter du 18 mai 2012 la date de dépét de son Mémoire complémentaire,
invoquant un retard lié « au changement intervenu au niveau du Gouvernement de la
République Démocratique du Congo a la suite des élections du 28 novembre 2011 » et le
fait que son Mémoire « devra également rencontrer les questions du fond du litige dans la
mesure évidente ou le Tribunal arbitral a, par sa sentence, entendu joindre les questions
de compétence non traité au fond du litige ». S’agissant de l’audience, la Défenderesse a
proposé dans cette lettre qu’elle se tienne plutdt les 12, 13 et 14 septembre 2012 a
Washington, D.C.

29.

30. Par lettre en date du 17 mai 2012, le Tribunal a fait part du message suivant aux Parties :

Invité par le Tribunal 4 commenter la lettre de la Défenderesse, les Demandeurs ont
indiqué, par lettre en date du 15 mai 2012, que les conclusions de la Défenderesse
prévues le 18 mai 2012 étaient limitées aux seules questions de compétence identifiées
dans la Décision sur la compétence. Les Demandeurs se sont, en outre, opposés dans
cette méme lettre a la demande de prorogation présentée par la RDC, estimant qu’il
s'agissait d’une manceuvre dilatoire. Les Demandeurs se sont déclarés disposés a
accepter les dates d'audience proposées par la Défenderesse dans la mesure ou le
Tribunal serait disponible a ces dates. Dans le cas contraire, les Demandeurs ont indiqué
qu’ils insisteraient sur le maintien des dates initialement prévues.

[...] Ayant pris connaissance de la correspondance récente des Parties,
le Tribunal n’est pas entiérement convaincu par les motifs invoqués par
la Défenderesse pour expliquer son silence depuis le 8 mars 2012. Les
élections dont la Défenderesse fait mention pour la premiére fois dans sa
lettre du 4 mai dernier ont eu lieu le 28 novembre 2011. Le Tribunal
sinterroge sur les raisons pour lesquelles la Défenderesse n’a pas fait
état plus tét de impact que ces élections pouvaient avoir sur leur
participation dans la procédure. Dans ces circonstances, le Tribunal
n'est disposé a accorder une prorogation que de 15 jours au-dela du
délai fixé pour le dépét du mémoire de la Défenderesse au paragraphe
17 de I'Ordonnance de procédure n°6. La Défenderesse devra donc
déposer son mémoire au plus tard le 4 juin 2012, sans autre possibilité
de prorogation. Le Tribunal rappelle que l'objet de ce mémoire est limité
aux questions de compétence jointes au fond mentionnées au
paragraphe 196.2 de la Décision sur la compétence. Le Tribunal précise
enfin qu’une prorogation de délai d’une durée identique est accordée aux
Demandeurs, s’ils le souhaitent, pour le dépdt du mémoire prévu au
paragraphe 18 de I'Ordonnance de procédure n°6.

Svagissant des dates d'audience, le Tribunal n’est pas disponible a celles
proposées par la Défenderesse. Le Tribunal note par ailleurs que la
Défenderesse, tout en proposant la tenue de l’audience les 12-14
septembre, n’a pas non plus exclu les 29 et 30 aout 2012. Les membres
du Tribunal restent pour leur part tous disponibles les 29 et 30 aott
prochains et les seules autres dates envisageables pour la tenue de
laudience seraient les 26, 27 et 28 septembre 2012, sachant qu'un des
arbitres ne pourrait se libérer a ces dates qu’avec difficulté. Etant donné
la nécessité de finaliser le calendrier de la procédure et dans le but
d’assurer une pleine participation a l’audience, le Tribunal demande aux
Parties de lui indiquer d'ici lundi 21 mai 2012 (1) si elles sont disponibles
les 29 et 30 aoit et (2) en cas d’indisponibilité a ces premiéres dates, si
elles sont disponibles les 26, 27 et 28 septembre 2012. Dans
léventualité ou le Tribunal ne recevrait pas de réponse des Parties le
21 mai prochain, les 29 et 30 aot seront conservées et confirmées pour
la tenue de I’'audience.

31.

32.

33.

34.

35.

Le Tribunal note enfin qu'il sera tenu compte du comportement des

Parties tout au long de cet arbitrage dans sa décision sur les frais de

procédure. [...]
Par lettre en date du 17 mai 2012, le Centre a demandé aux Parties de l'informer dans les
meilleurs délais de l'état du paiement de la part de l'avance supplémentaire non réglée par
la Défenderesse.

Par lettre en date du 21 mai 2012, les Demandeurs ont indiqué qu’ils pourraient se rendre
disponibles pour une audience les 27 et 28 septembre 2012, sous réserve de confirmation
de ces dates par le Tribunal dans les meilleurs délais.

Par lettre de la méme date, la Défenderesse a, a son tour, indiqué qu’elle serait disponible
pour une audience les 26, 27 et 28 septembre 2012. La Défenderesse a également fait
part au Tribunal de ses observations relatives a l’objet limité des questions a traiter dans
son prochain mémoire. La Défenderesse estimait en effet que la renonciation des
Demandeurs a leur réponse sur le fond « ne peut ni ne doit pas avoir pour effet de
restreindre le droit de la défense au risque de plonger dans une procédure non
équitable ». Elle ajoutait sur ce point que :

4— A cet effet, la Défenderesse avise qu'elle est dans l’obligation de

développer tout moyen de droit nécessaire et indispensable pour sa

défense et que le Tribunal devrait les recevoir par respect des droits de

la défense, garantie d’une procédure d’arbitrage équitable. [...]
Par lettre en date du 22 mai 2012, les Demandeurs ont réaffirmé leur position selon
laquelle le mémoire que la Défenderesse devait déposer le 4 juin 2012 « doit étre limité[]
aux questions de compétence mentionnées dans la Décision sur la compétence du
16 février 2012 ». Les Demandeurs ont dans cette méme lettre demandé au Tribunal de
«déclarer inadmissible toute soumission sur le fond que pourraient contenir les
conclusions de la Défenderesse dues le 4 juin 2012 ». Les Demandeurs ont, par ailleurs,
demandé a la Défenderesse si elle souhaitait entendre ses témoins lors de l’audience de
septembre, afin de pouvoir entamer le plus rapidement possible les démarches
d’obtention de visas.

Par lettre en date du 28 mai 2012, le Tribunal a indiqué aux Parties que :

[...] C'est précisément dans le souci du respect des droits de la défense
que le Tribunal a fixé le calendrier des écritures, aprés avoir consulté les
Parties. Les Demandeurs ayant renoncé a leur réponse sur le fond et la
Défenderesse ayant eu lopportunité, dans son Contre-mémoire, de
répondre notamment aux moyens de fond développés dans le Mémoire

12

36.

37.

38.

en demande des Demandeurs, les écritures prévues dans cette seconde
phase de I'arbitrage resteront limitées aux questions de compétence
jointes au fond mentionnées au paragraphe 196.2 de la Décision sur la
compétence. Le Tribunal ajoute qu'il ne pourra examiner la recevabilité
des moyens soulevés par la Défenderesse dans son prochain mémoire
qu'une fois qu’il aura pu en prendre connaissance.

S’agissant des dates d'audience, le Tribunal observe que les deux
Parties sont disponibles les 27 et 28 septembre 2012. Ces dates sont en
conséquence définitivement réservées et confirmées pour la tenue de
laudience a Washington, D.C. dans cette affaire.

Sagissant du _contre- interrogatoire des témoins présentés par les

, il serait que la Déi indique aux
bemaeeure si elle désire contre-interroger les témoins présentés (et si
oui lesquels) dés que possible et de préférence d'ici le 4 juin prochain.
Dans I'hypothése ou la Défenderesse souhaiterait compléter la liste des
témoins qu’elle désire contre-interroger aprés avoir pris connaissance du
Mémoire en réponse des Demandeurs, elle est invitée a le faire dans un
délai de cinq jours ouvrables a compter du dépét du mémoire des
Demandeurs. Pour I’heure, le Tribunal réserve sa propre position sur la
question. [...]

 

Par courriel en date du 4 juin 2012, la Défenderesse a soumis un Mémoire
complémentaire sur la compétence daté du 2 juin 2012 (« Mémoire complémentaire sur la
compétence ») et accompagné d'une lettre de couverture en date du 4 juin 2012.

Par courriel en date du 5 juin 2012, la Défenderesse a soumis une liste de piéces
annexées a son mémoire du 2 juin et présentée par elle comme une « annexe au
mémoire complémentaire sur la compétence de la Défenderesse ». La seule piéce
mentionnée dans cette liste (la piéce R-14) n’était pas jointe au courriel de la
Défenderesse. Par un second courriel adressé ultérieurement le méme jour, la
Défenderesse a soumis une nouvelle version de son Mémoire complémentaire sur la
compétence, accompagnée de la méme liste de piéces. La Défenderesse précisait dans
son courriel que le texte du mémoire envoyé la veille ne correspondait pas a la « version
finale aprés les derniéres corrections » ; elle priait le Tribunal « de retirer la version du
mémoire complémentaire envoyée hier et de ne considérer que la version envoyé[e] en
attachement du présent courriel ».

Par lettre en date du 6 juin 2012, les Demandeurs ont fait valoir que la soumission par la
Défenderesse de la nouvelle version de son mémoire était tardive et violait les instructions
données par le Tribunal dans ses lettres en date des 17 et 28 mai 2012. Les Demandeurs
demandaient au Tribunal «de déclarer inadmissible la version des observations
complémentaires envoyée le 5 juin 2012 ou, a tout le moins les observations de la

39.

40.

At.

42.

Défenderesse sur le fond du litige qui y sont contenues, soit la Section II des observations
de la Défenderesse en date du 5 juin 2012 ».

Sur invitation du Tribunal, la Défenderesse a, par lettre en date du 13 juin 2012, présenté
des observations sur la lettre des Demandeurs en date du 6 juin 2012. La Défenderesse a
ainsi indiqué que :

L...] [elle] acceptfait] de ne considérer que la version transmise le 04 juin

2012 tout en invitant le Tribunal a lui accorder avant la cléture des

débats loccasion de fournir des commentaires sur la piéce

complémentaire cotée R-14, en  Toccurrence le certificat

d'enregistrement de Monsieur LITHO MOBOTI en raison de son

incidence sur la clarté des faits et ce, dans la mesure évidente ou les

parties avaient émis des réserves quant a leur droit de modifier,

compléter et amender la présentation des faits et les positions juridiques

exprimées dans leur mémoire respectif. [...]
Au vu de la correspondance échangée avec les Parties, le Tribunal a fait part a ces
derniéres, par lettre en date du 18 juin 2012, de sa décision de ne prendre en compte que
la version du Mémoire complémentaire sur la compétence de la Défenderesse transmise
le 4 juin 2012, la seconde version ayant en toute hypothése été déposée hors deélai, et ce
sans justification valable. Le Tribunal a en outre invité les Demandeurs a lui soumettre
leurs éventuels commentaires, le 25 juin 2012 au plus tard, sur la demande formulée par
la Défenderesse visant a pouvoir fournir des commentaires sur la piéce complémentaire
R-14 mentionnée ci-dessus.

Par lettre en date du 19 juin 2012, les Demandeurs ont noté que la Défenderesse n’avait
pas soumis la piéce R-14 avec les différentes versions de son Mémoire complémentaire
sur la compétence. Jugeant toute production de cette piéce désormais tardive, ils
demandaient au Tribunal de :

[...] déclarer inadmissible la Piéce R-14 et de rejeter la demande de la
Défenderesse de soumettre des commentaires sur la Piéce R-14.

5. Alternativement, si le Tribunal arbitral décidait que la demande de la
Défenderesse d’apporter ses commentaires sur la Piéce R-14 n’était pas
tardive, les Demandeurs demandent au Tribunal arbitral d’ordonner a la
Défenderesse de soumettre la Piéce R-14, l'étude de son contenu étant
nécessaire pour que les Demandeurs se prononcent sur |’opportunité
que la RDC la commente et sur la recevabilité desdits commentaires.

[1

Par lettre de la méme date, la Défenderesse a répondu aux commentaires des
Demandeurs et reconfirmé « sa demande de voir le Tribunal non seulement recevoir sa

piéce R-14, mais également et surtout de lui permettre de fournir ses commentaires y
relatifs avant la cléture des débats ». La Défenderesse a produit a cette occasion la piéce
R-14 sous format électronique.

43. Par lettre en date du 25 juin 2012, le Tribunal a constaté que la Défenderesse avait
désormais produit la piéce R-14 et a invité les Demandeurs, indépendamment de la
question de la tardiveté du dépdt de cette piéce, a se prononcer le 2 juillet 2012 au plus
tard « sur la possibilité pour la Défenderesse de soumettre des commentaires sur la piéce
R-14 et sur les modalités selon lesquelles ces commentaires devraient le cas échéant étre

formulés ».

44. En réponse a l'invitation du Tribunal, les Demandeurs lui ont demandé, par lettre en date
du 2 juillet 2012 :

[...] de réitérer ses instructions, déclarer la piece R-14 inadmissible et ne
pas autoriser la Défenderesse a soumettre des observations sur cette
piéce.

Néanmoins, si par extraordinaire le Tribunal devait déclarer la piéce
R-14 le et adi la ibilité pour la Dé de
soumettre des commentaires sur celle-ci, et ainsi revenir sur ses
instructions, les Demandeurs souhaitent que de tels commentaires
soient soumis oralement, lors de l’'audience de septembre 2012. [...]

 

45. Par lettre en date du 6 juillet 2012, le Tribunal a fait part de la décision suivante aux
Parties :

[...] Ayant pris connaissance de la lettre des Demandeurs en date du
2 juillet 2012, le Tribunal a décidé d’accepter a titre provisoire que la
piéce R-14 soit versée au dossier dans cette affaire. Le Tribunal réserve
pour l'heure sa décision définitive sur la recevabilité (et, le cas échéant,
la valeur probatoire) de la piéce R-14. Le Tribunal ne prendra de
décision sur ce point qu’aprés avoir entendu les Parties a l'audience des
27 et 28 septembre prochains. Dans cette perspective, la Défenderesse
est invitée a faire part au Tribunal de ses éventuels commentaires sur la
piéce R-14 lors de l’audience. [...]

 

46. Le 6 aoit 2012, les Demandeurs ont soumis leur Mémoire en réponse sur les questions
de compétence jointes au fond, accompagné d’une piéce.

47. Par courriel en date du 6 aotit 2012, la Défenderesse a demandé au Tribunal « de rejeter
purement et simplement » ledit mémoire et la piéce qui l’accompagnait au motif que ceux-
ci avaient été soumis tardivement.

48.

49.

50.

51.

52.

Par lettre en date du 7 aotit 2012, les Demandeurs ont souligné que par lettre en date du
17 mai 2012, le Tribunal a accordé a la défenderesse jusqu’au 4 juin 2012, soit 17 jours
supplémentaires, pour déposer son Mémoire relatif aux questions de compétence jointes
au fond, tout en précisant « qu’une prorogation de délai d’une durée identique est
accordée aux Demandeurs, s’ils le souhaitent, pour le dépdt du mémoire prévu au
paragraphe 18 de l’Ordonnance de procédure n°6 ». Les Demandeurs y concluaient que
la date limite de dépdt de leur Mémoire en réponse était le 5 aott 2012, soit 45 jours plus
17 jours a compter du dépét par la Défenderesse de son Mémoire en date du 4 juin 2012.
Le 5 aodt étant un dimanche, le délai de dépdt tombait le jour ouvrable suivant, soit le
6 aodt 2012.

Par lettre en date du 9 aoiit 2012, le Tribunal a informé les Parties que le Mémoire en
Réponse sur les questions de compétence jointes au fond des Demandeurs du
6 aolit 2012 était recevable et avait été soumis dans les délais prévus dans |’Ordonnance
de procédure n° 6, telle que modifiée par la lettre du Tribunal du 17 mai 2012.

Par lettre en date du 14 aodt 2012, les Demandeurs ont noté que la Défenderesse n’avait
pas exprimé le souhait d’entendre les témoins présentés par les Demandeurs dans le
délai fixé par le Tribunal. Concluant que la Défenderesse ne souhaitait entendre aucun de
leurs témoins, les Demandeurs ont demandé au Tribunal de lui confirmer s’il souhaite
entendre ses témoins et le cas échéant lesquels afin d’effectuer les démarches
nécessaires pour assister a l’audience de septembre 2012.

Par lettre de la méme date, la Défenderesse a fait valoir que le dépdt de mémoire effectué
par les Demandeurs en date du 6 aoiit 2012 était « manifestement tardif » et que le
Tribunal «ne [pouvait] nullement admettre ledit mémoire complémentaire des
Demandeurs de méme que leur piéce D-148 ». La Défenderesse ajoutait que, au vu des
termes non impératifs employés dans la lettre du Tribunal du 28 mai 2013, elle « se
réserv[ait] le droit et confirm[ait] son intention de contre-interroger les témoins cités par le
Demandeur au cours des audiences de plaidoirie ».

Par lettre du 17 aodt 2013, les Demandeurs ont demandé au Tribunal de confirmer sa
décision du 9 aodt 2013 sur la recevabilité de leur mémoire. Les Demandeurs ont
également noté que la Défenderesse avait formulé tardivement le souhait de contre-
interroger ses témoins et que, dans I’hypothése ou le Tribunal lui accorderait tout de

53.

54.

55.

56.

57.

58.

méme le droit de contre-interroger lesdits temoins, cette derniére devrait indiquer, dés que
possible, quel témoin en particulier elle souhaite contre-interroger.

Par lettre de la méme date, la Défenderesse maintenait que le mémoire des Demandeurs
avait été déposé tardivement et ne pouvait donc étre recevable. Faute pour le Tribunal de
revenir sur sa décision, la Défenderesse « se réserv[ait] le droit de récuser la composition
actuelle du Tribunal ».

Par lettre en date du 23 aott 2012, les Demandeurs ont demandé au Tribunal « de
confirmer sa décision du 9 aotit 2012 déclarant recevable le Mémoire en réponse sur les
questions de compétence jointes au fond des Demandeurs du 6 aotit 2012 et de
demander a la Défenderesse de se conformer a cette décision, et par la mettre un terme
aux échanges interminables et répétitifs sur une question déja tranchée par le Tribunal ».

Par lettre en date du 24 aoiit 2012, le Tribunal a confirmé qu’il jugeait le Mémoire en
réponse sur les questions de compétence jointes au fond des Demandeurs recevable,
comme il l’'avait indiqué dans sa lettre en date du 9 aotit 2012. Soucieux d’assurer l’égalité
de traitement des Parties, le Tribunal a rappelé qu’il entendait accorder « une prorogation
de délai d’une durée identique » aux Demandeurs, tel que le prévoyait la lettre adressée
aux Parties le 17 mai 2012, soit en l’espéce une durée totale de 17 jours. Le Tribunal a
par ailleurs demandé a la Défenderesse de lui communiquer le 28 aodt 2012 au plus tard
la liste des temoins qu’elle souhaitait contre-interroger a l’'audience.

Par lettre en date du 28 aoiit 2012, la Défenderesse exprimait son désaccord avec la
décision du Tribunal et se réservait « le droit de récuser la composition actuelle des
arbitres du Tribunal». Elle confirmait «néanmoins et @ titre conservatoire, qu’elle
entend[ait] contre-interroger les quatre témoins présentés par les Demandeurs » lors de

audience a venir.

Par lettre en date du 30 aotit 2012, les Demandeurs ont invité la Défenderesse a préciser
quels témoins, parmi les cinq présentés, elle souhaitait contre-interroger. Ils notaient
également que la Défenderesse ne souhaitait pas interroger leur expert et demandaient
au Tribunal si la présence de ce dernier était requise a l’audience.

Par lettre en date du 31 aout 2013, le Tribunal invitait (i) la Défenderesse a préciser les
noms des quatre témoins qu’elle souhaite contre-interroger et (ii) les Parties a se
concerter sur les modalités d’organisation de l’audience (notamment la séquence des

17

59.

60.

61.

62.

63.

64.

interrogatoires de témoins et des plaidoiries, la durée et la répartition du temps de parole)
et a informer le Tribunal de leur accord.

Par lettre en date du 4 septembre 2012, la Défenderesse a indiqué son intention de
contre-interroger Messieurs George Bassana, Vibila Joseph Nzita, Etienne Tshuyi Muhiya
et Maitre Clément Makunga Khonde. Elle indiquait également son intention de contre-
interroger l’expert des Demandeurs «en rapport avec la prétendue évaluation du
préjudice fondé sur des prétendus bilan non porteur de cachet de réception de la Direction
Générale des Impéts ».

Par lettre du 10 septembre 2012, les Demandeurs ont informé le Tribunal de l'accord des
Parties concernant l’organisation de l’audience et, notamment, les modalités d’audition
des témoins. La lettre précisait également que « les Parties souhait[aient] bénéficier d’une
heure chacune pour des plaidoiries de cléture, lesquelles aur[aient] vocation a remplacer
les Mémoires Aprés-Audience ». Par courriel en date du 11 septembre 2012, la
Défenderesse a confirmé son accord avec la proposition d’organisation de l’audience des
Demandeurs. Le Tribunal a indiqué par lettre du 13 septembre 2012 qu’il adoptait les
modalités d’organisation de l’audience proposées d’un commun accord par les Parties.

Par courriel en date du 26 septembre 2012, les Demandeurs ont soumis deux articles de
presse concernant l’expulsion de M. Ghassan Dakhlallah hors de la RDC.

Par courriel en date du 27 septembre 2012 (a 1h20 du matin heure de Washington), la
Défenderesse a fait savoir « qu’elle pourralit] produire des piéces particuligrement a
lencontre de témoignage qu’elle soumettra a la contradiction des parties et des témoins ».

L’audience sur les questions de compétence jointes au fond et le fond de l’affaire s’est
tenue les 27 et 28 septembre 2012 au siége de la Banque mondiale, a Washington, D.C.

Etaient présents a l’audience :
Le Tribunal

M. le professeur William Park, Président
Me Hafez, arbitre

Me Marie-Andrée Ngwe, arbitre

65.

Le Secrétariat du CIRDI

M. Paul-Jean Le Cannu, Secrétaire du Tribunal

Pour les Demandeurs

M. Fadi Lahoud, Représentant des Demandeurs

Dr. Hamid Gharavi, Conseil des Demandeurs, Cabinet Derains & Gharavi
Me Bertrand Derains, Conseil des Demandeurs, Cabinet Derains & Gharavi
Me Nada Sader, Conseil des Demandeurs, Cabinet Derains & Gharavi

Me José M’Bele di Umba, Conseil Local des Demandeurs

M. Georges Bassana, Témoin

M. Vibila Joseph Nzita, Témoin

M. Etienne Tshuyi Muhiya, Témoin

Me. Clément Makunga Khonde, Témoin

M. Sylvain Quagliaroli, Expert, Grant Thornton

Pour la Défenderesse

Me Emery Mukendi Wafwana, Conseil de la Défenderesse, Cabinet Emery Mukendi
Wafwana & Associés

Me José Ilunga Kapanda, Conseil de la Défenderesse, Cabinet Emery Mukendi Wafwana
& Associés

Me Rigobert Nzundu Mawunga, Conseil de la Défenderesse, Cabinet Emery Mukendi
Wafwana & Associés

Me Patrick Bondonga Lesambo, Conseil de la Défenderesse, Cabinet Emery Mukendi
Wafwana & Associés

Me Jonathan van Kempen, Conseil de la Défenderesse, Cabinet Emery Mukendi
Wafwana & Associés

Par courriel du 27 septembre 2012, adressé 4 17h33 heure de Washington au cours de la
premiére journée d’audience, la Défenderesse a soumis des piéces « devant [lui] servir
pour les contre-interrogatoires des témoins » : la loi n° 11/022 du 24 décembre 2011
portant principes fondamentaux relatifs a l’agriculture et état des souscriptions IBP et IPR
de la société IMPOREX pour la période 2004 et 2005, accompagné d'une lettre du cabinet

19

66.

67.

68.

69.

Mukendi et d’une lettre de la Direction Générale des Impdts de la RDC, toutes deux en
date du 27 septembre 2012.

Le 27 septembre 2012, en fin de journée, le Tribunal a fait savoir aux Parties lors de
audience qu’il jugeait recevable la loi n° 11/022 du 24 décembre 2011 portant principes
fondamentaux relatifs a l’agriculture, mais non |’état des souscriptions IBP et IPR de la
société IMPOREX pour la période 2004 et 2005, ce dernier ne pouvant étre étudié par les
avocats et I’expert avant son contre-interrogatoire’®. Le Tribunal a également indiqué que
ces deux décisions étaient prises « sous réserve du droit de revisiter ces questions aprés
avoir entendu le témoin »"*.

A l'occasion de son contre-interrogatoire le 27 septembre 2012, l’expert des Demandeurs
a remis au Tribunal et aux Parties ce qu’il a qualifié d’errata mettant selon lui en lumiére
des erreurs typographiques ou de pure forme, qualification contestée par la
Défenderesse"®.

Le 28 septembre 2012, les Demandeurs ont produit un extrait du projet d’articles sur la
responsabilité de |’Etat pour fait internationalement illicite, production a laquelle s'est
opposée la Défenderesse'®. Les Demandeurs ayant fait valoir que ce texte avait déja été
versé au débat avec la Requéte d’arbitrage"’, le Tribunal a accepté I’extrait®. Aprés avoir
entendu les Parties, le Tribunal a également jugé recevable la piece R-14, produite par la
Défenderesse au mois de juin 2012, et a confirmé l'irrecevabilité de l'état des
souscriptions IBP et IPR de la société IMPOREX pour la période 2004 et 2005 et de la
lettre de la Direction Générale des Impéts de la RDC du 27 septembre 2012"°.

Enfin, aprés avoir interrogé et entendu les Parties sur leur éventuel souhait de soumettre
des mémoires aprés audience, le Tribunal a indiqué, a la fin de l’audience le 28 septembre

'8 Voir Compte rendu du 27 septembre 2012, p. 102, lignes 22-33.

"4 id, lignes 34-35.

'8 Id., p. 103, ligne 42 ; p. 104, lignes 1-25.

"8 Voir Compte rendu du 28 septembre 2012, p. 16, lignes 14-44 et p. 17, lignes 3-37.

” Voir Requéte d’arbitrage, note 28 sous para. 37 et note 32 sous para. 42. On trouve ensuite de multiples
références a ce texte dans le Mémoire en demande du 22 octobre 2010.

'® Voir Compte rendu du 28 septembre 2012, p. 18, lignes 1-11.
"9 id., p. 29, lignes 4-8.

20

70.

71.

72.

73.

74.

2012, qu'il leur ferait part de sa décision sur ce point”. Il indiquait également que s'il
devait avoir besoin de renseignements supplémentaires, le Secrétaire du Tribunal
contacterait les Parties.

Par lettre du 1° octobre 2012, le Tribunal a informé les Parties qu'il n’estimait pas
nécessaire que les Parties lui soumettent un mémoire aprés audience. Il se réservait
toutefois la possibilité de demander ultérieurement aux Parties tout complément
d'information ou clarification qui lui paraitrait utile pour la conduite de ses délibérations. Le
Tribunal a également invité les Parties a lui faire part des éventuelles corrections qu’il
conviendrait d’apporter au compte rendu des audiences (en possession des Parties), et
ce, dans un délai de 15 jours a compter de la réception de l’enregistrement audio de
audience.

Par lettre en date du 4 octobre 2012, la Défenderesse a réitéré sa demande consistant a
pouvoir soumettre des mémoires aprés audience, invoquant notamment les « nombreux
nouveaux éléments » que les interrogatoires et contre-interrogatoires des audiences des
27 et 28 septembre 2012 auraient apportés, sans toutefois les identifier.

Par lettre en date du 5 octobre 2012, les Demandeurs ont demandé au Tribunal de rejeter
la demande formulée par la Défenderesse dans sa lettre du 4 octobre 2012, la
Défenderesse n’invoquant aucune circonstance nouvelle ou exceptionnelle au soutien de
sa demande.

Par lettre en date du 10 octobre 2012, le Tribunal a informé les Parties qu’il ne trouvait
aucune raison de ne pas respecter les modalités acceptées d’un commun accord par les
Parties le 10 septembre 2012, aux termes desquelles les plaidoiries de cléture avaient
vocation a remplacer les mémoires aprés audience. Le Tribunal a ainsi indiqué qu’il
maintenait sa décision concernant le dépdt de mémoires aprés audience, communiquée
dans la lettre du Centre en date du 1° octobre 2012.

Le 12 octobre 2012, le Centre a informé les Parties que l’enregistrement audio de
laudience des 27 et 28 septembre 2012 était disponible sur le compte FTP créé pour
cette affaire. Le lendemain, la Défenderesse a accusé réception du courriel du Centre.

20 Id., p. 27, lignes 25-32, p. 50, lignes 39-40, p. 51, lignes 1-42.

21

75.

76.

77.

78.

79.

80.

Par courriel en date du 19 octobre 2012, les Demandeurs ont interrogé le Tribunal sur la
date et les modalités de dépdt de l'état des dépenses engagées dans la procédure, tout
en soumettant une proposition. Invitée par le Tribunal € commenter cette proposition, la
Défenderesse a demandé le 26 octobre 2012 une prorogation du délai accordé pour le
dépdt de ses commentaires, au motif que cette question opérait « quasiment une
réouverture de l’instance en raison de la nécessité de justifier les frais a invoquer par des
piéces probantes ».

Par courriel en date du 29 octobre 2012, les Demandeurs ont adressé au Tribunal les
corrections qu’ils souhaitaient apporter au compte rendu de l’audience des 27 et 28
septembre 2012.

Par courriel en date du 30 octobre 2012, la Défenderesse a adressé au Tribunal les
corrections qu'elle avait apportées « dans la mesure du possible » au compte rendu de
Paudience des 27 et 28 septembre 2012, en précisant qu’elle avait rencontré de grandes
difficultés & télécharger l’enregistrement suivant les indications du Centre du 12 octobre
2012. La Défenderesse a demandé un délai supplémentaire pour recevoir l’enregistrement
sur un autre support électronique et faire ses corrections.

Par lettre en date du 1% novembre 2012, le Tribunal a accepté la demande de prorogation
formulée par la Défenderesse le 26 octobre et accordé a cette derniére un délai
supplémentaire de deux semaines a compter de la réception de |l’enregistrement de
Paudience pour que la Défenderesse lui fasse part de ses éventuelles corrections.

Par courriel en date du 7 novembre 2012, le Tribunal a rappelé a la Défenderesse qu’il
n’avait pas encore regu les commentaires de cette derniére sur le courriel des
Demandeurs concernant les frais de l’arbitrage en date du 19 octobre 2012. Le Tribunal lui
demandait de les soumettre dans les plus brefs délais.

Par courriel en date du 14 novembre 2012, les Demandeurs ont constaté que la
Défenderesse n’avait toujours pas soumis ses commentaires et ont demandé au Tribunal
de se prononcer sur la date et la forme de l'état des dépenses que devraient soumettre les
Parties.

Par lettre en date du 15 novembre 2012, le Tribunal a demandé a la Défenderesse de lui
soumettre ses commentaires le vendredi 16 novembre 2012 au plus tard, faute de quoi le

22

82.

83.

84.

85.

86.

87.

Tribunal déterminerait la date a laquelle les Parties devraient soumettre le montant des
frais par elles exposés dans cet arbitrage et la forme de cette soumission.

Par courriel de la méme date, le Centre a confirmé a la Défenderesse que la date de
dépét de ses éventuelles corrections au compte rendu de l’audience était le 20 novembre
2012, conformément au délai fixé par le Tribunal dans la lettre du Centre en date du
1° novembre 2012.

Par lettre en date du 16 novembre 2012, la Défenderesse a fait part au Tribunal de ses
commentaires sur la proposition des Demandeurs concernant le dépét de I’état des
dépenses.

Par lettre en date du 19 novembre 2012, le Centre a demandé aux Parties le versement
d'une avance supplémentaire pour couvrir les frais dans les trois a six mois a venir dans
cette affaire. Par cette méme lettre, le Tribunal a communiqué aux Parties sa décision
concernant le dépét de l’état des dépenses engagées et/ou supportées par les Parties
dans cette procédure.

Par courriel du 28 novembre 2012, le Président du Tribunal a demandé a la Défenderesse
de bien vouloir déposer ses éventuelles corrections du compte rendu de |’audience des
27 et 28 septembre 2012 avant le vendredi 30 novembre 2012, 18h00, heure de
Washington, le CIRDI n’ayant alors toujours rien regu de la Défenderesse. Par courriel du
30 novembre 2012, la Défenderesse a soumis ses corrections du compte rendu de
audience des 27 et 28 septembre 2012. Par lettre en date du 21 janvier 2014, le Centre a
communiqué aux Parties la version finale du compte rendu de l’audience des 27 et 28
septembre 2012, adoptée par le Tribunal aprés examen des modifications proposées par
les Parties.

Par lettre en date du 26 décembre 2012, le Centre a accusé réception d’un virement d’un
montant de 74.975 USD, effectué par les Demandeurs en paiement de l’acompte
supplémentaire demandé le 19 novembre 2012.

Par lettre en date du 28 décembre 2012, la Défenderesse a « sollicit[é] l’attention du
Tribunal sur l’intérét d’ordonner une réouverture de la présente instance en vertu des
dispositions de l'article 38 du Réglement d’arbitrage du CIRDI en vue d’analyser des
piéces annexées a la présente qui renferment des preuves décisives, a tout le moins
essentielles, pour éclairer autant les questions relatives a Il'inexistence des

23

88.

89.

90.

investissements vantés par les Demandeurs et a I'inéligibilité de[] leurs activités par
rapport aux dispositions du Code des Investissements de la RDC que leurs prétentions a
lindemnisation pour prétendus préjudices »*!. La Demande de la Défenderesse était
accompagnée des piéces R-1 a R-97 et de commentaires sur ces derniéres ; la Demande
indiquait en outre que d'autres piéces seraient susceptibles d’étre soumises
ultérieurement”. Par courriel de la méme date, le Président du Tribunal a invité les
Demandeurs a faire part au Tribunal, le mardi 8 janvier 2013 au plus tard, de leurs
observations sur la Demande formulée par la Défenderesse. Par courriel du 29 décembre
2012, le Tribunal a également demandé a la Défenderesse de fournir, dés que possible et
au plus tard le 2 janvier 2013, une version lisible des piéces qu'elle avait soumises, et ce
sans préjuger de la décision que le Tribunal pourrait prendre concernant la demande
formulée par la Défenderesse. Par courriel du 31 décembre 2012, la Défenderesse a
soumis un nouvel exemplaire des piéces soumises le 28 décembre 2012.

Par lettre en date du 7 janvier 2013, les Demandeurs ont fait part au Tribunal de leurs
commentaires sur la demande de réouverture de l’instance et demandé a ce qu’elle soit
rejetée ainsi que les pieces soumises par la Défenderesse les 28 et 31 décembre 2012.

Par lettre de la méme date, le Centre a informé les Parties qu’il n’avait toujours pas regu
de paiement de la part de la Défenderesse. Conformément a l'article 14(3)(d) du
Réglement administratif et financier du CIRDI, le Secrétaire du Tribunal a notifié aux
Parties, au nom du Secrétaire général, le défaut de paiement par la République
Démocratique du Congo de l’avance de 75.000 USD demandée le 19 novembre 2012 et a
invité l'une ou l'autre des Parties a verser cette somme au Centre au plus tard le
28 janvier 2013. Par cette méme lettre, le Tribunal a demandé a la Défenderesse de
fournir au Tribunal et aux Demandeurs, le 21 janvier 2013 au plus tard, le jugement
numéro RC 87.415 rendu par le Tribunal de Grande Instance de Kinshasa/Gombe en date
du 2 septembre 2004, en vertu duquel M. Litho Moboti Nzolu Pakwa Pitchou a été
enregistré comme étant concessionnaire perpétuel du fonds décrit dans la piéce R-14.

Par lettre en date du 9 janvier 2013, le Centre a accusé réception de trois copies papier de
la lettre de la Défenderesse en date du 28 décembre 2012, accompagnée des piéces

2" | ettre de la Défenderesse du 28 décembre 2012, para. 1.
22 Id, para. 16.

24

92.

93.

94.

R-1 & R-97. Le Centre a également demandé a la Défenderesse de confirmer qu’elle avait
adressé a chacun des membres du Tribunal ainsi qu’aux Demandeurs, conformément au
paragraphe 9 du procés-verbal de la premiére session, une copie de ces documents.

Par courriel en date du 10 janvier 2013, la Défenderesse a indiqué avoir envoyé une copie
papier de la lettre du 28 décembre 2012 accompagnée des piéces R-1 a R-97 directement
aux conseils des Demandeurs et les trois autres au Secrétariat du CIRDI pour chacun des
arbitres. La Défenderesse a, par ailleurs, sollicité du Tribunal la possibilité de répondre
aux commentaires des Demandeurs du 7 janvier 2013. Par courriel de la méme date, le
Centre a attiré l’attention de la Défenderesse sur le fait que, conformément au
paragraphe 9 du procés-verbal de la premiére session, il lui fallait adresser directement
une copie papier des documents a chaque membre du Tribunal, ainsi qu’un original et une
copie papier au Secrétariat du Centre. Le Centre a donc prié la Défenderesse de bien
vouloir adresser directement une copie des documents concernés a chaque arbitre.

Par courriel en date du 11 janvier 2013, la Défenderesse a indiqué que « depuis le début
de la présente procédure, toutes les notifications concernant la composition du Tribunal
diligentée par elle, ont toujours été faites via le secrétariat du tribunal qui se charge par la
suite de distribuer aux membres de la composition et ce qui est tout a fait le rdle
traditionnel normal du secrétariat du Tribunal ». Elle précisait ne pas se rappeler, « sauf
omission, avoir été notifiée officiellement des adresses des membres de la composition du
Tribunal par lesquelles de telles notifications devraient leur étre adressées directement »,
et demandait au Centre de lui faire part de ces adresses afin de pouvoir transmettre les
documents au Tribunal. Par courriel de la méme date, le Centre a rappelé a la
Défenderesse les adresses des arbitres telles qu’indiquées dans le procés-verbal de la
premiére session.

Par courriel en date du 11 janvier 2013, les Demandeurs ont prié le Tribunal de rejeter la
demande formulée par la Défenderesse visant a répondre aux commentaires des
Demandeurs du 7 janvier 2013, estimant que cette demande « aboutirait de facto a une
discussion de piéces qui n’auraient pas di étre soumises ». Les Demandeurs priaient
également le Tribunal de cléturer les débats et de rendre une sentence finale.

Par courriel en date du 17 janvier 2013, le Tribunal a fait savoir aux Parties qu’il n’estimait
pas nécessaire a ce stade de recevoir des commentaires supplémentaires des Parties sur

25

95.

96.

97.

la demande et les documents soumis par la Défenderesse le 28 décembre 2012. Le
Tribunal a précisé qu’il examinait la question et reviendrait prochainement vers les parties.

Par courriel en date du 25 janvier 2013, le Tribunal a informé les Parties qu’il n’avait
toujours pas regu de la Défenderesse le jugement numéro RC 87.415 demandé le
7 janvier 2013. Le Tribunal a demandé a ce que ce document soit produit le
28 janvier 2013 au plus tard, date a laquelle la Défenderesse en a soumis une copie. Par
un second courriel de la méme date, le Tribunal en a demandé une copie plus lisible.

Par lettre en date du 6 février 2013, le Centre a accusé réception d’un virement d’un
montant de 74.975 USD, effectué par les Demandeurs en lieu et place de la
Défenderesse, en paiement de l’'acompte supplémentaire demandé le 19 novembre 2012.

Dans son Ordonnance de procédure n°7 rendue le 20 février 2013, le Tribunal a décidé
d’admettre les documents soumis les 28 et 31 décembre 2012, y compris la piéce R-1,
pour les raisons et dans les conditions suivantes :

(i) Les Demandeurs peuvent cette fois 6tre mis en situation d’étudier et de
commenter les piéces et les observations de la Défenderesse ;

(ii) Il existerait a premiére vue un lien entre les nouveaux documents
comptables soumis les 28 et 31 décembre dernier et ceux soumis lors
de I’audience, lien que la Défenderesse développe dans ses
commentaires du 28 décembre 2012 ;

(iii) Comme cela est indiqué dans Ia section suivante de cette ordonnance,
le Tribunal juge nécessaire d'interroger les Parties, et plus
particuliérement les Demandeurs, sur la question des dommages qu’ils
estiment avoir subis et sur leur évaluation ;

(iv) La décision du Tribunal d’accepter la soumission de ces documents ne
préjuge en rien de la valeur probatoire qui est susceptible de leur étre
accordée ;

(v) La Défenderesse est invitée a déposer tout commentaire
complémentaire qu’elle pourrait avoir sur les documents soumis les
28 et 31 décembre 2012, au plus tard le 22 mars 2013 ; les

26

vi)

Demandeurs pourront, s’ils le souhaitent, réagir aux commentaires
complémentaires de la Défenderesse, au plus tard le 22 avril 2013 ;

Toute éventuelle soumission de nouveaux documents devra étre
précédée d’une demande d’autorisation motivée auprés du Tribunal,
faute de quoi les documents en question seront déclarés irrecevables ;
elle devra en outre étre effectuée avec retenue a ce stade avancé de la
procédure.

98. Le Tribunal a, en outre, dressé pour les Parties la liste de questions et d’instructions

suivantes :

(i)

ti

(iii

(wv)

Quel droit, selon les Parties, doit étre appliqué pour définir la notion
d’activité commerciale et quels sont les principes d’interprétation prévus
par ce droit ?

Quel est le droit applicable aux violations des dispositions de l'article 26
du NCI au regard de l'article 42 de la Convention du CIRDI ?

S’agissant de l’activité exercée par IMPOREX dans le domaine du bois,
le Tribunal a demandé a ce que les Demandeurs distinguent et
quantifient séparément les dommages réclamés au titre des activités
« bois en grumes », « bois transformé (frises) », et « parquet ».

S’agissant des activités exercées par IMPOREX dans les domaines de
Pélectricité et des véhicules, le Tribunal a demandé a ce que les
Demandeurs lui fournissent une évaluation séparée et distincte du
fonds de commerce de I’activité « électricité » et de celui de l’activité
« véhicules » (ou « SAV et pieces détachées »).

Le Tribunal a également demandé a ce que les Demandeurs lui
fournissent la méthode et les justifications de |’évaluation du préjudice
moral qu’ils indiquent avoir subi.

99. Le Tribunal a pris enfin les décisions suivantes dans I’Ordonnance de procédure n°7 :

27

@)

(i)

(iii)

(iv)

v)

vi)

(vii)

La demande de réouverture de I’instance formulée par la Défenderesse
n’a pas lieu d’étre et n’appelle de la part du Tribunal aucune décision,
linstance n’ayant pas encore été close ;

Les documents soumis par la Défenderesse les 28 et 31 décembre
2012, y compris la piéce R-1, sont déclarés recevables ;

La Défenderesse est invitée a déposer tout commentaire
complémentaire qu'elle pourrait avoir sur les documents soumis les
28 et 31 décembre 2012, au plus tard le 22 mars 2013; les
Demandeurs pourront, s’ils le souhaitent, réagir aux commentaires
complémentaires de la Défenderesse, au plus tard le 22 avril 2013 ;

Les Parties sont invitées a se prononcer sur les questions énoncées
aux paragraphes 45 et 47 au plus tard le 22 mars 2013 ; Les Parties
pourront si elles le souhaitent réagir aux commentaires de l’autre Partie,
au plus tard le 22 avril 2013 ;

Les Demandeurs sont invités a se prononcer sur les questions
énoncées aux paragraphes 48 a 50 au plus tard le 22 mars 2013 ; la
Défenderesse pourra, si elle le souhaite, réagir aux réponses des
Demandeurs au plus tard le 22 avril 2013 ;

Le Tribunal demande a la Défenderesse de lui soumettre, le 22 mars
2013 au plus tard, l’expédition du jugement numéro R.C. 87.415 ainsi
que loriginal ou une copie certifiée conforme de original de la
signification du jugement au Conservateur des titres immobiliers. Dans
le méme délai, la Défenderesse est invitée a soumettre tout
commentaire qu'elle pourrait avoir sur ce jugement. Le Tribunal invite
également les Demandeurs a soumettre leurs observations sur le
jugement et les commentaires formulés par la Défenderesse le 22 avril
2013 au plus tard.

Toute éventuelle soumission de nouveaux documents devra étre
précédée d’une demande d’autorisation motivée auprés du Tribunal,
faute de quoi les documents en question seront déclarés irrecevables ;

28

elle devra en outre étre effectuée avec retenue a ce stade avancé de la
procédure ;

(viii) Le dépét de I’état des dépenses ainsi que celui des commentaires sur
les dépenses de l'autre Partie, tels que prévus par la lettre du Centre en
date du 19 novembre 2012, sont reportés a des dates qui seront
précisées ultérieurement.

100. Le 22 mars 2013, les Demandeurs ont déposé leur Mémoire supplémentaire (« Mémoire
supplémentaire ») et la Défenderesse son Mémoire additionnel en défense (« Mémoire
additionnel en défense »). Dans son courriel de couverture en date du 22 mars 2013, la
Défenderesse indiquait qu’elle allait « annexer quelque textes juridiques qui en principe ne
doivent poser aucun probleme quant a leur recevabilité ». En outre, dans son Mémoire
additionnel en défense, la Défenderesse a demandé au Tribunal « de recueillir » et
« produire au dossier » la certification par le Conseil Permanent de la Comptabilité au
Congo (« CPCC ») des tableaux de synthése (Piéces R-4 a R-97) produits par la
Défenderesse « et méme au besoin de recueillir le temoignage des personnes habilitées a
engager cette institution quant a la situation générale des tableaux de synthése des
bilans, états financiers, et autres tableaux de formations de résultats et déclaration de
réévaluation de l’actif immobilisé déposés par IMPOREX, relatifs aux exercices durant
lesquels les Demandeurs prétendent avoir réalisé les investissements prétendument
expropriés [...] »?°. La Défenderesse demandait également « d’autoriser une nouvelle
expertise par un expert-comptable indépendant international pratiquant le plan comptable
congolaise [sic], en occurrence Price Waterhouse Coopers, pour répondre a la question
de savoir si IMPOREX a réalisé des investissements et a quel [sic] hauteur pendant les
trois exercices 2002, 2003 et 2004 au regard de ses propres tableaux de synthése et
déclarations faites auprés de la DGI et du CPCC »*4. La Défenderesse sollicitait enfin « un
prolongement de 15 jours pour permettre d’obtenir l’expédition du jugement RC 87.415
jusque-la non retrouvé »®°, le Tribunal de Grande Instance de Kinshasa/Gombe ayant
déménagé et connu des problémes de reclassement a |’époque du dossier et M. Litho
Moboti Nzolu Pakwa étant le seul a avoir regu « la grosse de l’expédition ainsi que

28 Mémoire additionnel en défense, para. 9.
24 Id, para. 22.
25 Id, para. 62.

29

Poriginal de l’exploit de signification du jugement au conservateur qui est toujours attachés
[sic] 4 la grosse de l’expédition du jugement »”°.

10

. Par lettre en date du 26 mars 2013, les Demandeurs ont informé le Tribunal qu’ils ne
s’opposaient pas a la production de nouvelles piéces annoncée par la Défenderesse dans
son courriel du 22 mars 2013. En revanche, les Demandeurs se sont opposés a toutes les
autres demandes rappelées au paragraphe 100 ci-dessus. Les Demandeurs demandaient
par ailleurs au Tribunal « l’autorisation [...] de soumettre des piéces confirmant que les
piéces tardivement soumises par la Défenderesse [les 28 et 31 décembre 2012] sont des
faux ».

102. Par courriel de la méme date, la Défenderesse a été invitée par le Tribunal a soumettre
ses éventuels commentaires sur la lettre des Demandeurs le 2 avril 2013 au plus tard. Par
lettre du 2 avril 2013, la Défenderesse a soumis ses commentaires et demandé au
Tribunal de faire droit « aux demandes formulées par la Défenderesse tant quant a la
certification et au témoignage des autorités du CPCC en rapport avec les tableaux de
synthéses des bilans, de réévaluation des actifs immobilisés et autres états financiers
déclarés et déposés a la DGI et au CPCC par IMPOREX pour les exercices 2002, 2003 et
2004 que quant a l’expertise par un expert-comptable international indépendant ayant une
expérience dans la pratique du plan comptable congolais »?’.

103. Dans son Ordonnance de procédure n°8 rendue le 16 avril 2013, le Tribunal a accordé
8 jours supplémentaires a la Défenderesse pour produire |’expédition, ainsi que l’original
ou une copie certifiée conforme de la signification du jugement RC 87.415. Il acceptait
Padmission au dossier des piéces R-98 a R-108, a laquelle les Demandeurs n’étaient pas
opposés. Il rejetait en revanche les autres demandes formulées par la Défenderesse, les
jugeant tardives et remarquant que les Parties avaient amplement eu le temps de
présenter leur défense a ce jour et que ces nouvelles demandes ne feraient que prolonger
indament l’instruction de cette affaire. Quant a la demande formulée par les Demandeurs,
le Tribunal l’a acceptée sous réserve que les Demandeurs se limitent € démontrer que les
piéces en question « sont des faux » et fassent preuve de retenue. Le Tribunal précisait
que toute nouvelle piéce devrait étre soumise le 22 avril 2013 avec les commentaires des

26 Id, para. 60.
27 | ettre de la Défenderesse en date du 2 avril 2013, para. 13.

30

104.

106.

107.

Demandeurs sur les observations de la Défenderesse et que la Défenderesse disposerait
alors d’un délai de 7 jours, soit jusqu’au 29 avril 2013, pour faire part de ses commentaires
sur les nouvelles pieces des Demandeurs.

Par lettre en date du 22 avril 2013, le Tribunal a invité les Parties a lui soumettre
simultanément, le 6 mai 2013, leurs commentaires sur la sentence rendue le 8 avril 2013
dans laffaire CIRDI Franck Charles Arif c. République de Moldavie”, et plus
particuliérement sur l’analyse qu'elle contient concernant le dommage moral.

. Le 22 avril 2013, les Demandeurs ont déposé leur Mémoire final, accompagné d’une

piéce. Le lendemain, les Demandeurs ont relevé que « la Défenderesse n’a[vait] pas
estimé utile de réagir aux commentaires et réponses des Demandeurs soumis le 22 mars
2013 ». Les Demandeurs, en conséquence, demandaient au Tribunal « de constater cette
renonciation de la Défenderesse, de rejeter toute éventuelle demande de report de sa
part, et d’ores et déja de confirmer qu’elle est uniquement autorisée, le 29 avril 2013 au
plus tard, a faire part de ses commentaires sur la piéce D-150 soumise par les
Demandeurs le 22 avril 2013 et ne saurait, a cette date, faire état de ses observations
quant a la soumission des Demandeurs du 22 mars 2013 ».

Par lettre en date du 24 avril 2013, le Tribunal a transmis aux Parties le message suivant :

Le Tribunal a bien regu le Mémoire final des Demandeurs soumis le
22 avril 2013, ainsi que leur lettre en date du 23 avril 2013. Le Tribunal
constate en revanche que la Défenderesse n’a soumis aucun
commentaire au Tribunal le 22 avril dernier, ne se prévalant ainsi pas de
la possibilité que lui offrait 'Ordonnance de procédure n°7 dans les
délais fixés par le Tribunal.

Le Tribunal note par ailleurs qu'il reste loisible a la Défenderesse de
communiquer au Tribunal ses éventuels commentaires, d’une part, sur la
nouvelle piéce soumise par les Demandeurs dans les conditions prévues
par I'Ordonnance de procédure n°8 (soit le 29 avril 2013 au plus tard) et,
d’autre part, sur la sentence CIRDI rendue dans Iaffaire Franck Charles
Arif c. Moldavie selon les modalités indiquées dans Ia lettre du Centre en
date du 22 avril 2013 (soit le 6 mai 2013 au plus tard).

Par lettre en date du 25 avril 2013, la Défenderesse a fait valoir que le Tribunal avait
décidé dans son Ordonnance de procédure n°8 que «les Demandeurs devraifen|t
soumettre [leurs] nouvelles piéces et commentaires le 22 avril 2013 tandis que s’agissant

28 Voir Franck Charles Arif c. République de Moldavie, Affaire CIRD!I ARB/11/23, Sentence du 8 avril 2013.

31

de la Défenderesse, le dépét de ses commentaires et réponses a été repoussé 7 jours
aprés, soit le 29 avril 2013 ». La Défenderesse a précisé qu'elle n’estimait pas étre « en
défaut de soumission de[] ses commentaires et réponses » et qu’elle allait « les déposer
au plus tard le 29 avril 2013 conformément a l’Ordonnance de procédure n°8 du 26 avril
2013 ».

108. Par courriel en date du 29 avril 2013, le Tribunal a rappelé a la Défenderesse que les
commentaires qu’elle était invitée a soumettre a cette date étaient limités par les
dispositions de l'Ordonnance de procédure n° 8, comme indiqué par le Tribunal dans la
lettre du Centre en date du 24 avril 2013. Le méme jour, la Défenderesse a déposé son
Mémoire additionnel en réplique. Elle y indiquait qu’elle se trouvait « dans l'impossibilité
de produire l’original de l’acte de signification et [que] les recherches du dossier physique
qui pouvait donner a |’établissement d’une expédition du jugement n’[avaient] pu aboutir
en temps imparti par le Tribunal [...] ». Elle ajoutait qu'elle « transmettra[it] au secrétariat
du Tribunal la copie déja produite du jugement mais avec le cachet sec du conservateur
des titres immobiliers de la Lukunga pour permettre au Tribunal de cerner l’origine des
documents produits »*°.

109. Par lettre en date du 30 avril 2013, les Demandeurs ont demandé au Tribunal « de ne pas
prendre en considération les développements de la Défenderesse figurant aux
paragraphes 7 a 21 de son Mémoire Additionnel en Réplique du 29 avril 2013 », ceux-ci
ayant été soumis en violation des instructions du Tribunal. Les Demandeurs demandaient
également au Tribunal de constater « l’impossibilité de la Défenderesse de soumettre
Pexpédition, ainsi que original, ou une copie certifiée conforme, de la signification du
jugement RC 87.415, dans le délai mentionné dans |’Ordonnance de procédure n°8 » et
«de rejeter toute piéce alternative soumise par la Défenderesse [...] ». Il était enfin
demandé au Tribunal de prendre en compte I’attitude de la Défenderesse dans I’allocation
des frais de l’arbitrage.

110. Par lettre en date du 6 mai 2013, le Tribunal a communiqué aux Parties le message
suivant :

Le Tribunal prend acte de ce que la Défenderesse se trouve selon ses
propres termes "dans I’impossibilité" de produire l’expédition, ainsi que

29 Mémoire additionnel en réplique de la RDC, para. 28.

32

111.

1

nh

113.

loriginal, ou une copie certifiée conforme, de la signification du jugement
RC 87.415, selon les modalités fixées par le Tribunal dans I’'Ordonnance
de procédure no. 8. Le Tribunal note que la Défenderesse compte lui
transmettre la copie déja produite du jugement mais avec le cachet sec
du conservateur des titres immobiliers de la Lukunga. Le Tribunal
rappelle qu'il avait déja demandé a la Défenderesse de lui fournir une
copie plus nette du jugement par courriel du 28 janvier 2013. En
conséquence, le Tribunal accepte de recevoir sous réserve la copie
lisible annoncée et ce dans un délai de 8 jours 4 compter de la présente,
soit le 14 mai 2013.

Svagissant du point soulevé par les Demandeurs quant au contenu du
Mémoire additionnel en défense de la RDC, le Tribunal note a ce stade
que la Défenderesse ne n’est pas conformée aux instructions du
Tribunal telles qu’elles ressortent des Ordonnances de procédure no. 7
et 8 et des communications du Centre des 24 et 29 avril 2013.

Svagissant des frais de l’arbitrage, le Tribunal se prononcera sur cette

question dans sa sentence.
Le 6 mai 2013, les Demandeurs ont soumis leurs commentaires sur la sentence rendue
dans laffaire CIRDI Franck Charles Arif c. République de Moldavie, et plus
particuliérement sur l’analyse qu'elle contient concernant le dommage moral.

. Par lettre de la méme date, la Défenderesse a demandé au Tribunal une prorogation de

délai de 10 jours pour soumettre ses propres commentaires au motif que la sentence
Franck Charles Arif c. République de Moldavie est rédigée en anglais, langue autre que la
langue de la procédure et non comprise par la Défenderesse. Par courriel en date du
7 mai 2013, les Demandeurs se sont opposés a cette demande qu’ils jugeaient a la fois
infondée et tardive.

Par lettre en date du 10 mai 2013, le Tribunal a communiqué aux Parties le message
suivant :

Bien que la Défenderesse ait, de fagon regrettable, déposé sa demande
tardivement, il est exact que la langue de la procédure est la langue
francaise (paragraphe 7 du procés-verbal de la premiére session). Dans
ces circonstances, le Tribunal accepte d’accorder a la Défenderesse un
délai supplémentaire de 5 jours maximum pour faire part de ses
B Is it sur la Arif c. Moldavie et plus
particuliérement sur l’analyse relative au dommage moral qui figure aux
paragraphes 584 a 617. Les commentaires de la Défenderesse devront
donc 6étre adressés au Tribunal au plus tard le 15 mai 2013.

Le Tribunal rappelle en outre que le dépdt des commentaires des parties
devait 6tre simultané. La Défenderesse, qui n’a pas déposé ses
commentaires dans le délai imparti, a en revanche pu prendre
connaissance des commentaires des Demandeurs. II est donc offert aux
Demandeurs la possibilité de compléter leurs propres commentaires,

33

dans un délai maximum de 5 jours a compter de la réception des
commentaires de la Défenderesse.

114. Par lettre en date du 15 mai 2013, la Défenderesse a soumis ses commentaires sur la
sentence Franck Charles Arif c. République de Moldavie. Par courriel de la méme date,
les Demandeurs ont constaté que la Défenderesse n’avait pas transmis la copie du
jugement RC 87.415 revétu du cachet sec du Conservateur des Titres Immobiliers de
Lukunga dans le délai imparti par le Tribunal. Ils demandaient ainsi au Tribunal de
constater cette défaillance et de rejeter toute éventuelle nouvelle demande de délai et/ou
tout document tardivement communiqué.

115. Dans son Ordonnance de procédure n°9 en date du 28 mai 2013, le Tribunal a pris les

décisions suivantes :

[1

11. La Défenderesse ayant eu amplement l’opportunité de soumettre
le document demandé [la copie lisible du jugement RC 87.415 avec le
cachet sec du conservateur des titres immobiliers de la Lukunga] et ne
ayant toujours pas fait a ce jour, le Tribunal constate la défaillance de
celle-ci et rejette toute éventuelle nouvelle demande de délai et/ou tout
document tardivement communiqué. [...]

12. Disposant des derniéres écritures des Parties, le Tribunal
communique par la présente sa décision concernant le dépét de I’état
des dépenses engagées et/ou supportées par les Parties dans cette
procédure :

a) pour le dépét de I’état des dépenses, le Tribunal accorde aux
Parties un délai de trois semaines a partir de cette ordonnance,
soit le 18 juin 2013 au plus tard; cet état des dépenses devra
6tre suffisamment détaillé pour permettre a l'autre Partie de
vérifier que les dépenses en question sont raisonnables ;

b) Dans un délai de trois semaines a compter du dépét de I’état des

dépenses, chaque Partie pourra, si elle le souhaite, déposer ses
commentaires sur les dépenses de I’autre Partie.

[1

116. Par lettres en date du 18 juin 2013, les Parties ont chacune déposé leur état des
dépenses.

117. Par lettre en date du 12 juillet 2013, les Demandeurs ont demandé au Tribunal de cléturer
les débats et de rendre sa sentence, les Parties n’ayant pas soumis, dans le délai imparti
par l’Ordonnance de procédure n°9, de commentaire sur |’état des dépenses présenté par
la Partie adverse le 18 juin 2013. Par courriel en date du 15 juillet 2013, le Tribunal a invité

34

1

1

12

12

oc

o

0.

la Défenderesse a soumettre ses éventuels commentaires sur la lettre des Demandeurs le
19 juillet 2013 au plus tard.

. Par lettre en date du 22 juillet 2013, les Demandeurs ont renouvelé leur demande au

Tribunal de cléturer les débats et de rendre une sentence, la Défenderesse n’ayant pas
répondu a linvitation du Tribunal du 15 juillet 2013. Par lettre de la méme date, la
Défenderesse a soumis des commentaires sur l'état des dépenses des Demandeurs et
indiqué que «le Tribunal pourra décider de la cléture des débats s'il s’estime
suffisamment éclairé ».

. Par lettre en date du 24 janvier 2014, le Tribunal a informé les Parties qu’il procédait a la

cléture de l’instance.

FAITS

Dans cette section, le Tribunal exposera les faits a l’origine du présent litige. Le Tribunal y
incorporera notamment les informations extraites de pieces soumises et discutées aprés
qu’a été rendue sa Décision sur la compétence, ainsi que des éléments débattus par les
Parties lors des audiences des 27 et 28 septembre 2012. Selon les besoins de |’analyse,
le Tribunal pourra revenir plus amplement sur certains faits dans la partie consacrée a son
analyse.

. Cette section a notamment pour objet de montrer, premiérement, dans quelles

circonstances les locaux loués par l’entreprise des Demandeurs, la société IMPOREX, ont
été acquis par des tiers, alors que ces locaux avaient été préalablement récupérés par
l'Etat congolais, & travers un arrété ministériel du 17 juillet 1997°° et une Décision de
l'Office des Biens Mal Acquis (« OBMA ») du 25 mai 2004*" et, deuxigmement, comment
cette acquisition a pu ensuite conduire a l’expulsion d’IMPOREX dans des conditions qui,
selon les Demandeurs, ont entrainé la destruction de leur investissement.

®° Voir Arrété n°005/CAB/MIN/RI.J & GB/97 en date du 17 juillet 1997 portant réquisition de la SPRL groupe Litho
Moboti pour cause d’intérét public (Piéce D-7).

* Voir Décision n°029/OBMA/DG/CG/CM/DJ/DIR/JPEO/TKM/2004 portant récupération des biens immobiliers et
mobiliers de l’ex-Société Générale d’Alimentation, en sigle SGA, en date du 25 mai 2004 (Piéce D-9).

35

122. Comme cela a été indiqué dans la Décision sur la compétence, Monsieur et Madame
Lahoud, Demandeurs dans cette affaire, sont les actionnaires de la société IMPOREX,
créée le 23 mai 1991 et dont les statuts ont été déposés auprés du Tribunal de Grande
Instance (« TGI ») de Kinshasa le 16 juillet de la méme année®. Selon les Demandeurs,
les trois principaux secteurs d’activité d’IMPOREX sont : (i) I’électricité, (ii) le commerce et
lexploitation du bois, et (iii) les engins lourds et les véhicules ainsi que leurs piéces
détachées, y compris le service aprés-vente®.

123. Il ressort des audiences et des piéces du dossier que les locaux loués par IMPOREX, et
dans lesquels elle exergait ses activités, ont d’abord appartenu a la Société Congolaise
des Entrepéts Frigorifiques Réunis («« CONGOFRIGO »)**.

124. Dans le courant de l'année 1971, I’'ancien Président de la République, M. Mobutu, a pris la
décision « pour le compte de l’Etat de créer la Société Générale d’Alimentation »
(« SGA»). La création de la SGA s'est effectuée «sous la houlette» de feu
Jean-Joseph (« J.-J. ») Litho Moboti®®, qui en est l’actionnaire principal®’. A la suite d’une
offre publique d’achat initiée par l’'ancien Président Mobutu, les actionnaires de plusieurs
sociétés, dont CONGOFRIGO, ont décidé a l’unanimité « de vendre a I’Etat congolais

*2 Voir Décision sur la compétence, paras. 53 et s. ; Requéte d’arbitrage, para. 5 ; Statuts de la société IMPOREX en
date du 23 mai 1991 (Piece D-2A) ; Acte de dépdt des Statuts de la société IMPOREX en date du 16 juillet 1991
(Piéce D-2.B); Demande diinscription complémentaire au Nouveau Registre du Commerce du 19 juillet 1994
(Piéce D-2.C) ; Demande d’inscription complémentaire au Nouveau Registre du Commerce du 6 février 2004
(Piéce D-2.D).

% Voir Requéte d’arbitrage, para. 6 ; voir aussi Mémoire en demande du 22 octobre 2010, paras. 26-55.

“4 Compte rendu du 27 septembre 2012, p. 89, lignes 28-30 (contre-interrogatoire de Me Makunga Khonde) ; voir
aussi Compte rendu du 27 septembre 2012, p. 88, lignes 1-8 (contre-interrogatoire de Me Makunga Khonde) ;
Décision n°029/OBMA/DG/CG/CM/DJ/DIR/JPEO/TKM/2004 portant récupération des biens immobiliers et mobiliers
de l'ex-Société Générale d’Alimentation, en sigle SGA, en date du 25 mai 2004 (Piéce D-9);
Décision n°063/OBMA/DG/CG/CM/CRPGA/JMM/JMMM/04 modifiant et complétant celle
n°029/OBMA/DG/CG/CM/DJ/DIR/JPEO/TKM/2004 du 25 mai 2004 relative a la récupération des biens immobiliers et
mobiliers de I'ex Société Générale d’Alimentation « S.G.A. » en sigle, en date du 10 novembre 2004 (Piéce D-10) ;
Assignation Civile de M. Dakhlallah, de la Société Générale d’Alimentation et du Conservateur des Titres Immobiliers
a la requéte de l'OBMA, en date du 11 janvier 2005 (Piéce D-15).

8 Décision n°029/OBMA/DG/CG/CM/DJ/DIR/JPEO/TKM/2004 portant récupération des biens immobiliers et
mobiliers de l’ex-Société Générale d’Alimentation, en sigle SGA, en date du 25 mai 2004 (Piéce D-9), p. 1. D’aprés
Me Makunga Khonde, la SGA avait été créée par M. Litho Moboti (voir Compte rendu du 27 septembre 2012, p. 88,
lignes 8-10 (contre-interrogatoire de Me Makunga Khonde)).

© Décision n°029/OBMA/DG/CG/CM/DJ/DIR/JPEO/TKM/2004 portant récupération des biens immobiliers et
mobiliers de l’ex-Société Générale d’Alimentation, en sigle SGA, en date du 25 mai 2004 (Piéce D-9), p. 2. D’aprés
Me Makunga Khonde, la SGA avait été créée par M. Litho Moboti (voir Compte rendu du 27 septembre 2012, p. 88,
lignes 8-10 (contre-interrogatoire de Me Makunga Khonde)).

8” Compte rendu du 27 septembre 2012, p. 88, ligne 10.

36

toutes les actions souscrites », les paiements étant réalisés « par le compte du Trésor
Public auprés de la Banque Centrale du Congo »**. La SGA a ainsi absorbé, entre autres
sociétés, la société CONGOFRIGO®.

125. Selon les explications de Me Makunga Khonde, témoin présenté par les Demandeurs et
conseil de la Société de Participation et Gestion Litho Moboti*® (« GLM »), M. J.-J. Litho
Moboti a continué par la suite d’effectuer des acquisitions de sociétés jusqu’a constituer
un empire, « quelque chose d’immense 4 travers tout le pays, comptant au moins 800
immeubles de rapport »“".

126. M. J.-J. Litho Moboti étant décédé en février 1982, sa veuve et ses six enfants légitimes
se sont vus reconnaitre, selon Me Makunga Khonde, la qualité d’héritiers et ont créé, en
janvier 1983, la Société de participation et de gestion Litho Moboti (« GLM »)** dont ils
sont les actionnaires**. D’aprés Me Makunga, les héritiers de M. J.-J. Litho Moboti
auraient également été « propriétaires » de la SGA“*. La Défenderesse et Me Makunga se
sont accordés sur le fait que la SGA et la GLM sont des entités juridiques distinctes, aux
patrimoines distincts, la seconde ayant pour objet de gérer le patrimoine de la premiére®®.
Le Tribunal note, en revanche, que ni la Défenderesse ni les Demandeurs n’ont fourni
d’explications détaillées dans leurs écritures ou a l’audience sur la nature précise de la
relation et des liens existant entre la SGA et la GLM, ni sur les modalités exactes de
gestion de la SGA par la GLM. Me Makunga Khonde a, pour sa part, simplement indiqué
lors de son contre-interrogatoire que « tout le patrimoine de la [SGA] était confié en
gestion depuis 1985. Une assemblée générale des associés de la SGA a confié la gestion
de tout ce patrimoine 4 GLM »*. Il ressort des piéces que cette « gestion » s’est en réalité
traduite par une absorption du patrimoine de la SGA par la GLM: « les biens de la SGA

ia.
Id.

4 Aussi appelé Groupe Litho Moboti, GLM en abrégé, selon Me Makunga Khonde (Témoignage de Me Makunga
Khonde, para. 3).

“ Compte rendu du 27 septembre 2012, p. 88, lignes 24-25 (contre-interrogatoire de Me Makunga Khonde).
4 id., lignes 25-30.

43 Id., p. 90, lignes 9-10.

44 Id., lignes 10-11.

45 Id., p. 89, lignes 41-43, p. 90, lignes 9, 25-28.

4 Id, p. 90, ligne 9.

37

ont été considérés comme faisant partie du patrimoine de feu Litho Moboti pour étre
versés dans GLM »*”. Le Tribunal note, en outre, qu’aux termes d'une Décision de
POBMA du 25 mai 2004, sur laquelle on reviendra, « le transfert du patrimoine de la SGA
au profit de GLM » s’est effectué « de fagon frauduleuse » et « ne reposfait] sur aucun
fondement légal » ; 'OBMA a ainsi conclu « qu’il n’exist[ait] pas de lien juridique réel entre
les deux sociétés précitées »“®.

127. Me Makunga Khonde a également expliqué a l’'audience que M. Georges Litho Moboti, fils
de M. J.-J. Litho Moboti, a géré la GLM de 1983 a 1997, date de l’arrivée au pouvoir de
PAlliance des Forces Démocratiques pour la Libération du Congo (« AFDL »), qui
« chasse » le Président Mobutu du pouvoir et contraint les héritiers de M. J.-J. Litho
Moboti a s’exiler hors du pays.

12

oe

. Le 17 juillet 1997, un arrété du Ministre de la Justice a ordonné la réquisition « pour cause
d'intérét public [de] tout le patrimoine (actif et passif, biens meubles et immeubles) de la
SPRL groupe Litho Moboti, en sigle G.L.M. »®°. L’arrété ministériel prévoyait que « [e]n
attendant leur affectation définitive, les biens faisant partie de ce patrimoine seront gérés
par un comité de gestion provisoire contrdlé par un comité de surveillance sous la
supervision de l’'Office des Biens Mal Acquis en sigle OBMA »°'. Selon Me Makunga
Khonde, cet arrété visait, a travers la GLM, a protéger le patrimoine de la SGA™.

129. Aux termes de Iarrété, l’Office des Biens Mal Acquis (« OBMA ») était chargé de son
exécution, l'arrété prenant effet a la date de sa signature, soit le 17 juillet 1997°°.

47 Décision n°029/OBMA/DG/CG/CM/DJ/DIR/JPEO/TKM/2004 portant récupération des biens immobiliers et
mobiliers de l'ex-Société Générale d’Alimentation, en sigle SGA, en date du 25 mai 2004 (Piéce D-9), p. 2.

48 Id. p. 3.
49 Compte rendu du 27 septembre 2012, p. 88, lignes 31-34 (contre-interrogatoire de Me Makunga Khonde).

5° Arrété n°005/CAB/MIN/RI.J & GB/97 en date du 17 juillet 1997 portant réquisition de la SPRL groupe Litho Moboti
pour cause d’intérét public (Piéce D-7), article 1. Voir aussi Requéte d’arbitrage, para. 10.

51 Arrété n°005/CAB/MIN/RI.J & GB/97 en date du 17 juillet 1997 portant réquisition de la SPRL groupe Litho Moboti
pour cause d’intérét public (Piéce D-7), article 2. L’arrété indique la composition des comités de gestion et de
surveillance, voir Arrété n°005/CAB/MIN/RI.J & GB/97 en date du 17 juillet 1997 portant réquisition de la SPRL
groupe Litho Moboti pour cause d’intérét public, articles 3 et 4.

8 Voir Compte rendu du 27 septembre 2012, p. 90, lignes 27-28 (contre-interrogatoire de Me Makunga Khonde).

5° Voir Arrété n°005/CAB/MIN/RI.J & GB/97 en date du 17 juillet 1997 portant réquisition de la SPRL groupe Litho
Moboti pour cause d’intérét public (Piéce D-7), article 5.

38

130. LOBMA a été créé par un décret-loi du Président de la République de la RDC du 16 juillet
1997. L'OBMA a pour objet de :

¢  surveiller, contréler et inspecter la gestion des entreprises du
portefeuille de I'Etat et des services publics centraux et décentralisés
générateurs des recettes ainsi que des organismes ou entreprises
de toute nature ayant bénéficié du concours financier de I’Etat, des
entités administratives et établissements ou organismes para-
étatiques sous une forme quelconque ;

 

. , et p ivre les i is dans ce
secteur par les mandataires publics, les administrateurs et les
représentants de I’'Etat dans les entreprises publiques et services
publics générateurs des recettes ainsi que par tout cadre ou agent
impliqué dans la gestion de ces entreprises et leurs coauteurs ou
complices ;

¢ — saisir directement les cours et tribunaux des faits infractionnels
constatés par lui ou des spoliations dont I'Etat ou les entreprises ont
été ou sont victimes ;

*  récupérer les biens ainsi déterminés frauduleusement soustraits a
lEtat et les reverser au patrimoine de celui-ci ;

* consulter sans déplacement et requérir toutes piéces, tout document
et toute information qu’il estime nécessaires a la réalisation de son
objet ;

« d'une maniére générale, poser tous les actes nécessaires a la
réalisation des objectifs qui lui sont assignés.°°
131. Les articles 4 et 5 du décret-loi de 1997 établissent la structure de l'OBMA et montrent
notamment les liens existant entre la direction de l’OBMA, le Président de la République et
le Ministre de la Justice. L’article 4 prévoit que :

L’Office est dirigé par un président-directeur général assisté d'un
président-directeur général adjoint et d’un secrétaire général.

Il est doté d’un personnel administratif dont les membres sont nommés
par_le_ministre_de la Justice, sur proposition du président-directeur
général. Le personnel administratif est placé sous l’autorité du secrétaire
général.

132. L’article 5 précise quant a lui que :

54 Voir Décret-loi n°008 du 16 juillet 1997 portant création d’un Office des Biens Mal Acquis (Piéce D-8).
5° Décret-loi n°008 du 16 juillet 1997 portant création d’un Office des Biens Mal Acquis (Piéce D-8), article 2.

39

Le président-directeur général et le président-directeur général adjoint
ainsi que le secrétaire général sont nommés pour un terme de 3 ans
renouvelable et, le cas échéant, relevés de leurs fonctions par_le
président de la République, sur proposition du ministre de la Justice.

Le président-directeur général représente |’Office vis-a-vis des tiers.

Les actions judiciaires tant en demande qu’en défense sont introduites et
soutenues au nom de I'Office par le président-directeur général ou par
toute autre personne mandatée par lui a cette fin.

Les fonctions de président-directeur général, de président-directeur
général adjoint et de secrétaire général prennent fin par décés,
démission, révocation ou échéance du mandat.

Le président-directeur général exerce, sous l'autorité directe du ministre
de la Justice, tous les pouvoirs correspondant aux objectifs assignés a
l'Office.

A la fin de chaque trimestre, le président-directeur général établit un
rapport d’activités contresigné par le secrétaire général qu'il adresse au
ministre de la Justice.”

133. Le Titre Ill du décret-loi, consacré a la tutelle, confére le pouvoir de tutelle au Ministre de
la Justice. L’article 11 prévoit ainsi que :
Le ministre de la Justice exerce son pouvoir de tutelle dans les limites
fixées par la_loi, soit par voie d'injonction, voie d’opposition ou

dap aux 1S aux
entreprises publiques.

   

Sont notamment soumis a approbation l’organisation des services, le
cadre organique, le statut du personnel, le bareme des rémunérations
ainsi que leurs modifications éventuelles, les budgets ou états de
prévisions des recettes et des dépenses, le compte de fin d’exercice, le
bilan et le rapport annuel d’activités.

 
 

En tout état de cause et sans préjudice du pouvoir d’injonction ordinaire
dont il dispose a I’égard du ministére public, le ministre de la Justice peut
enjoindre au président-directeur général de saisir les juridictions
compétentes des faits infractionnels portés a sa connaissance a charge
des mandataires et agents des entreprises du portefeuille de l'Etat et des
services publics générateurs des recettes.

L’autorité de tutelle peut s’opposer a l’exécution de toute décision qu'elle
juge contraire a la loi, a l'intérét général ou particulier de I’Office.

Lorsqu’elle fait o, opposition, elle notifie celle-ci par écrit au président
directeur général.

58 Souligné par le Tribunal.

57 Souligné par le Tribunal.

40

134. D'aprés Me Makunga Khonde, la GLM avait le réle de structure administrative de gestion
des biens de la SGA, tandis que l'OBMA était l’autorité de tutelle de la GLM®®. L'OBMA
explique lui-méme que la gestion du patrimoine « a été confiée a un comité sous la tutelle
administrative et technique de [I’Office] »°°.

135. C'est dans ce contexte qu’en 1998, IMPOREX a conclu avec la GLM deux contrats de
location d’immeubles situés avenue du Flambeau n°85 a Kinshasa/Gombe pour y installer
ses locaux®.

136. Le Tribunal note que la GLM n’est pas présentée autrement que comme le bailleur dans
ces contrats. Ceux-ci ne comportent pas d’indication quant a la qualité de propriétaire ou
de gestionnaire de la GLM relativement aux biens mis en location.

137. D’aprés Me Makunga Khonde, la décision est prise en 2003, dans la ville de Sun City, de
lever les mesures prises par le gouvernement de Kinshasa pour protéger les biens des
anciens dignitaires exilés, dont ceux de la famille Litho Moboti, et de leur permettre de
récupérer leurs biens®’. Ni la nature, ni le contenu exacts, ni les auteurs ou encore les
circonstances de cette décision n’ont été indiqués et documentés par les Parties.

138. Selon Me Makunga Khonde, cette méme année, Georges Litho Moboti est rentré d’exil et
aurait convoqué une assemblée générale de la SGA en décembre 2003. En application
des « décisions de Sun City »®, il aurait existé une procédure, dont le Ministre de la

5° Voir Compte rendu du 27 septembre 2012, p. 87, lignes 35-39 (contre-interrogatoire de Me Makunga Khonde).

59 Assignation Civile de M. Dakhlallah, de la Société Générale d’Alimentation et du Conservateur des Titres
Immobiliers a la requéte de l'OBMA, en date du 11 janvier 2005 (Piéce D-15), troisieéme feuillet. Voir aussi
Arrété n°005/CAB/MIN/RI.J & GB/97 en date du 17 juillet 1997 portant réquisition de la SPRL groupe Litho Moboti
pour cause d’intérét public (Piéce D-7), article 2.

© Voir Requéte d’arbitrage, para. 10 ; voir aussi Mémoire en défense, para. 8 ; Contrat de location entre IMPOREX et
GLM en date du 9 juin 1998 (Piéce D-5) et Contrat de location entre IMPOREX et GLM en date du 19 juin 1998
(Piéce D-6). Le Tribunal note que l’arrété du Ministre de la Justice du 17 juillet 1997 se référe a la « SPRL groupe
Litho Moboti », tandis que les contrats de bail mentionnent le « Groupe Litho Moboti, en abrégé GLM SARL », sur
papier a en-téte de la « G.L.M. S.A.R.L. Société de Participations et de Gestion Litho Moboti ». Le Tribunal reléve
que ni les Demandeurs ni la Défenderesse n’a allégué au cours de cet arbitrage qu'il s'agissait d’entités différentes.
Le Tribunal lui-méme n’a identifié aucun élément allant en ce sens. Le temoignage de Me Makunga Khonde suggére
au contraire qu’il s'agit bien de la méme entité (Témoignage de Me Makunga Khonde, para. 3).

© Voir Compte rendu du 27 septembre 2012, p. 90, lignes 34-38, p. 92, lignes 24-25 (contre-interrogatoire de
Me Makunga Khonde).

© Voir Compte rendu du 27 septembre 2012, p. 90, lignes 40-45 (contre-interrogatoire de Me Makunga Khonde).
° id., ligne 40.

4

140.

Justice aurait été en charge, destinée a permettre aux anciens dignitaires d’obtenir
restitution de leurs biens. D’aprés Me Makunga Khonde, la procédure était la suivante :

Donc il fallait a Georges [Litho Moboti], qui gérait, qui avait toujours géré
GLM, s’adresser au ministre de la justice. Le ministre de la justice devait
donner des instructions a I'Office des Biens Mal Acquis qui supervisait
toute la gestion des biens des dignitaires. L’Office des Biens Mal Acquis
instruisait chaque structure de gestion de remettre. C’était la procédure
qu'on devait suivre."*

. Hormis quelques références ponctuelles a des restitutions d’immeubles a la succession

Litho sur ordre du Président de la République®, on ne trouve pas dans le dossier de trace
écrite explicitant cette procédure et son fondement juridique. En revanche, on y trouve la
Décision de l'OBMA du 25 mai 2004, déja citée, établissant que les biens mobiliers et
immobiliers de la SGA « appartiennent de droit a I’Etat congolais » et ont été considérés,
de fagon frauduleuse, « comme faisant partie du patrimoine de M. LITHO MOBOTI pour
étre versés dans GLM » °°. Cette décision précisait en outre que :

[...] les fonds débloqués par le Trésor public et par la GECAMINES pour

le rachat des sociétés CONGOFRIGO et consorts dans le cadre de la

constitution de la SGA n'ont jamais été remboursés par feu LITHO

MOBOTI au bénéfice de I’Etat congolais, ni aprés sa mort par sa
succession;

[L...] i ressort de ce qui précéde, que I’absorption de la SGA par le
Groupe LITHO MOBOTI du fait de la succession de feu LITHO MOBOTI
ne s’analyse autrement qu’en une spoliation des biens de I’Etat ;°”

La décision ordonnait en conséquence la récupération pour le compte de |’Etat de tous les
biens mobiliers et immobiliers de la SGA dans les termes suivants :
Sont récupérés pour le compte de Etat Congolais tous les biens
et le I’ été Générale d’A SGA en

sigle, issus de aco orion des patrimoines des sociétés CONGO
FRIGO, MECANICONGO, SARMA CONGO, FRIGO BUNIA; PECHERIE

 

°4 Id. p. 92, lignes 6-10.

° Voir par exemple Lettre du Chargé de mission de l‘OBMA auprés de la GLM a M. Lahoud, en date du 17 novembre
2004 (Piéce D-14) et Lettre du Conseil d'IMPOREX au Procureur Général de la République, en date du
16 novembre 2004 (Piéce D-85).

°° Décision n°029/OBMA/DG/CG/CM/DJ/DIR/JPEO/TKM/2004 portant récupération des biens immobiliers et
mobiliers de l’ex-Société Générale d’Alimentation, en sigle SGA, en date du 25 mai 2004 (Piéce D-9).

Ia.

42

DE KASENYI, ELAKAT, SILVA, FRIGOVIAF, ELSAKUN et PEMARCO,
ainsi que les biens acquis par le fruit de l’exploitation de ladite Société. °°
141. Le Tribunal note que les biens loués sont concernés par cette décision puisque celle-ci
prononce la récupération pour le compte de |’Etat congolais de tous les biens immobiliers
et mobiliers de la SGA, y compris ceux issus de l’absorption de la société CONGOFRIGO.
L’emploi des termes « spoliation des biens de |’Etat » et « récupération pour le compte de
PEtat » confirme que les biens en question sont considérés comme appartenant a |’Etat.

142. Le Tribunal note également que la Décision de l'OBMA n’a eu elle-méme aucun impact
sur la continuité du bail accordé a IMPOREX. Le chargé de mission de l'OBMA auprés de
la GLM restait par ailleurs en place®.

143. Le 2 septembre 2004, M. Litho Moboti Nzolu Pakwa Pitchou, fils « de second lit » de
M. J.-J. Litho Moboti”, a obtenu un jugement du TGI de Kinshasa/Gombe qui :

- [...] le confirme en qualité de propriétaire de la parcelle n°209 du plan
cadastral, Commune de la Gombe, couverte par le Certificat
d’enregistrement volume AL 348, folio 60 ;

— [ojrdonne au Conservateur des Titres Immobiliers de la Lukunga de
procéder a la mutation des droits possédés par la S.G.A. sur la parcelle
prédicrite [sic] au profit de Monsieur LITHO MOBOTI NZOLU PAKWA
Pitchou ».

144. Les circonstances dans lesquelles ce jugement a été produit par la Défenderesse ont été
rappelées plus haut”. Le Tribunal n’a jamais obtenu de copie parfaitement lisible du
jugement RC 87.415 avec le cachet sec du Conservateur des Titres Immobiliers de
Lukunga”.

 

Id.

°° Voir Lettre de l'OBMA a M. Joél Bulaya Tshikala, l’informant de sa nomination en tant que Chargé de mission de la
LM, en date du 21 mai 2004 (Piéce D-130) ; voir aussi Décision n°

028/OBMA/DG/CG/CM/CMAAFF/ASS/ED/GFM: 14 en date du 14, portant ination d’un Chargé de

mission de 'OBMA auprés de la SPRL Groupe Litho Moboti, « GLM » en sigle (Piéce D-131), et Lettre du Chargé de
mission de l(OBMA auprés de la GLM a M. Lahoud, en date du 17 novembre 2004 (Piéce D-14).

7 Compte rendu du 27 septembre 2012, p. 91, lignes 23-24 (contre-interrogatoire de Me Makunga Khonde).

a” Copie du jugement du TGI de Kinshasa/Gombe RC 87.415 en date du 2 septembre 2004, soumise par la
Défenderesse le 28 janvier 2013, troisiéme feuillet.

7 Voir supra paras. 89, 95, 99, 100, 103, 109, 110 et 115.
78 Voir Ordonnance de procédure n° 9.

43

145. Malgré la mauvaise qualité de la copie du document fourni au Tribunal, celui-ci réevéle que

14

14

6.

QQ

la requéte de M. Litho Moboti Nzolu Pakwa Pitchou, dont l’objet était de se faire déclarer
propriétaire de la parcelle litigieuse, date du 20 juin 2004”. Le jugement comme la
requéte sont donc postérieurs non seulement a l'arrété ministériel du 17 juillet 1997 mais
également a la Décision de 'OBMA du 25 mai 2004 ordonnant la récupération de la
parcelle pour le compte de I’Etat congolais. Le Tribunal constate cependant que le
jugement ne fait aucune mention de ces deux textes. Ni le requérant, ni le Ministére
public, ni le TGI ne paraissent les avoir invoqués. En outre, ainsi que le Tribunal le
développera plus bas, la motivation du jugement, outre le fait qu’elle omet de faire
référence a ces textes, présente un caractére particuliérement elliptique, voire déficient. Ni
« urgence » qui a conduit le Ministére public a donner un avis oral plutét qu’écrit, ni le
fondement juridique de la qualité de propriétaire de M. Litho Moboti Nzolu Pakwa
Pitchou”, ne sont explicités ou justifiés dans le jugement soumis au présent Tribunal.

En dépit de ces carences et des doutes qu’elles pouvaient faire porter sur le jugement du
2 septembre 2004, le Conservateur des Titres Immobiliers de Lukunga a établi au profit de
M. Litho Moboti Nzolu Pakwa Pitchou, sur le fondement de ce méme jugement, le certificat
d’enregistrement vol AL 389, folio 98, qui a annulé le certificat d’enregistrement volume AL
348, folio 60, et a enregistré l’intéressé comme étant concessionnaire perpétuel du fonds
ou se trouvaient les locaux loués par IMPOREX”. Le Tribunal reviendra sur l’examen de
ce certificat d’enregistrement dans la section D sur les violations alléguées par les
Demandeurs.

- Selon les Demandeurs, M. Litho Moboti Nzolu Pakwa Pitchou a alors adressé une offre de

vente de la parcelle litigieuse 4 M. Lahoud. Ce dernier l’aurait immédiatement rejetée sur
les conseils de ses avocats, « la parcelle étant hors commerce depuis sa mise sous tutelle

4 Voir Copie du jugement du TGI de Kinshasa/Gombe RC 87.415 en date du 2 septembre 2004, soumise par la
Défenderesse le 28 janvier 2013, deuxiéme feuillet.

”8 Dans leur requéte d’arbitrage, les Demandeurs présentaient M. Litho Moboti Nzolu Pakwa Pitchou comme étant
« l'ancien propriétaire des biens réquisitionnés par l’arrété n°005/CAB/MIN/R.I.J & GS/97 » (Voir Requéte d’arbitrage,
para. 12). Les Demandeurs précisaient toutefois que M. Litho Moboti Nzolu Pakwa Pitchou n’avait pas le droit de
vendre la parcelle car celle-ci était hors commerce depuis 1997 (/d.). Dans leur Mémoire en demande, les
Demandeurs ont ensuite décrit M. Litho Moboti Nzolu Pakwa Pitchou comme le « PDG » de la SGA, elle-méme
propriétaire des biens loués (Voir Mémoire en demande, para. 65).

8 Voir Certificat d'enregistrement d'une concession perpétuelle en date du 21 octobre 2004 (Piéce R-14).

de 'OBMA en 1997 »’’. La date exacte et les termes de cette offre et de son refus n'ont
pas été portés a la connaissance du Tribunal.

148. Le 1° novembre 2004, un acte de vente portant sur la parcelle litigieuse est passé entre
M. Litho Moboti Nzolu Pakwa Pitchou et M. Ghassan Abdul Hussein Dakhlallah”®, homme
d'affaires de nationalité libanaise et dirigeant de la société SOCODECO”. Le méme jour,
M. Dakhlallah est enregistré comme étant le concessionnaire ordinaire de la parcelle
jusqu’au 31 octobre 2029, en vertu de cet acte de vente.

149. Le 10 novembre 2004, I'OBMA a rendu une seconde décision portant récupération pour le
compte de |’Etat de tous les biens mobiliers et immobiliers de la SGA, la premiére ayant
omis de reprendre dans son dispositif l'ensemble des sociétés absorbées par la SGA®". La

Décision prévoit ainsi que :

Article 1: L’Article ler de la Décision
1n°029/0BMA/DG/CG/CM/DJ/DIR/JPEO/TKM/2004_ du
25 mai 2004 portant récupération des biens immobiliers
et mobiliers de I’ex-Société Générale d’Alimentation, en
sigle SGA SARL, est modifié et complété comme suit :

Sont récupérés pour le compte de I’Etat congolais, tous
les biens immobiliers et mobiliers de l'ex-Société
Générale d’Alimentation, SGA en sigle, issus de
absorption des -patrimoines des Sociétés
CONGOFRIGO, MECANICONGO, SARMA-CONGO,
FRIGOBUNIA, PECHERIE DE KASENYI, ELAKAT,
SIVA, FRIGOVIAF, ELSAKUN, PEMARCO, PROKIVU,
PRIMA-LIKASI, PRIMA-KINSHASA, IMMOCOM,
Anciennement LIBRE SERVICE DAVIS & FRERES,

77 Mémoire en demande, para. 65.

78 Voir Certificat d’enregistrement n°032501 en date du 1° novembre 2004 (Piéce D-84). Voir aussi Mémoire en
défense, para. 9. Dans leur Mémoire en demande, les Demandeurs indiquent que « M. Dakhlallah aurait acquis ces
biens [les locaux loués par IMPOREX] de la SGA, représentée par son PDG, M. Litho Moboto [sic] Nzolu Pakwa, le
1° novembre 2004 ». Le certificat d’enregistrement sur lequel s‘appuient les Demandeurs ne fait toutefois référence
qu’a M. « Litho Moboto [sic] Nzolu Pakwa », sans mentionner sa qualité de PDG de la SGA, ni la qualité de
propriétaire de la SGA. En revanche, il est indiqué dans le jugement du TGI de Kinshasa/Gombe du 2 septembre
2004 que «l'article 14 de la constitution et des statuts coordonnés de la S.G.A. dispose que la société est
administrée par un ou plusieurs gérants avec les mémes pouvoirs, en la personne de Monsieur BUNDU te LITHO et
LITHO MOBOTI NZOLI [sic] PAKWA, associés » (Copie du jugement du TGI de Kinshasa/Gombe RC 87.415 en date
du 2 septembre 2004, soumise par la Défenderesse le 28 janvier 2013, deuxiéme feuillet).

79 Voir Lettre du Directeur du Cabinet du Président de la République au Ministre de la Justice en date du 21 mai 2005
(Piéces D-23 et D-98).

°° Voir Certificat d'enregistrement n°032501 en date du 1°° novembre 2004 (Piéce D-84).

Voir DECISION n® 063/OBMA/DG/CG/CM/CRPGA/JMM/JMMM/04—modifiant et complétant celle
n® 029/OBMA/DG/CG/CM/DJ/DIR/JPEO/TKM/2004 du 25 mai 2005 relative a la récupération des biens immobiliers
et mobiliers de I’ex-Société Générale d’Alimentation « S.G.A. » en sigle, en date du 10 novembre 2004 (Piéce D-10).

45

SARFRIGEL, FRIGORIFERES & BOUCHERIE DE
BOITSFORT, ainsi que tous les biens acquis par le fruit
de I’exploitation de ladite Société.

Article 2 : Lesdits biens sont placés sous la gestion de |’Office des
Biens Mal Acquis-en attendant leur affectation définitive.
(piéce D-10, DECISION
N° (063/OBMA/DG/CG/CM/CRPGA/JMM/AJMMIM/04 du
10 novembre 2004 modifiant et complétant celle
1n°029/OBMA/DG/CG/CM/DJ/DIR/JPEO/TKM/2004 du
25 mai 2005 relative a la récupération des biens
immobiliers et mobiliers de lex-Société Générale
d’Alimentation "S.G.A. "en sigle)

150. Le 12 novembre 2004, les conseils de M. Dakhlallah écrivaient 4 IMPOREX pour

15

15:

rh

informer que ce dernier était le nouvel acquéreur des « lieux occupés et dont le droit de
propriété est couvert par le certificat d’enregistrement vol AL 389 folio 151 ». Ils invitaient
IMPOREX a rencontrer M. Dakhlallah « en vue de régulariser l’occupation des lieux par la
signature d’un contrat de bail »®

. Les Demandeurs expliquent que, par la suite, une rencontre a lieu entre les conseils

d’IMPOREX et ceux de M. Dakhlallah. Ces derniers auraient été incapables de justifier la
validité du titre de propriété de M. Dakhlallah®’, conduisant IMPOREX a refuser de
reconnaitre sa qualité de propriétaire™

. Par lettre du 15 novembre 2004, les conseils de M. Dakhlallah ont mis IMPOREX en

demeure de libérer les locaux qu’elle occupait avenue Flambeau dans un délai de trois
jours sous peine d’entamer une procédure de déguerpissement forcé®®. Informé de la
situation par IMPOREX le 16 novembre 2004°°, le chargé de mission de l'OBMA auprés
de la GLM a fait savoir 4€ IMPOREX que les lieux qu’elle louait, tout comme l'intégralité du
patrimoine de la GLM, restaient soumis a l’arrété ministériel du 17 juillet 1997 mentionné
supra et étaient en conséquence « hors commerce »®”. Le chargé de mission indiquait

® | ettre de Me Mutombo Mbiya, avocat de M. Dakhlallah, aux occupants de la parcelle Ex. IMPOREX, en date du
12 novembre 2004 (Piéce D-11) ; Requéte d’arbitrage, para. 12 ; Mémoire en demande, para. 65 ; Mémoire en
défense, para. 10.

®8 Voir Mémoire en demande, para. 65.

*4 Voir Requéte d'arbitrage, para. 13.

®5 Voir Lettre de Mise en demeure de Me Mutombo, avocat de M. Dakhlallah, 4 IMPOREX, en date du 15 novembre
2004 (Piéce D-12) ; Requéte d’arbitrage, para. 14.

®© Voir Lettre de M. Antoine Lahoud au Chargé de mission de la GLM, en date du 16 novembre 2004 (Piéce D-13).

®” Lettre du Chargé de mission de I'OBMA auprés de la GLM a M. Lahoud, en date du 17 novembre 2004
(Piéce D-14) ; Requéte d’arbitrage, para. 16 ; Mémoire en défense, para. 11.

46

154.

155.

également que la GLM s’emploierait a garantir € IMPOREX la paisible jouissance des
lieux®. Le Ministre de la Justice et 'OBMA étaient en copie de cette lettre. Selon les
Demandeurs, Me Pambu-Mbaya, avocat de la GLM, a tenté par lettre du 18 novembre
2004 d’obtenir des conseils de M. Dakhlallah les titres de propriété de ce dernier mais n’a
vraisemblablement pas recu de réponse®’.

. Par lettre du 16 novembre 2004, l’avocat d’IMPOREX a pour sa part sollicité du Procureur

Général de la République la réquisition d'information en vue d’ouvrir un dossier sur la
« pseudo-acquisition » par M. Dakhlallah des biens loués par IMPOREX.

Le 25 novembre 2004, l'OBMA alerte les Conservateurs des Titres Immobiliers des
circonscriptions fonciéres de Lukunga et Mont-Amba de « l’ampleur inquiétante qu’ont
prise les ventes irréguliéres et illégales par des personnes non attitrées des biens
immeubles, spoliés au préjudice de I’Etat, mais récupérés par l'OBMA et placés sous sa
gestion, en attendant leur affectation définitive (entre autres ceux de l'ex-Société Générale
d’Alimentation, en sigle S.G.A.) [...] ». L’Office les informe en conséquence quill « fait
opposition a toute mutation des titres de propriété relatifs € ces immeubles » afin
« d’arréter leur aliénation »%.

Par lettre du 4 décembre 2004, le Président de |’'Assemblée nationale de la RDC a attiré
attention du Vice-Président de la République en Charge de la Commission Politique,
Défense et Sécurité sur le rapport d’une commission de l’Assemblée indiquant que « de
nombreuses irrégularités quant a la forme et quant au fond ont été commises en ce qui
concerne notamment les biens immeubles de la succession Litho Moboti (Groupe Litho
Moboti), de la succession Dokolo et de plusieurs autres personnes [...] ». Le Président de
?Assemblée nationale précisait également qu’au vu des circonstances cette commission
« souhaiterait des mesures conservatoires d'une autre nature de la part du Gouvernement
de la République afin de protéger et de sauvegarder les droits garantis des particuliers »
en matiére de propriété, «la plupart des biens placés notamment sous la gestion
provisoire et conservatoire de l'OBMA [continuant] a faire l'objet de spoliation au préjudice

®8 Voir Lettre du Chargé de mission de l'OBMA auprés de la GLM a M. Lahoud, en date du 17 novembre 2004
(Piéce D-14) ; Requéte d’arbitrage, para. 17 ; Mémoire en défense, para. 11.

®° Voir Lettre de Me Pamba-Mbaya au cabinet Mutombo, en date du 18 novembre 2004 (Piéce D-86) ; Requéte
d’arbitrage, para. 18 ; Mémoire en demande, para. 70.

®° Lettre de I'OBMA aux Conservateurs des Titres Immobiliers des circonscriptions fonciéres de Lukunga et
Mont-Amba, en date du 25 novembre 2004 (Piéce D-81).

47

des propriétaires, méme semble-t-il, de la part de certaines personnalités chargées de la
protection de ceux-ci »°'.

156. Le 18 décembre 2004, le Ministre des Affaires Fonciéres de la RDC a écrit au
Conservateur des Titres immobiliers de Lubumbashi afin de dénoncer l’aliénation des
biens immobiliers de la SGA situés dans la Province du Katanga par la succession Litho
Moboti. Le Ministre demandait a ce qu’il ne soit procédé a aucune mutation des biens
réquisitionnés tant qu’était en vigueur « I’'Arrété Ministériel n° 008 du 16 juillet 1997 »°.

157. Peu aprés que M. Dakhlallah a revendiqué la propriété des biens loués par IMPOREX,
deux actions en justice ont été introduites devant les tribunaux congolais : l’affaire
RC 88.463, introduite par l'OBMA, et l’affaire RC 88.871, introduite quelques jours aprés
par M. Dakhlallah. Ainsi, le 11 janvier 2005, l'OBMA a assigné, devant le TGI de
Kinshasa/Gombe, M. Dakhlallah, la SGA et le Conservateur des Titres Immobiliers de la
circonscription fonciére de Lukunga afin de faire déclarer nulle la vente a M. Dakhlallah de
la parcelle occupée par IMPOREX et d’obtenir des dommages pour « trouble évident a la
jouissance »*°. La nullité devait résulter, selon 'OBMA, du fait que M. Dakhlallah avait
acquis la parcelle alors que celle-ci avait été « sortie de l'empire du droit privé » par
larrété ministériel du 17 juillet 1997 et la Décision du 25 mai 2004%. Selon les
Demandeurs, l’affaire a été renvoyée pour une audience de mise en état fixée au 23
février 2005°.

*" Lettre du Président de I'Assemblée Nationale au Vice-président de la République en Charge de la Commission
Politique, Défense et Sécurité en date du 4 décembre 2004 (Piece D-82). Sont mis en copie de cette lettre le
Président de la République, le Ministre de la Justice, le Chargé de mission a |'OBMA, la Succession Litho Moboti et
la Succession Dokolo.

* Lettre du Ministére des Affaires Fonciéres au Conservateur des titres immobiliers de Lubumbashi en date du
18 décembre 2004 (Piéce D-83). Le Tribunal s'interroge sur une éventuelle confusion entre |'Arrété
n°005/CAB/MIN/RI.J & GB/97 en date du 17 juillet 1997 portant réquisition de la SPRL groupe Litho Moboti pour
cause d’intérét public (Piéce D-7) et le Décret-loi n°008 du 16 juillet 1997 portant création d’un Office des Biens Mal
Acquis (Piéce D-8). La Lettre semble se référer a |'Arrété n°005 et non au Décret-Loi n°008.

 

  

88 Assignation Civile de M. Dakhlallah, de la Société Générale d’Alimentation et du Conservateur des Titres
Immobiliers a la requéte de l'OBMA, en date du 11 janvier 2005 et enregistrée sous le numéro RC 88.463
(Piéce D-15). L'OBMA est représenté par Me Makunga Khonde dans cette procédure (voir premier feuillet). La GLM
rayant plus « la gestion réelle », celle-ci ayant été « transférée » a 'OBMA, Me Makunga Khonde a indiqué lors de
"audience qu'il lui avait fallu « s'accorder avec les nouveaux gestionnaires » — |l(OBMA (Compte rendu du
27 septembre 2012, p. 91, lignes 34-42).

“4 Assignation Civile de M. Dakhlallah, de la Société Générale d’Alimentation et du Conservateur des Titres
Immobiliers a la requéte de l'OBMA, en date du 11 janvier 2005 et enregistrée sous le numéro RC 88.463, troisieme
feuillet (Piéce D-15).

®5 Voir Mémoire en demande, para. 72.

48

158. Le 3 février 2005, M. Dakhlallah a déposé une requéte en abréviation de délai auprés du
Président du TGI de Kinshasa/Gombe afin d’étre autorisé a assigner a bref délai et citer
jour a jour IMPOREX et l'OBMA a une audience civile prochaine, au motif que la parcelle
dont le requérant se présentait comme propriétaire était « occupée par des personnes
n’ayant ni titre ni droit qui refusent de quitter les lieux parce que encouragée[s] par
l'OBMA »°°. Le juge ayant fait droit A sa requéte®”, M. Dakhlallah a assigné l'OBMA et
IMPOREX le 14 février 2005 & comparaitre le 16 février 2005 afin de faire condamner
IMPOREX au déguerpissement des lieux qu’elle occupait®®. Selon les Demandeurs, lors

de l’'audience du 16 février 2005, le juge, au mépris du principe du contradictoire, a, d'une

part, imposé aux parties de plaider le fond du dossier, refusant le renvoi de l’'affaire en
dépit de la connexité du litige avec la procédure concernant la validité du titre de propriété
de M. Dakhlallah et, d’autre part, a décidé de faire droit a la demande de
déguerpissement®. Les Demandeurs soulignent qu’IMPOREX n’a pu se préparer pour
cette audience du fait de la briéveté du délai imposé'™. Aussi les conseils d’IMPOREX se
seraient-ils retirés de l'audience en guise de protestation'’. Le jour méme, l’'avocat
d'IMPOREX a déposé une requéte tendant a obtenir réouverture des débats" mais fut
alors informé, selon les Demandeurs, que cette requéte ne pourrait aboutir, le juge ayant
déja rendu sa décision par oral'®’. L'OBMA et IMPOREX ont fait appel de cette décision le

17 février 2005'*.

159. Le 18 février 2005, soit deux jours aprés la décision de déguerpissement, l(OBMA a donné
procuration 4 son avocat Me Makunga Khonde afin de se désister de |’action sous
RC 88.463, introduite par l'OBMA le 11 janvier 2005 contre M. Dakhlallah, « dans l’'attente

86 Requéte de M. Dakhiallah en abréviation de délai, en date du 3 février 2005 (Piece D-87).

®” Voir Mémoire en demande, para. 73.

8 Voir Assignation RC 88.871 de l'OMBA et d’IMPOREX a la requéte de M. Dakhlallah, en date du 14 février 2005
(Piece D-17).

°° Voir Requéte d’arbitrage, para. 22 ; Mémoire en demande, para. 74.

100 IMPOREX n'a disposé que de 48h, alors que la communication de piéces a l'autre partie doit, selon son avocat,
précéder l'audience de trois jours (Voir Requéte d'IMPOREX tendant a obtenir réouverture des débats, en date du 16
février 2005 (Piéce D-88)).

'°1 Voir Mémoire en demande, para. 74.
102 Voir Requéte d'IMPOREX tendant a obtenir réouverture des débats, en date du 16 février 2005 (Piéce D-88).
'°3 Voir Requéte d'arbitrage, para. 22 ; Mémoire en demande, para. 74.

14 Voir Acte d’appel d'IMPOREX contre le jugement RC 88.871, en date du 17 février 2005 avec Procuration
spéciale d’IMPOREX pour l’appel a son Conseil (Piece D-89).

49

160.

161.

162.

de l’évolution d’autres procédures engagées »'°. D’aprés Me Makunga Khonde, l'OBMA
aurait pris cette décision contre son propre avis" et bien qu’elle exposat la GLM a des

107

pertes importantes’"’. Me Makunga Khonde indique également que la décision de l'OBMA

serait liée a une intervention de M. Dakhlallah'®®.

Le 23 février 2005, lors de l’audience de mise en état, le juge aurait simplement « donné a
[OBMA] acte de son désistement d'action »'®. Le 28 février 2005, l'avocat d’IMPOREX a
écrit au Chargé de mission de l'OBMA afin d’étre informé sur la véracité de la procuration

versée au dossier'’®

. Ala méme date, le Vice-Président de la République en Charge de la
Commission Politique, Défense et Sécurité demande au Ministre de la Justice de surseoir
a toute restitution d’immeubles et de lui transmettre un rapport comprenant notamment
« le répertoire du patrimoine sous gestion de l'OBMA » et « les copies de décisions de
restitution et les copies des documents justificatifs y afférents »'"’.

Le 8 mars 2005, le TGI de Kinshasa/Gombe a rendu son jugement écrit ordonnant le
déguerpissement''?. Signifié le 12 mars 2005, le jugement précisait qu’il était « exécutoire
nonobstant tout recours et sans caution quant a ce [...] »'"°

Les Demandeurs indiquent qu’'IMPOREX a fait appel de ce jugement'™* (cette fois sans
POBMA) et déposé une requéte en défense a exécuter le 15 mars 2005 afin d’empécher

'°5 Procuration de l'OBMA a Me Makunga Khonde en date du 18 février 2005 (Piéce D-16) ; Requéte d’arbitrage,
para. 19 ; Mémoire en demande, para. 77.

108 Me Makunga Khonde précise que l'OBMA aurait fait déposer dans le dossier judiciaire se trouvant au greffe une
procuration rédigée a son nom et ce sans le consulter (Voir Déclaration de Me Makunga Khonde en date du 21
décembre 2009, para. 9 ; voir aussi Compte rendu du 27 septembre 2012, p. 93, lignes 23-27 (contre-interrogatoire
de Me Makunga Khonde)).

'°7 Voir Déclaration de Me Makunga Khonde, en date du 21 décembre 2009, paras. 7-8.

108 Voir Compte rendu du 27 septembre 2012, p. 93, lignes 10-13 (contre-interrogatoire de Me Makunga Khonde).

‘°° Déclaration de Me Makunga Khonde, en date du 21 décembre 2009, para. 9.
"1 Voir Lettre du Conseil d'IMPOREX au Chargé de mission de l'OBMA en date du 28 février 2005 (Piece D-105).
Lettre du Vice-président de la République au Ministre de la Justice, en date du 28 février 2005 (Piece D-106).

"2 Voir Jugement rendu par le TGI de Kinshasa, dans I'affaire RC 88.871 opposant M. Dakhlallah a |'OBMA et
IMPOREX, en date du 8 mars 2005, signifié le 12 mars 2005 (Piéce D-18) ; Mémoire en défense, para. 14.

113 Jugement rendu par le TGI de Kinshasa, dans I'affaire RC 88.871 opposant M. Dakhlallah a l'OBMA et IMPOREX,
en date du 8 mars 2005, signifié le 12 mars 2005 (Piéce D-18), dixiéme feuillet.

"4 Voir Requéte d’arbitrage, para. 23 ; voir aussi Mémoire en demande, para. 78 ; Mémoire en défense, para. 15 ;
Acte d’appel d'IMPOREX contre le jugement RC 88.871, en date du 15 mars 2005 (Piéce D-90).

50

115
t

lexécution du déguerpissement'’’. IMPOREX a fait valoir dans cette requéte que le

certificat sur lequel s’était fondé M. Dakhlallah puis le TGI de Kinshasa/Gombe était un

faux en écriture'’®.

163. Le 17 mars 2005, IMPOREX a également déposé auprés de la Cour Supréme de justice,
la plus haute juridiction congolaise, une requéte en prise a partie contre Mme Fallu
Mwayuma, la magistrate qui avait rendu le jugement du 8 mars 2005 ordonnant le
déguerpissement, au motif que son comportement aurait été « empreint de dol et de déni
de justice » a l'occasion de ce jugement''”. Les Demandeurs soulignent que Mme la juge
Fallu Mwayuma avait, aux yeux d’IMPOREX, « imposé la tenue des plaidoiries, sans tenir
compte de la connexité entre la procédure en cours et celle opposant l'OBMA a
M. Dakhlallah, sans échange préalable de piéces » et « pris une décision en violation du
principe du contradictoire »''®.

164. Par lettre en date du 31 mars 2005, la délégation syndicale de la GLM a demandé au
Chargé de Mission de l'OBMA de produire une nouvelle procuration autorisant
Me Makunga Khonde a reprendre son action en justice contre M. Dakhlallah"®. La
délégation syndicale a réitéré sa requéte le 13 avril 2005'*°.

165. Le 13 avril 2005, la requéte en défense a exécuter d'IMPOREX contre le jugement
ordonnant le déguerpissement a été rejetée par la Cour d’appel de Kinshasa/Gombe,
présidée par Mme la juge Madia Nika Nika’'.

166. Le 21 avril 2005, le Ministre du Portefeuille a écrit au Ministre des Affaires Fonciéres pour
informer que « l'OBMA lance depuis quelques temps, un cri d’alarme au sujet du transfert

"8 Voir Requéte d’arbitrage, para. 23 ; voir aussi Mémoire en demande, para. 78 ; Mémoire en défense, para. 15 ;
Affaire RC 88.871, Requéte en défense a exécuter, en date du 15 mars 2005 (Piéce D-91).

"6 Affaire RC 88.871, Requéte en défense a exécuter, en date du 15 mars 2005 (Piéce D-91).

"'7 Affaire RC 88.871, Requéte en prise a partie d'IMPOREX contre le Magistrat Fallu Mwayuma, Juge au Tribunal de
Grande Instance de Kinshasa/Gombe et la RDC prise au Cabinet du Ministre de la Justice et Garde des Sceaux a
Kinshasa, en date du 17 mars 2005 (Piéce D-92).

"18 Mémoire en demande, para. 80.

"18 Voir Lettre de la délégation syndicale de la GLM au Chargé de mission de I'OBMA, en date du 31 mars 2005
(Piéce D-108).

"0 Voir Lettre de la délégation syndicale de la GLM au Chargé de mission de l'OBMA, en date du 13 avril 2005
(Piéce D-96).

"21 Voir Arrét de la Cour d’Appel Kinshasa dans I'affaire RC 88.871 opposant IMPOREX a M. Dakhlallah et l'OMBA,
en date du 13 avril 2005 (Piéce D-19) ; Mémoire en défense, para. 16.

51

167.

169.

de propriété de certains immeubles sous sa gestion en faveur des tiers et cela avec la
complicité des agents relevant des services du Ministére des Affaires Fonciéres ». Il
ajoutait que « [s]i ces informations étaient avérées, il y a lieu de prendre toutes les
dispositions nécessaires qui s’‘imposent afin de mettre fin 4 ces actes qui dépouillent l’Etat
de ses biens »'?.

Le 28 avril 2005, l’'OBMA écrit a M. Dakhlallah, avec copie notamment au Président de la
République, a quatre Vice-Présidents de la République, au Ministre de la Justice et a
M. Lahoud, pour lui rappeler que l'immeuble loué par IMPOREX « est sous gestion de
Office des Biens Mal Acquis en vertu de |’Arrété n°005 CAB/MIN/R.I.J & GS/1997 du
17 juillet 1997 du Ministre de la Justice portant réquisition de la SPRL Groupe LITHO
MOBOTI pour cause d’intérét public et des Décisions numéros 029 du 25 mai 2004 et 063
du 10 novembre 2004 ; par le fait d’avoir appartenu a la société SGA constituée avec des
fonds du Trésor Public »'**. Affirmant que « ni le jugement inique rendu par défaut que
vous venez d’obtenir, ni une quelconque intimidation ne peut ébranler notre intime
conviction quant au caractére public de ce bien », l'OBMA demandait a M. Dakhlallah « de
cesser tout harcélement auprés de nos locataires se trouvant dans ledit site » et indiquait
qu’en cas contraire, « nous mettrons ce qui est dans notre pouvoir, pour vous empécher
d’assouvir vos ambitions démesurées »'*.

. Par ordonnance du 6 mai 2005, la Cour Supréme de justice a quant a elle rejeté la

requéte en prise a partie d’IMPOREX contre la juge Fallu Mwayuma’®. La seconde
requéte en prise a partie déposée par IMPOREX le 13 mai suivant contre la méme
magistrate a également été rejetée le 17 juin 2005"°.

Les Demandeurs ont attiré l’attention du Tribunal sur le fait que les juges Fallu Mwayuma
et Nika Nika ont été révoquées de leurs fonctions par ordonnance du Président de la

"2 | ettre du Ministre du Portefeuille au Ministre des Affaires Fonciéres, en date du 21 avril 2005 (Piece D-42).
"3 | ettre du Comité de Gestion de 'OMBA a M. Dakhlallah, en date du 28 avril 2005 (Piéce D-97), p. 2.
14 ig. p.3.

"28 Voir Ordonnance de la Cour Supréme de Justice rendue dans I'affaire opposant IMPOREX au juge Fallu
Mwayuma en date du 6 mai 2005 (Piéce D-93).

126 Voir Requéte en prise a partie d'IMPOREX contre Mme Fallu Mwayuma en date du 13 mai 2005 (Piéce D-94) ;
voir aussi Ordonnance de la Cour Supréme de Justice rendue dans l’affaire opposant IMPOREX au juge Fallu
Mwayuma en date du 17 juin 2005 (Piéce D-20).

52

170.

République en date du 15 juillet 2009”. L’ordonnance indique que ces deux magistrates,
ainsi que la majorité des autres juges visés par cette ordonnance, ont été sanctionnées
pour avoir été reconnues coupables par la Cour Supréme « soit de dol, soit de concussion
ou de déni de justice ayant donné lieu a des actions en prise a partie »'?®. Le Tribunal note
toutefois que ni les Demandeurs dans leurs écritures ni cette ordonnance ne précisent si
les juges Fallu Mwayuma et Nika Nika ont été révoquées de leurs fonctions du fait des
décisions qu’elles ont rendues a l’encontre d’IMPOREX.

Le 19 mai 2005, M. Ndjiba Odongo, huissier de justice prés du TGI de Kinshasa/Gombe,
accompagné de deux assistants, a fait sommation a IMPOREX de mettre a disposition de
M. Dakhlallah les locaux qu'elle occupait'”’. L'ensemble des témoins des Demandeurs
précisent que I’huissier s’est présenté au siége d’IMPOREX accompagné des forces de
police’,
procés-verbal d’expulsion, avoir fait transporter et déposer sur la voie publique les

IMPOREX n’ayant pas obtempéré, M. Ndjiba Odongo a indiqué, dans son

meubles et effets garnissant les locaux occupés par IMPOREX'*". M. Ndjiba Odongo a
également indiqué dans son procés-verbal du 19 mai, ainsi que dans son procés-verbal
subséquent du 20 mai, que certains biens n’ont pu étre évacués de la parcelle louée par
IMPOREX lors de l’expulsion'**. Dans son procés-verbal subséquent, il a également
précisé avoir « poursuivi et parachevé l’expulsion amorcée le 19/05/2005 », en ajoutant
toutefois que « pour les biens non évacués pour impossibilité ou insuffisance de moyens
matériels, Sieur MONSENGO Léopold, lequel m’a déclaré étre le collaborateur de
Monsieur GHASSAN [M. Dakhlallah], en a été constitué gardien »'**. Il ressort d’un
procés-verbal du 26 aotit 2005 de la police judiciaire des parquets que les biens
d’IMPOREX ont été ensuite transportés, sous supervision policiére, dans un entrepdt de la

"27 Voir Mémoire en demande, paras. 84-85.

"28 Ordonnance d'organisation judiciaire N° 09/054 du 15 juillet 2009 portant révocation des magistrats civils du siége
(Piéce D-38), articles 1.F.18 et 1.C.3.

128 Voir Procés-Verbal d’expulsion, en date du 19 mai 2005 (Piéce D-66).

190 Voir Témoignage de M. Nzita, para. 13 ; Temoignage de M. Lahoud, para. 57 ; Temoignage de M. Tshuyi Muhiya,
para. 27 ; Témoignage de M. Bassana, para. 8.

‘8! Voir Procés-Verbal d’expulsion, en date du 19 mai 2005 (Piéce D-66).

182 Voir Procés-Verbal d’expulsion, en date du 19 mai 2005 (Piéce D-66) ; Procés-verbal d’expulsion subséquent, en
date du 20 mai 2005 (Piéce D-113).

‘83 Procés-verbal d’expulsion subséquent, en date du 20 mai 2005 (Piéce D-113).

53

17

17:

nr

Division Urbaine des Travaux Publics sous la garde du bourgmestre de Gombe". Rien
n’indique que ces biens ont été restitués 4 IMPOREX.

. Tandis que la Défenderesse voit dans le déguerpissement d’IMPOREX « une procédure

classique et normale de l’exécution d’une décision de justice de droit privé faite
conformément aux lois de la RDC [...] »‘*®, les Demandeurs font état de la grande

violence et des importants dommages subis par IMPOREX a l'occasion des opérations de

136

déguerpissement conduites par la police, en violation de leurs droits Selon les

Demandeurs, IMPOREX, privée de ses locaux, de son outil de travail et de sa crédibilité, a

été contrainte a la dissolution malgré tous les efforts déployés pour son redressement'*”.

. Le 21 mai 2005, le Directeur de cabinet du Président de la République a écrit au Ministre

de la Justice afin de l’informer que « le Président de la République vient d’étre saisi des
irrégularités qui auraient entouré l’examen par nos juridictions du litige immobilier
opposant I'OBMA (Office de Gestion des biens mal acquis) et Monsieur Antoine LAHOUD
PDG de la Société « IMPOREX SPRL» a Monsieur GHASSAN ABDUL HUSSEIN
DAKHLALLAH, PDG de la Société « SOCODECO » ». Le Directeur de cabinet ajoutait
que :

Etant donné que I'OBMA a formé opposition contre le jugement
RC 88.871 rendu dans cette affaire par le Tribunal de Grande Instance
de Kinshasa-Gombe en affirmant que Iimmeuble querellé est un bien de
Etat géré d’ailleurs par lui, if vous est demandé sur instruction du Chef
de I’Etat, en votre qualité de gardien des intéréts de la République, de
faire ordonner par vos services la surséance des opérations de
déguerpissement en cours et la remise des choses en leur état initial,
jusqu’a ’épuisement de la procédure judiciaire.

Dans le méme ordre diidées, il conviendrait de responsabiliser le
Premier Président de la Cour Supréme de Justice afin de privilégier la
protection des intéréts de I’Etat au cours de I’examen de la requéte en
prise a partie déposée par devant sa juridiction.’**

'%4 Voir Annexe 3 au Témoignage de M. Nzita.

‘8° Mémoire en défense, para. 19.

188 Voir Mémoire en demande, paras. 87-95 ; voir aussi Déclarations de MM. Lahoud, paras. 57-74, Nzita, paras. 13-
23, Tshuyi Muhiya, paras. 25-31 et Bassana, paras. 8-19.

‘87 Voir Mémoire en demande, paras. 93- 94.

"8 | ettre du Directeur du Cabinet du Président de la République au Ministre de la Justice, en date du 21 mai 2005
(Piéces D-23 et D-98).

54

173.

174.

175.

Le Ministre de la Justice a réagi a la demande du Président de la République dans les
termes suivants :

En ce qui concerne la surséance a |’exécution, [les] informations en ma
possession font état de l’exécution consommée du jugement RC 88.871
[du] Tribunal de grande-instance -de Kinshasa / Gombe. A ce titre, je ne
saurai au motif invog[ué] interdire l’exécution sans contrevenir a l’esprit
de la loi et a la jurisprudence constante de[s] cours et tribunaux selon
lesquelles [sic] il n'est accordé ni défense a I’exécution ni opposition
valable lorsque l’exécution du jugement est consommée. Ce principe,
sauf violation flagrante des principes du droit, qui n'est pas a confondre
avec une erreur de droit ou violation d'un aspect de procédure, a.
toujours guidé mon action pour ordonner une surséance a |’exécution.
De toute fagon, la partie qui a fait exécuter le jugement l'ayant fait a ses
risques et périls, le retournement de la situation est possible si le
demandeur sur opposition fait triompher son point de vue devant le
tribunal. Je dois noter, en passant, que I’Office des Biens Mal Acquis est
une entreprise dotée de la personnalité juridique et qui doit se défendre
indépendamment du Ministére de la Justice, chargé de défendre les
intéréts de l’Etat.

Svagissant de la nécessité de responsabiliser le Premier Président, je le
ferai en toute discrétion pour éviter de heurter sa conscience de juge et
surtout voir celui-ci m’opposer le sacro-saint principe de lindépendance
du pouvoir judiciaire.’*°

 

Le 30 mai 2005, selon M. Vibila Joseph Nzita, ancien chef comptable d’'IMPOREX, le
Bourgmestre de la commune de Gombe aurait écrit au Commissaire de Gombe pour
demander |l’évacuation de ce qui se trouvait sur la voie publique du fait du
déguerpissement, tant l’accumulation de biens et matériel était devenue importante'°.

Le 31 mai 2005, le Ministre de la Justice, par l’intermédiaire du batonnier Honorius
Kisimba Ngoy, a demandé a lOBMA de bien vouloir lui expliquer (i) pourquoi il ne s’était
pas défendu dans l’affaire RC 88.871 qui l’opposait a M. Dakhlallah et (ii) pourquoi sa
réaction au jugement du 8 mars 2005 avait été si tardive, l'OBMA ne s’étant manifesté
auprés du TGI de Kinshasa/Gombe que le 20 mai 2005. Reprochant a ’OBMA 4a la fois
«un calcul monté pour réussir la condamnation de l’Office et par la suite couvrir [sa]
propre négligence voire turpitude par une correspondance agitée et irresponsable » et une

'° Lettre du Ministre de la Justice au Président de la République, du mois de mai 2005 (Piéce D-99).

‘4 Voir Déclaration de témoin de M. Nzita, para. 15.

55

tentative de « soustraire l'OBMA de la tutelle directe du Ministére de la Justice », le
Ministre affirmait n’avoir jamais ordonné la restitution de la parcelle litigieuse"*".

176. Le 1* juin 2005, la Fédération des Entreprises du Congo faisait écho 4 la demande du
Président de la République en priant le Ministre de la Justice d’ordonner la surséance des

opérations de déguerpissement en cours'’.

Le jour suivant, l'OBMA a répondu au
Ministre de la Justice, faisant valoir notamment qu’il avait formé opposition au jugement
pronongant le déguerpissement dans les jours suivants sa signification, « solution idéale »
selon lui’’. || constatait également que « comme au premier degré, c’est pour des motifs
non évidents que la démarche de la société IMPOREX [la requéte en défense a exécuter]
n’a pas abouti [...] »'“*. Tout en concluant qu’« [iJ n’y a aucun doute que dans cette affaire
tous les dés étaient pipés »'4°

opposition en vue d’obtenir la surséance a l’exécution du jugement rejetant la requéte en

, il ajoutait qu’il avait également introduit une action en tierce

défense a exécuter'®. S’agissant de la tardiveté de sa réaction, 'OBMA expliquait qu’il
avait non seulement rapidement formé opposition contre le jugement du 8 mars 2005 mais
également adressé au TGI de Kinshasa/Gombe « une autre correspondance plus longue
et plus détaillée » avant sa lettre du 20 mai 2005"”. II indiquait par ailleurs que le Ministre
de la Justice n’avait jamais ordonné la restitution de la parcelle litigieuse'*®. II confirmait
enfin que, loin de tenter de se soustraire a la tutelle du Ministére, l'OBMA « tire toute sa
substance de ce Ministére justement dont il est un parquet spécial (Décret-loi n°008 du
16 juillet 1997 art. 2, 11 et 5) »"

17

QJ

. Le Tribunal note que ni l’opposition de l'OBMA, ni sa correspondance antérieure au
20 mai 2005 avec le TGI n’ont été documentées et versées au dossier.

"41 Lettre du Ministre de la Justice au Chargé de mission de l'OBMA, en date du 31 mai 2005 (Piéce D-100).

'* Voir Lettre de la Fédération des Entreprises du Congo au Ministre de la Justice, en date du 1 juin 2005 (Piéce D-
101).

"43 | ettre du Chargé de mission de l'OBMA au Ministre de la Justice, en date du 2 juin 2005 (Piece D-109), p. 2.
4 id,

"48 Id.

"48 ig. p.3.

"7 Id,

148 Id,

"49 Id.

56

IV. DEMANDES DES PARTIES

178. Les demandes des Parties sont rappelées ci-dessous.

A. Demandes des Demandeurs

179. Dans leur Mémoire final, les épo0ux Lahoud ont récapitulé l'ensemble de leurs demandes.
Ils ont ainsi demandé au Tribunal de :

46.1 rejeter l'ensemble des demandes de la Défenderesse ;
46.2 se déclarer compétent pour connaitre du présent litige ;

46.3 constater que les investissements des Demandeurs bénéficient des
garanties prévues par le NCI ;

46.4 constater que le litige qui lui est soumis est « en relation directe
avec un investissement » ;

46.5 déclarer que la Défenderesse a violé son obligation de traitement
juste et équitable aux termes du droit international et du Code des
Investissements ;

46.6 déclarer que la Défenderesse a violé son obligation de ne pas
exproprier les Demandeurs de leur investissement sauf pour motif
d'utilité publique et moyennant le paiement d’une indemnité juste et
équitable, aux termes du droit international et du Code des
Investissements ;

46.7 ordonner que la RDC rembourse aux Demandeurs le montant des
biens ayant été détruits ou ayant fait l'objet de pillages du fait du
déguerpissement de la société IMPOREX le 19 mai 2005, a savoir la
somme de 763.978 USD ;

46.8 ordonner que la RDC paie une compensation juste et équitable
pour la perte de profit et d’opportunités commerciales subies par les
Demandeurs suite aux violations par la Défenderesse de ses obligations
aux termes du droit international et du Code des Investissements, et
notamment :

46.8.1. la somme de 841.022 USD représentant le bénéfice que les
Demandeurs pouvaient légitimement escompter du fait de
l'exécution des commandes regues ; et
46.8.2. la somme de 17.645.000 USD représentant la valeur de
lentreprise des Demandeurs, laquelle peut étre divisée comme
suit :

46.8.2.1. Activités historiques :

e 665 000 USD au titre de I’activité électricité ;

e 350 000 USD au titre de I’activité véhicules ;

57

46.8.2.2. Activité bois :

© 13.406.000 USD au titre de l’activité « scierie-
frises » ; et

© 3.224.000 USD au titre de I'activité parquet.

e - A titre subsidiaire, si le Tribunal devait estimer
que les pertes liées a I'activité « scierie-frises »
et/ou parquet ne peuvent étre indemnisées au titre
de la perte de profits, ordonner que la RDC
dédommage les Demandeurs sur le fondement de
la perte de chance, conformément a la méthode
exposée au paragraphe 69 du Mémoire
Supplémentaire des Demandeurs en date du 22
mars 2013.

46.9. ordonner que la RDC dédommage les Demandeurs pour le
préjudice moral subi par eux pour un montant de 3.000.000 USD ;

46.10. ordonner que la RDC supporte la charge de tous les honoraires et
frais encourus ou a encourir a l'occasion du présent arbitrage, incluant
les honoraires et frais des arbitres, du CIRDI, des avocats des parties,
de tous experts et consultants missionnés par les parties ou par le
Tribunal arbitral, ainsi que les frais internes exposés par les Demandeurs
en relation avec le présent arbitrage ; et,

46.11. ordonner que la RDC paie des intéréts composés a un taux de
LIBOR+#2, actualisé tous les six mois sur les sommes susmentionnées, a
compter de la date a laquelle il sera établi que ces sommes sont
exigibles.

47. Les Demandeurs se réservent le droit de modifier et de compléter ce
Mémoire Final.'°°

B. Demandes de la Défenderesse

180. Dans son Mémoire en défense, la Défenderesse a demandé au Tribunal de :

Principalement, se déclarer incompétent de connaitre la présente
instance arbitrale initiée par les Demandeurs ;

Subsidiairement, au cas ou le Tribunal s’estimerait compétent, constater
que la cause RCA 23.459 concernant l'appel formé contre le jugement
dont les Demandeurs reprochent I’exécution est encore pendante devant
la Cour d’appel de Kinshasa/Gombe, et par conséquent, rend
inarbitrable le présent litige ;

Au fond, sous réserve d'autres éléments, piéces et moyens de droit
qu'elle sera amenée a développer avant la cléture des débats, de

‘80 Mémoire final, paras. 46-47.

58

débouter les Demandeurs de l'ensemble de leurs demandes mal
fondées ;

En tout état de cause, condamner les Demandeurs a réparer au profit de
la Défenderesse les préjudices qu'elle subit par le fait de se retrouver
dans un procés inattendu et qui lui codte énormément ;

Condamner solidairement les Demandeurs au paiement de I'intégralité
des frais du présent arbitrage, en ce compris les dépenses exposées par
la Défenderesse pour suivre la présente procédure et faire valoir sa
défense.

La Défenderesse se réserve expressément le droit de modifier,
compléter et amender la présentation des faits et les positions juridiques
exprimées dans le présent mémoire en défense.'®

181. Dans son Mémoire complémentaire sur la compétence du 2 juin 2012, la Défenderesse
avait conclu dans les termes suivants :

Fort de I des dévelc nts qui précédent, la Déi
prie le Tribunal arbitral de :

- se déclarer incompétent de connaitre la présente instance arbitrale
initiée par les Demandeurs ;

- La Défenderesse se réserve expressément le droit de modifier,
compléter et amender la présentation des faits et les positions Juridiques
exprimées dans le présent mémoire complémentaire en défense.'*

182. Dans son Mémoire additionnel en défense du 22 mars 2013, la Défenderesse a formulé
les demandes suivantes :

Forte de l'ensemble des développements qui précédent, la
Défenderesse prie le Tribunal arbitral de :

- De constater que les piéces complémentaires produites par la
Défenderesse sont authentiques, ou au besoin de permettre a la
Défenderesse de produire un document émanant du CPCC ou de
présenter les témoignages des personnes habilitée a engager CPCC
certifiant leur origine et leur authenticité ;

- De lui permettre de recueillir expertise dun ae comptable
international indé pratic t le plan rp
correctement les tableaux de synthése et autres Yeclaration de
réévaluation des actifs d’lmporex en vue de répondre a la question de
savoir au vue desdits tableaux et déclarations, la société Imporex a
réalisé ou non des investissements au cours des exercice 2002, 2003 et
2004.

 

‘5! Mémoire en défense, para. 104.
‘82 Mémoire complémentaire sur la compétence, para. 54.

59

- De confirmer au vue [sic] des tableaux de synthése et déclaration de
réévaluation d’actif d’lmporex que les chiffres d'affaires d’lmporex a été
de 56.230.954 FC (Code piéce 03) soit l’équivalent de 152.395,67 USD
et non de 1.500.000 Usd et qu’aucun investissement n’a été réalisé
autant au cours de I'exercice 2002 que de I’exercice 2003.

- De confirmer au vue [sic] des tableaux de synthése et déclaration de
réévaluation d’actif d’Imporex qu’aucune acquisition se rapportant a un
investissement dans la transformation du bois et dans les installations
électriques et que par ailleurs, Imporex ne dispose d’aucune autorisation
ou agrément lui permettant d'exercer des telles activités en RDC ;

- De confirmer en conséquence toute activité, qu’Imporex aurait exercée
dans le secteur de la transformation du bois et installations électrique est
illégale, par conséquent ne saurait bénéficier des dispositions du NCI ;

- De se déclarer incompétent a connaitre de la présente affaire du faite
[sic] de linéligibilité des [sic] ses activités commerciales aux dispositions
du NCI et/ou de 'illicéité des [sic] ses prétendues activités transformation
du bois et installations électrique[s].

De constater au vue [sic] des tableaux de synthése et déclaration de
réévaluation d'actif d’lmporex, l'absence d’investissements vantés par
les Demandeurs et de tirer toutes les conséquences autant sur
Tincompétence du Tribunal que sur le non fondement des prétentions
des Demandeurs.

- En tout état de cause, condamner les Demandeurs a réparer au profit
de la Défenderesse les préjudices qu'elle subit par le fait de se retrouver
dans une instance arbitrale co[ijteuse et inattendue ;

- Condamner solidairement les Demandeurs au paiement de I’intégralité
des frais du présent arbitrage, en ce compris les dépenses exposées par
la Défenderesse pour suivre la présente procédure et faire valoir sa
défense.

- La Défenderesse se réserve expressément le droit de modifier,
compléter et amender la présentation des faits et Jes Positions juridiques
exprimées dans le présent mémoire en défense.'®

183. Dans son Mémoire additionnel en réplique du 29 avril 2013, la Défenderesse a formulé
ses demandes dans les termes suivants :

Fort de l'ensemble des développements qui précédent, et tous autres

mémoires et commentaires divers de la Défenderesse ici intégralement
tous les ajt et

en ‘onion de I’évolutions des moyens auxquels elle a eu recours, la

Défenderesse prie le Tribunal arbitral de :

 

- De constater que les piéces complémentaires produites par la
Défenderesse sont authentiques ;

‘83 Mémoire additionnel en défense, para. 63.

60

- De confirmer au vue [sic] des tableaux de synthése et déclaration de
réévaluation d’actif d’lmporex que les chiffres d'affaires d’lmporex a été
de 56.230.954 FC (Code piéce 03) soit l’équivalent de 152.395,67 USD
et non de 1.500.000 USD et qu’aucun investissement n’a été réalisé
autant au cours de I'exercice 2002 que de I’exercice 2003 ;

- De confirmer au vue [sic] des tableaux de synthése et déclaration de
réévaluation d’actif d'lmporex qu’aucune acquisition se rapportant a un
investissement dans la transformation du bois et dans les installations
électriques et que par ailleurs, Imporex ne dispose d’aucune autorisation
ou agrément lui permettant d'exercer des telles activités en RDC ;

- De confirmer en conséquence toute activité, qu’Imporex aurait exercée
dans le secteur de la transformation du bois et installations électrique[s]
est illégale, par conséquent ne saurait bénéficier des dispositions du
NCI ;

- De se déclarer incompétent a connaitre de la présente affaire du faite
[sic] de l'inéligibilité des [sic] ses activités commerciales aux dispositions
du NCI et/ou de I'illicéité des [sic] ses prétendues activités transformation
du bois et installations électrique[s] ;

- De constater que seuls les tableaux de synthése et déclaration de
réévaluation d'actif d’lmporex produits par la Défenderesse sont des
documents officiels authentiques qui donnent la situation formelle
d'Ilmporex et que les prétendus documents de banques privées ne sont
ni valides ni authentiques, mais plut6t consacrent pour peu qui’ils
pourraient paraitre réels, des activités informelles insusceptibles d’étre
entendues et protégées par le Tribunal arbitral CIRDI oeuvrant sous les
auspices de la Banque mondialfe] ;

- De constater au vue [sic] des tableaux de synthése et déclaration de
réévaluation d’actif d’lmporex, absence d'investissements vantés par
les Demandeurs et de tirer toutes les conséquences autant sur
lincompétence du Tribunal que sur le non fondement des prétentions
des Demandeurs ;

- En tout état de cause, condamner les Demandeurs a réparer au profit
de la Défenderesse les préjudices qu’elle subit par le fait de se retrouver
dans une instance arbitrale co[tiJteuse et inattendue ;

- Condamner solidairement les Demandeurs au paiement de I'intégralité
des frais du présent arbitrage, en ce compris les dépenses exposées par
la Défenderesse pour suivre la présente procédure et faire valoir sa
défense ;

- La Défenderesse se réserve expressément le droit de modifier,
compléter et amender la présentation des faits et Jes Positions juridiques
exprimées dans le présent mémoire en défense.'*

‘54 Mémoire additionnel en réplique, para 30.

61

184.

186.

187.

Le Tribunal rappellera a ce stade que la recevabilité du Mémoire additionnel en réplique,
et plus particulierement de ses paragraphes 7 a 21, a été contestée par les Demandeurs.
Le Tribunal rappellera également avoir constaté dans sa lettre du 6 mai 2013 que la
Défenderesse ne s’était pas conformée aux instructions du Tribunal telles qu’elles
ressortaient des Ordonnances de procédure n°* 7 et 8 et des communications du Tribunal
transmises par le Centre les 24 et 29 avril 2013. Pour les raisons susmentionnées, les
développements de la Défenderesse figurant aux paragraphes 7 a 21 du Mémoire
additionnel en réplique sont ici déclarés irrecevables. Cette décision n’affecte pas les
autres développements et demandes formulés dans ce Mémoire, y compris le paragraphe
30 cité ci-dessus.

. Les demandes des Parties ayant été rappelées ci-dessus, le Tribunal procédera a

Pexposé de son analyse et de sa décision.

ANALYSE DU TRIBUNAL

Le Tribunal résumera en premier lieu les arguments des Parties relatifs aux questions de
compétence jointes au fond (A). Le Tribunal abordera ensuite la question du droit
applicable (B), de l’attribution de la responsabilité des comportements litigieux a |’Etat (C),
puis celle des violations (D) et des dommages allégués par les Demandeurs (5), et enfin la
demande reconventionnelle de la Défenderesse (E).

A. La compétence du Tribunal

Comme cela a été rappelé, le Tribunal a joint au fond, dans sa Décision sur la
compétence, les questions relatives a l’existence des investissements allégués au sens de
la Convention CIRDI et du Nouveau Code des Investissements (« NCI »), a la légalité de
ces investissements, ainsi que la question de l’absence de relation directe entre le
différend et les investissements allégués. Les Parties ont été invitées a développer ces
points dans la seconde phase de cette procédure.

. Dans sa Décision sur la compétence du 16 février 2012, le Tribunal a décidé notamment

que :

62

(i) le déclinatoire de compétence soulevé par la Défenderesse était rejeté
a l'exclusion des exceptions d’incompétence mentionnées au point (iii)
que le Tribunal a décidé de joindre au fond'®*;

(ii) les moyens de la Défenderesse tirés de l’absence d’investissement
rentrant dans le champ d’application du NCI et de ['illicéité qui
affecterait les investissements des Demandeurs (en admettant qu’ils
existent) étaient recevables'®*;

(iii) les questions relatives a l’existence des investissements allégués au
sens de la Convention CIRDI et du NCI, a la légalité des
investissements, ainsi que la question de l’'absence de relation directe
entre le différend et les investissements étaient jointes au fond'®”.

189. S’agissant de la compétence rationae personae du Tribunal, il sera également rappelé
que le Tribunal s’est jugé compétent aux termes de la Convention CIRDI'® mais a réservé
la question de savoir si les 6poux Lahoud sont des investisseurs au sens de l'article 2(e)

du NCI, la définition d’investisseur étant liée a celle d’investissement dans le Code'®*.

1. Arguments de la Défenderesse

190. Avant d’exposer ses arguments, la Défenderesse a précisé, dans son Mémoire
complémentaire sur la compétence en date du 2 juin 2012, qu’elle reconduisait
« intégralement ses développements antérieurs » relatifs aux questions de compétence
abordées dans ce Mémoire’. La Défenderesse a ensuite développé les exceptions
d’incompétence indiquées ci-dessous dans I’ordre suivant :

- Liinexistence des investissements allégués au sens du NCI et de la Convention
CIRDI ;

‘8° Voir Décision sur la compétence, para. 196.
188 iq., paras. 173-174.

"87 id., para. 196.

188 iq., paras. 79-80.

189 id., paras. 81-84.

180 Mémoire complémentaire sur la compétence, para. 12. Le Tribunal renvoie les Parties au resumé des arguments
de la Défenderesse aux paragraphes 86, 95-102, 133-137, 152-157, 179-181 de la Décision sur la compétence.

63

- Lillégalité des investissements des Demandeurs ; et

- L’absence de relation directe entre le différend et les investissements des
Demandeurs.

a. L’inexistence des investissements des Demandeurs au sens du NCI

191. Se référant a l'article 2(b) du NCI, la Défenderesse y reléve deux critéres cumulatifs de
reconnaissance de |’existence d’un investissement : (i) la réalisation d’un investissement
ye,

et (ii) ’investissement réalisé rentre dans le champ d’application du NC! S’agissant du

premier critére, la Défenderesse insiste sur le fait qu'il est nécessaire de « réaliser un
investissement consistant a mettre en place une capacité nouvelle ou a accroitre la
capacité de production des biens et des prestations des services, a élargir la gamme des
produits fabriqués et des services rendus, a accroitre la productivité de l’entreprise ou
améliorer la qualité des biens et des services »'®*. Selon la Défenderesse, la preuve de la
réalisation d’un tel investissement passe par la soumission a l’agrément du projet
diinvestissement a |l’'Agence Nationale pour la Promotion des _Investissements
(« ANAPI »), conformément a larticle 5 du NCI"®*. L’arrété interministériel d’agrément
prévu a l'article 7 du NCI permet également a l'investisseur de démontrer la réalité de son
investissement et a I’Etat congolais d’en vérifier la substance’®’. La Défenderesse fait
valoir qu’IMPOREX n’a jamais été agréée et n’a jamais déposé de projet d’investissement
auprés de l'ANAPI. IMPOREX n’a pas davantage exercé la faculté de demander le
bénéfice des dispositions du NCI'®. Il n’est de surcroit aucunement établi que
l'investissement qu’IMPOREX prétend avoir effectué ait abouti a la réalisation des
éléments énumérés a l’article 2 du NCI (tels que la mise en place d’une capacité nouvelle

"8° La Défenderesse en conclut

ou l'accroissement d’une capacité de production, etc.)
qu’IMPOREX ne peut prouver la réalisation d’un investissement au sens du NCI et que

ses activités tombent, en conséquence, hors du champ d’application du Code’®”.

‘8! Voir Mémoire complémentaire sur la compétence, para. 15.
182 iq., para. 16.

‘83 Voir Mémoire complémentaire sur la compétence, para. 17.
14 iq., para. 19.

185 iq., paras. 20-21.

189 iq., paras. 23-25.

187 id., para. 22.

64

192.

B

19:

S’agissant du second critére mentionné plus haut, la Défenderesse se référe a l'article 42
de la Convention CIRDI, la Défenderesse fait valoir que « l'article 3 du NCI est une régle
de droit congolais par conséquent doit étre appliquée conformément au droit

congolais »'®°.

Elle reléve, en outre, que l’article 3 du NCI place les « activités
commerciales » hors du champ d’application du NCI". Elle ajoute que «le législateur
congolais qui a exclu les activités commerciales parce que régis par une loi particuliére a
effectivement définit aux termes de l'article 5 de la Loi n° 73- 009 du 5 janvier 1973
particuliére sur le commerce, a une énumeération des activités commerciales
conformément 4 la législation congolaise [sic] »'”°. Or, selon la Défenderesse, |’objet
social d'IMPOREX se rapporte a des activités commerciales telles que les définit la loi
particuliére sur le commerce en son article 5‘. En effet, la loi particuliére sur le
commerce ne limite pas la qualification d’activité commerciale aux importations et
exportations de produits en fonction de leur nature ou de leur importance.

. S'agissant de l'importation alléguée de matériels électriques et d’engins lourds, il ressort

des propres écritures des Demandeurs, selon la Défenderesse, que « notamment les
matériels électriques étaient importés par IMPOREX en vue de_ leur
commercialisation »'’. La Défenderesse en déduit que « les activités d’installation desdits
matériels et engins ne pouvaient qu’étre connexes a |’importation et a la fourniture de ces
matériels » et par conséquent « commerciales »'”. La Défenderesse ajoute que l’arrété
départemental n°015/CAB.006/73 du 30 novembre 1973 portant mesures d’exécution de
la loi particuliére sur le commerce précise que l’importation et la distribution de matériels
électriques comme une activité commerciale réservée aux personnes morales et

physiques congolaises'”*.

. S'agissant de l’activité bois, les Demandeurs n’ont, aux yeux de la Défenderesse, fourni

aucune preuve attestant qu’IMPOREX exergait une activité d’exploitation et de

‘8° Mémoire additionnel en défense, para. 42.

‘8° Mémoire complémentaire sur la compétence, para. 26.

‘70 Mémoire additionnel en défense, para. 44.

‘7! Mémoire complémentaire sur la compétence, paras. 27-29.
172 iq., para. 32.
‘73 iq, Voir aussi Mémoire additionnel en défense, para. 50.

174 Voir Mémoire complémentaire sur la compétence, para. 31.

65

195.

196.

transformation et détenait les licences et autorisations requises par le droit congolais pour
lexercice de telles activités'”®. Les piéces produites par les Demandeurs montreraient au
contraire que les activités exercées (achat pour revente ou exportation) étaient purement
commerciales'”®.

La Défenderesse considére en définitive que les Demandeurs n'ont pas prouvé qui’ils
exercaient les activités qu’ils prétendent exercer et que si l'on devait les estimer établies,
elles ne rentreraient pas dans le champ d’application du NCI en raison de leur nature
commerciale. Les Demandeurs ne peuvent donc prétendre étre des investisseurs au sens
du NCI'’’; la RDC n’a par conséquent pas exprimé son consentement pour référer le
différend a un tribunal CIRDI'’®.

b. L’inexi: des ir i des D ‘S au sens de la
Convention CIRDI

Selon la Défenderesse, « [I]a question fondamentale est celle de savoir si le droit de bail
réclamé par les Demandeurs constitue un investissement au regard de la Convention
CIRDI »'”. En l'absence de définition de l'investissement dans la Convention CIRDI et
sous réserve de l’application de l’article 2(b) du NCI qui définit l'investissement, la
Défenderesse estime qu’un contrat ne constitue un investissement au sens de la
Convention CIRDI que si les conditions cumulatives suivantes posées par la jurisprudence
sont remplies : « a) que le contractant ait effectué un apport dans le pays concerné ;
b) que cet apport porte sur une certaine durée, c) qu’il comporte pour celui qui le fait un
risque et d) une contribution au développement économique de |’Etat d’accueil »'®°. La
Défenderesse ajoute que « [I]’existence du consentement ne dispense pas [...] de la
réalisation des conditions objectives d’un investissement, les parties n’étant pas libres de

178 iq., para. 33.
176 iq., paras. 33-34. Voir aussi Mémoire additionnel en défense, para. 50.

‘77 oir Mémoire complémentaire sur la compétence, para. 35.
178 iq., para. 36.
179 iq., para. 39.
180 iq., para. 40.

66

197.

198.

considérer comme un investissement une opération économique qui n’est pas un
investissement »''.

Considérant que le contrat de bail conclu entre IMPOREX et GLM ne peut s’analyser en
un apport en RDC, que l’inscription dans la durée d’un tel contrat est aléatoire et qu’il ne
contribue pas au développement économique de la RDC, la Défenderesse conclut que le
contrat de bail en question ne peut constituer un investissement au sens de la Convention
CIRDI"®. Pour la Défenderesse, le différend ne concerne pas les autres activités des
Demandeurs qui, en toute hypothése, sont hors du champ d’application du NCI et
illégales'®.

c. Liillégalité des investissements des Demandeurs

Aprés avoir indiqué qu’elle reconduisait l'ensemble des développements contenus dans
son Mémoire complémentaire en date du 25 juillet 2011 et dans ses commentaires et
observations sur les piéces complémentaires des Demandeurs, la Défenderesse avance
que les Demandeurs n’ont ni prouvé ni offert de prouver qu’ils détenaient les autorisations

et licences nécessaires pour les activités qu’ils prétendent avoir exercées'™*.

. Ces activités,
au demeurant non prouvées, auraient donc été exercées dans l'illégalité, de telle sorte

qu’elles n’auraient pu étre des investissements au sens de la Convention CIRDI'®.
d. L’absence de relation directe entre le différend et les investissements des

Demandeurs : la non arbitrabilité pour extranéité de l'objet du litige par
rapport aux investissements

. S'appuyant sur les articles 25(1) de la Convention CIRDI et l'article 38(1) du NCI, la

Défenderesse réaffirme que le différend concerne un contrat de bail, lequel ne crée qu’un
droit de créance pour le locataire et n’est pas un investissement au sens de la Convention
CIRDI'®. Le litige qui a abouti au déguerpissement d’'IMPOREX n'est, selon la
Défenderesse, « qu’un conflit de bail immobilier qui a opposé un particulier, Monsieur

‘8! id, La Défenderesse référe le Tribunal aux affaires Salini Costruttori Spa et Italstrade c. Royaume du Maroc,
Affaire CIRDI ARB/00/4 « Salini » ; RSM Production Corp. c. La République Centrafricaine, Affaire CIRDI ARB/07/02,
et Consorzio Groupement LESIDIPENTA c. Algérie, Affaire CIRDI| ARB/03/08.

‘8 Voir Mémoire complémentaire sur la compétence, paras. 41-43.
183 iq., para. 44.

14 iq., paras. 45-47.

189 id., para. 48.

188 iq., paras. 49-51.

67

200.

20

202.

GHASSAN, d'une part, a l’Office des Biens Mal Acquis (OBMA) et IMPOREX, d’autre
part »'®’. La Défenderesse en conclut que « ce conflit de bail mobilier de droit privé, ne
constitue nullement une violation des droits de l'investisseur et/ou de l'investissement
comme lentend l'article 38 alinéa 1° précité »'®*. En tout état de cause, si l'on devait
trouver un lien entre le différend et les investissements allégués, celui-ci ne serait
qu’indirect et donc non conforme aux exigences de l'article 25(1) de la Convention
cIRDI'®.

2. Arguments des Demandeurs

Dans leur Mémoire en réponse sur les questions de compétence jointes au fond, les
Demandeurs font valoir « qu’ils ont investi en RDC au sens de l'article 2 du NCI et de
Particle 25.1 de la Convention CIRDI [...], qu’il existe un lien direct entre ces
investissements et le litige aujourd’hui soumis au Tribunal arbitral [...] et que leurs activités
étaient exercées en toute légalité [...] »'%°.

a. Les investissements des Demandeurs constituent des investissements au
sens du NCI

. Les Demandeurs décrivent leurs investissements comme ayant consisté « en la création,

le financement et le développement, en tant qu’actionnaires uniques, de la société
IMPOREX, lui donnant les moyens et capacités de développer ses activités, dans le
domaine de |’électricité, dans celui des engins lourds, véhicules et piéces détachées et
dans la transformation du bois »'*".

Les Demandeurs contestent l’argument de la Défenderesse selon lequel les activités
exercées par IMPOREX seraient des « activités commerciales » au sens de l'article 3 du

NCI et, par conséquent, exclues du champ d’application du Code™.

"87 id., para. 52.

188 Mémoire complémentaire sur la compétence, para. 52.

189 id., para. 53.

19° Mémoire en réponse sur les questions de compétence jointes au fond, para. 6.
"91 id, para. 8.

192 ig, paras. 9-11. Les Demandeurs renvoient le Tribunal a leurs développements sur la question dans leur Mémoire
complémentaire du 20 aodit 2011, paras. 30-47 et leurs Observations complémentaires du 22 septembre 2011,
paras. 14-22.

68

203. Ayant relevé que la notion d’« activités commerciales » n'est pas définie dans le NCI, les
Demandeurs estiment que si ces termes « doivent étre analysés au regard du droit
congolais, il convient que cette analyse se fasse dans le respect des principes reconnus
du droit international »'®°, le NCI ayant vocation a régir les investissements étrangers en
RDC. Les Demandeurs ajoutent que selon la jurisprudence, « qu’une loi adoptée dans un
contexte international, méme si cette loi constitue l’exercice de la liberté des Etats d’agir
au niveau international, ne saurait étre interprétée au seul regard du droit local, sans prise

en compte de ses effets extraterritoriaux »'%

. ll convient d'interpréter cette notion en
tenant compte des principes de bonne foi et du « sens ordinaire a attribuer aux termes de

la loi en placant celle-ci dans son contexte, a la lumiére de son objet et de son but »'%

204. Au vu de ces principes, et contrairement a ce que prétend la Défenderesse, les termes
« activités commerciales » ne sauraient étre interprétés largement. En effet, une telle
interprétation conduirait a priver le NCI de toute utilité en empéchant son application aux
activités génératrices de profit sur le territoire de la RDC. Selon les Demandeurs, le fait
que l'article 3 exclut du champ d’application du NCI des activités par nature commerciales
telles que la production d’armement ou les activités de banque et assurance, confirme leur
analyse'®®. Une interprétation restrictive doit donc étre adoptée, ce qui serait conforme aux
objectifs énoncés dans l’exposé des motifs du NCI qui entend inciter les investisseurs
étrangers a investir en RDC'®”. Elle serait également conforme a la pratique des autorités
congolaises qui ont a plusieurs reprises considéré des activités similaires a celles
d'IMPOREX comme relevant du champ du NCI'%®. La référence a une activité

‘88 Mémoire supplémentaire du 22 mars 2013, para. 5.

‘4 Id. Les Demandeurs se référent a Tidewater Investment SRL and Tidewater Caribe, C.A. c. République
bolivarienne du Venezuela, Affaire CIRDI ARB/10/5, Décision sur la compétence du 8 février 2013, paras. 81, 86.

195 Mémoire supplémentaire du 22 mars 2013, para. 6. Les Demandeurs se référent a Pac Rim Cayman LLC c.
République du Salvador, Affaire CIRDI ARB/O9/12, Décision sur la compétence du 1 juin 2012, paras. 5.34-5.35 ;
Brandes Investment Partners LP c. République bolivarienne du Venezuela, Affaire CIRDI ARB/08/3, Sentence du
2 aout 2011, para. 35 ; CEMEX Caracas Investments B.V. and CEMEX Caracas II Investments B.V. c. République
bolivarienne du Venezuela, Affaire CIRDI ARB/08/15, Décision sur la compétence du 30 décembre 2010, paras. 85-
89 ; Mobil C« et autres c. Ré| du , Affaire CIRDI ARB/07/27, Décision sur la
compétence du 10 juin 2010, paras. 92-96.

'°6 Voir Mémoire en réponse sur les questions de compétence jointes au fond, para. 11.
"7 id., paras. 12-13 ; voir aussi Mémoire supplémentaire du 22 mars 2013, para. 7.

198 Voir Mémoire supplémentaire du 22 mars 2013, para. 8. Les Demandeurs visent les piéces suivantes :
Arrété Interministériel n° [retiré] CAB/MIN/PLAN/2011 et n° [retiré]/CAB/MIN/FIN/2011 du [retiré] portant agrément du
projet d’investissement de la société (société de traitement, torréfaction et conditionnement du café) (Piece D-143) ;
Arrété Interministériel n° [retiré] CAB/MIN/PLAN/2011 et n° [retiré]/CAB/MIN/FIN/2011 du [retiré] portant agrément du
projet d’investissement de la société (sciage et exportation de bois) (Piéce D-144) ; Arrété Interministériel n° [retiré]

69

206.

207.

d’exportation dans l’exposé des motifs confirme que les activités commerciales doivent

étre comprises comme visant les activités limitées a l’achat pour revente'®®.

. Les Demandeurs critiquent les carences de l’argumentation de la Défenderesse qui, selon

eux:

e Na pas fourni la moindre preuve de la volonté du /égislateur
congolais, lequel est pourtant une émanation de la RDC, a cet
égard.

« Na pas offert d’interprétation satisfaisante des termes « activités
commerciales », sauf a vouloir en faire une notion générale privant
de raison d’étre le NCI.

« Na pas contesté les principes d’interprétation du NCI utilisés par les
Demandeurs conformément au droit international.

e A été dans I'incapacité de fournir la moindre décision de I'ANAPI
refusant lagrément a des sociétés ayant des activités similaires a
celles d'IMPOREX.

e A été dans I'incapacité d’expliquer les raisons pour lesquelles
TANAPI a accordé l'agrément a des sociétés ayant des activités
similaires a celles d’IMPOREX.°
Selon les Demandeurs, la Défenderesse ne peut se contenter d’alléguer sans plus
d’explications que les activités d’IMPOREX doivent étre exclues du champ d’application
du Code au seul motif qu’elles constitueraient des activités commerciales au sens de la loi
particuliére sur le commerce du 5 janvier 1973".

Concernant l'activité électricité, les Demandeurs font valoir que, contrairement a ce que
prétend la Défenderesse, les activités d’IMPOREX dans ce domaine ne se limitaient pas a
une simple activité d'importation de matériel électrique pour leur revente. Selon les
Demandeurs, « le matériel électrique nécessaire aux divers chantiers était certes importé
par IMPOREX [...] mais c’était en vue de leur utilisation dans le cadre de "travaux
d’implantation et de maintenance de |’éclairage public et divers travaux de réhabilitation du

réseau électrique" » (Mémoire en réponse sur les questions de compétence jointes au

 

CAB/MIN/PLAN/2009 et n° [retiréJ/CAB/MIN/FIN/2009 du [retiré] portant agrément du projet d’investissement de la
société (Piéce D-145).

'°° Voir Mémoire en réponse sur les questions de compétence jointes au fond, para. 14.

200 Mémoire supplémentaire du 22 mars 2013, para. 13. Voir aussi Mémoire final du 22 avril 2013, paras. 7-8.

201 Voir Mémoire final du 22 avril 2013, para. 9.

70

208.

209.

fond, para. 28). S’agissant de l’activité dans le domaine des engins lourds, piéces
détachées et service aprés-vente, les Demandeurs affirment qu’« IMPOREX a développé

une activi

 

d'importation, de montage, de commercialisation et de service aprés-vente [...]
»°®_ Cette activité remplissait plusieurs des objectifs du NCI en matiére de génie civil,
d'industrie, d’agriculture et de transport de marchandises*®. La Défenderesse ne I’a
contesté que formellement?™.

Pour ce qui concerne l’activité bois, les Demandeurs estiment qu’elle rentre dans le
champ d’application du NCI en ce qu'elle a permis la « valorisation des ressources
naturelles nationales sur place afin d’en accroitre la valeur ajoutée et le volume
exportable »°°. Selon les Demandeurs, ils ont développé dés 2003 «une activité

d’exportation de bois »?°°. Ils ajoutent que :

[..] ils ont rapidement décidé d'investir dans une scierie et un
réaménagement des locaux d’IMPOREX pour pouvoir exercer une
activité de transformation des grumes de bois et vendre le bois en
planches et poutres, comme bois semi-fini (« frises »). lls ont également
initié avec le Ministére de l'environnement congolais la négociation d’une
concession d'exploitation forestiére, laquelle aurait di aboutir début
2005. IMPOREX avait également prévu, au moment du
déguerpissement, l'achat de I’équipement nécessaire pour compléter la
chaine de production et produire directement, a partir des frises qu'elle
fabriquait déja, du parquet exportable en Europe."”

Les Demandeurs font valoir que l’insuffisance de preuve alléguée par la Défenderesse ne
peut leur étre reprochée. Cette carence serait au contraire directement imputable a la
RDC, la grande majorité des documents d’IMPOREX ayant été détruite lors du
déguerpissement de 2005°°°. Les Demandeurs estiment avoir largement prouvé leur
activité bois au moyen de témoignages et de documents de l’époque*™.

202 Mémoire en réponse sur les questions de compétence jointes au fond, para. 31.
203 Id. paras. 32-33.

204 Id. para. 34.

205 Id. para. 35.

208 Id. para. 36.

207 id. Les Demandeurs renvoient le Tribunal aux Témoignages de MM. Tshuyi Muhiya (paras. 16, 18, 19) et Lahoud
(para. 33), et a la lettre d'IMPOREX a la Banque Commerciale du Congo, en date du 5 février 2005
(Piéce D-54).

208 Voir Mémoire en réponse sur les questions de compétence jointes au fond, para. 38.

209 Id, ; voir aussi Liste des documents dressée par les Demandeurs en note de bas de page 32.

71

210.

21

212.

Les Demandeurs attirent par ailleurs l’attention du Tribunal sur deux exemples
d’agréments octroyés par l’ANAPI pour des activités similaires a l’activité bois
d'IMPOREX°"°. Aux yeux des Demandeurs, la Défenderesse s’est contentée de contester
Pauthenticité de ces agréments sans en discuter le contenu. Les Demandeurs font, en
outre, valoir que la Défenderesse admet qu’une activité de transformation de produits
agricoles est un investissement au sens du NCI. Une activité de transformation de bois
doit donc l’étre également®"'. Ils insistent enfin sur le fait que la Défenderesse,
contrairement a eux, n’a soumis aucun exemple d’octroi ou de refus d’agrément par
rANAPI au soutien de ses arguments*”*. Le Tribunal ne pourra donc que conclure que les
Demandeurs ont effectué des investissements au sens de l'article du NCI?*.

. Les Demandeurs remarquent que la Défenderesse revient sur le point de savoir s’il est

possible de se prévaloir du NCI sans avoir déposé de demande d’admission au régime
prévu par le Code, en soutenant cette fois que la preuve de la réalisation d’un
investissement ne peut se faire qu’au travers du dépdt de projet d’investissement pour
agrément auprés de I'ANAPI?"*. Pour les Demandeurs, le Tribunal devra conclure que
Pagrément n’est pas nécessaire pour bénéficier des dispositions du NCI invoquées par les
Demandeurs, comme il I’'a fait A propos du consentement a l’arbitrage CIRDI?"®. Les
Demandeurs se fondent notamment sur les articles 1 et 5 du NCI pour déduire que les
garanties accordées aux investisseurs aux titres V et IX bénéficient a tous les
investisseurs, agréés ou non?"®.

De méme, l’argument de la Défenderesse selon lequel IMPOREX n’a pas demandé son
admission au régime du NCI en substituant ce dernier au régime de |’ACI par application
de l'article 39 du NCI est sans fondement. En effet, selon les Demandeurs, cette

210 Voir Mémoire en réponse sur les questions de compétence jointes au fond, para. 39; voir aussi Arrété
Interministériel n° [retiré/CAB/MIN/PLAN/2011 et n° [retiré]/CAB/MIN/FIN/2011 du [retiré] portant agrément du projet
diinvestissement de la_ société (sciage et exportation de bois) (Piéce D-144); Arrété Interministériel
n° 416/CAB/MIN/PLAN/2009 et n° 117/CAB/MIN/FIN/2009 du 6 avril 2009 portant agrément du_ projet
d'investissement de la société Industrielle de Scieries du Congo « SISCO SPRL » (Piéce D-146).

2"' Voir Mémoire en réponse sur les questions de compétence jointes au fond, para. 40.
212 Id, para. 42.

219 Id. para. 43.

214 Id, para. 44.

218 Id., paras. 45-46.

216 Id, paras. 47-48.

72

213.

214.

215.

disposition ne concerne que les avantages d’une durée limitée consentis aux investisseurs
agréés et non les protections dont se prévalent les Demandeurs*'’. Les Demandeurs
concluent qu’ayant effectué des investissements au sens du NCI, ils doivent bénéficier
des dispositions de ce Code, a l'exception des avantages prévus aux Titres Ill et IV

puisqu’ils n’ont pas déposé de demande d’agrément’"®.

b. Les Demandeurs ont effectué des investissements au sens de la Convention
CIRDI

Ayant démontré que les activités d’IMPOREX constituent des investissements au sens de
Particle 2 du NCI, les Demandeurs estiment que leurs investissements constituent par la-
méme des investissements au sens de la Convention CIRDI*'®. En toute hypothése, les
investissements des Demandeurs satisfont les quatre critéres posés par la jurisprudence
CIRDI, également appelé « Salini test »”°°.
Les Demandeurs indiquent ainsi avoir investi en RDC a travers IMPOREX qui, depuis
1991, a développé et diversifié ses activités. Les Demandeurs estiment avoir effectué des
investissements importants tant en termes financiers qu’en termes de temps, ainsi qu’en
attestent le cautionnement de la société IMPOREX par M. Lahoud a hauteur de 1.5
millions de dollars américains”', les travaux d’extension, aménagements et
embellissements des locaux pour plusieurs centaines de milliers de dollars américains, et
plus récemment l’acquisition d’une scierie et le réeaménagement des locaux pour scier et
stocker le bois pour des montants similaires*”*.

Les Demandeurs font également valoir que leurs investissements comportaient un risque,
lié a environnement difficile qui existe en RDC. Enfin, limportance des investissements
des Demandeurs pour l'économie de la RDC est, selon ces derniers, indéniable,
IMPOREX ayant employé 76 salariés permanents et de nombreux autres au gré des

217 Id, para. 49.
218 Id, para. 50.
219 Id, para. 53.
220 Id, para. 54.

221 Voir Mémoire en réponse sur les questions de compétence jointes au fond, para. 57 ; Lettre de la Banque
Frangaise de |’Orient a M. Lahoud, en date du 1 mars 1997 (Piéce D-29).

222 Voir Mémoire en réponse sur les questions de compétence jointes au fond, para. 57 ; Temoignage de M. Tshuyi
Muhiya, para. 18 ; Temoignage de M. Lahoud, para. 33.

223 Voir Mémoire en réponse sur les questions de compétence jointes au fond, para. 58.

73

21

21

21

6.

7.

oc

chantiers. L’importance d’IMPOREX dans la vie économique congolaise a du reste été
reconnue par des personnalités et les autorités du pays***. En se limitant a affirmer que la
question est de savoir si le droit au bail d’IMPOREX constitue un investissement au sens
de la Convention CIRDI, la Défenderesse continue d’ignorer que le différend soumis au
Tribunal ne porte pas sur un contrat de bail mais sur « les actes et omissions de la RDC
ayant conduit au déguerpissement d’IMPOREX et partant a l’'anéantissement des

investissements des Demandeurs en RDC »”.

c. L’existence d’un lien direct entre le litige soumis au Tribunal et les
investissements des Demandeurs

Selon les Demandeurs, la Défenderesse se contente de répéter que le présent différend
est un conflit de bail immobilier entre personnes privées et donc sans lien avec les
investissements. Cette question ayant déja été tranchée par le Tribunal, les Demandeurs
se limitent a observer que les actes et omissions de la RDC identifiés dans leur Mémoire
en demande ont rendu possible et facilité le déguerpissement d’IMPOREX et la perte de
ses actifs matériels et intellectuels. Ils sont donc directement a l’origine de la destruction
des investissements des Demandeurs en RDC”.

d. La licéité des investissements des Demandeurs

La Défenderesse s’étant contentée de se référer a ses écritures antérieures, les
Demandeurs renvoient le Tribunal a leur réponse sur les deux motifs d’illégalité invoqués
(dépassement de l'objet social et absence d’autorisation nécessaire) dans leur Mémoire
complémentaire en date du 20 aoit 2011 et a leurs Observations complémentaires en
date du 22 septembre 20117’.

. S'agissant de la prétendue illégalité tirée du dépassement de l'objet social, les

Demandeurs font valoir que c’est « au regard de l’activité effectivement développée par la

224 Id, para. 59.
225 Id, para. 61.

226 Voir Mémoire en réponse sur les questions de compétence jointes au fond, para. 65 ; Les Demandeurs renvoient
notamment a leur Mémoire en demande, paras. 107-167.

227 Voir Mémoire en réponse sur les questions de compétence jointes au fond, para. 67 ; Les Demandeurs renvoient
a leur Mémoire complémentaire en date du 20 aotit 2011, paras. 15-29 et leurs Observations complémentaires en
date du 22 septembre 2011, paras. 10-13.

74

société que s’apprécie le caractére possible et licite ou non de son objet »*°. Dans
Panalyse des Demandeurs, le dépassement de l'objet social n’entraine pas, a lui seul,
Villicéité de l’activité sociale mais engage la société lorsque dans cette derniére la
responsabilité des associés est limitée aux apports, comme c’est le cas d'‘IMPOREX”.
Les Demandeurs estiment, en tout état de cause, que les activités effectivement exercées
par IMPOREX se rattachaient A son objet social, formulé trés largement™®. Les
Demandeurs invitent en conséquence le Tribunal a rejeter cet argument.

219. Il doit en aller de méme de l'argument tiré de la prétendue absence d’autorisation
nécessaire a l'exercice des activités d'IMPOREX. Les Demandeurs indiquent, d’une part,
que les activités d’IMPOREX se situent hors du champ de l’arrété départemental
n° 015/CAB006/73 du 30 novembre 1973, les importations de matériel électrique
effectuées par IMPOREX l’étant « aux fins d’investissement » dans le cadre «d'un
processus de production de biens ou de services »**". Ils font valoir, d’autre part, que les
textes législatifs et réglementaires qui, selon la Défenderesse, imposeraient des
autorisations pour |’exploitation d’un domaine forestier et l’exportation des grumes sont
inapplicables en l'espéce*”. N’ayant jamais réalisé d’exploitation forestiére et l’exigence
d’autorisation pour l’exportation de bois ne s’appliquant qu’aux exploitants forestiers,
IMPOREX n’est pas concernée par les textes invoqués”°. En toute hypothése, les
Demandeurs soutiennent qu’IMPOREX a obtenu des autorités compétentes les
autorisations nécessaires*™. IIs ajoutent que le Ministére de l'environnement, conservation

228 Mémoire en réponse sur les questions de compétence jointes au fond, para. 68 citant le J-Classeur, Fasc. 10 :
Société, para. 72 (Piéce D-134).

229 Voir Mémoire en réponse sur les questions de compétence jointes au fond, para. 68.

230 Id, paras. 70-71.

231 Iq, para. 75 ; Arrété départemental n° 015/CAB006/73 du 30 novembre 1973 (Piéce R-14), article 1(5).

282 Voir Mémoire en réponse sur les questions de compétence jointes au fond, para. 76 ; Voir aussi Loi n°011/2002
du 29 aodt 2002 portant Code Forestier in J.O n° spécial du 31 aodt 2002 (Piéce R-15) ; Arrété Interdépartemental
n° BCE/CE/ECNT/007/85 du 03 décembre 1985 portant réglementation de l'exportation des grumes soumettent les
activités d'exportation des bois a l'obtention d'un agrément (Piéce R-16).

283 Voir Mémoire en réponse sur les questions de compétence jointes au fond, para. 77.

234 /d., para. 79 ; Lettre du Ministre de l'Environnement, Conservation de la Nature, Eaux et Foréts, a IMPOREX en
date du 25 novembre 2004 (Piéce D-136) ; Lettre du Ministre de l'Environnement, Conservation de la Nature, Eaux et
Foréts, 4 IMPOREX, en date du 22 décembre 2004 (Piéce D-137); Lettre du Ministre de l'Environnement,
Conservation de la Nature, Eaux et Foréts, a IMPOREX, en date du 7 février 2005 (Piece D-138) ; Lettre du Ministre

de I'Environnement, Conservation de la Nature, Eaux et Foréts, a IMPOREX, en date du 21 février 2006 (Piéce D-
139).

75

de la nature, eaux et foréts a attesté du respect par IMPOREX des normes, procédures et
réglements sur la gestion des ressources forestiéres de la RDC*®.

220. A supposer méme que les activités d’IMPOREX aient été exercées en violation du droit
congolais, ce que réfutent les Demandeurs, ces derniers estiment qu’une violation du droit
local ne peut remettre en cause la qualité d’investissement en droit international que si la
violation porte sur une loi régissant les investissements™. Si tel était le cas, ce que nient
également les Demandeurs, cette violation devrait revétir une certaine gravité et porter
atteinte aux « principes fondamentaux en vigueur »**”. Aucune de ces conditions n’a été
établie. En tout état de cause, la Défenderesse ne saurait, aux yeux des Demandeurs,
invoquer une quelconque illégalité des activités d'IMPOREX, celle-ci ayant renoncé par
ses actes a se prévaloir d'une telle illégalité et de facto approuvé les activités
d'IMPOREX*®.

3. Conclusions du Tribunal

22

. Le Tribunal examinera tour a tour les exceptions d’incompétence soulevées par la
Défenderesse, en commengant par celle ayant trait a l’existence d’un investissement au
sens du NCI et de la Convention CIRDI.

a. L’existence d’un investissement au sens du NCI

222. L'article 1°, al. 1 du NCI dispose que :

La présente loi a pour objet de fixer les conditions, les avantages ainsi
que les régles générales applicables aux investissements directs,
nationaux et étrangers, réalisés en République Démocratique du Congo
dans les secteurs qui ne sont pas expressément réservés a I'Etat par la

285 Voir Mémoire en réponse sur les questions de compétence jointes au fond, para. 79 ; voir aussi Lettre du Ministre
de l'Environnement, Conservation de la Nature, Eaux et Foréts, 4 IMPOREX, en date du 22 novembre 2004
(Piéce D-140) ; Lettre du Ministre de l'Environnement, Conservation de la Nature, Eaux et Foréts, a IMPOREX, en
date du 24 décembre 2004 (Piéce D-141) ; et Lettre du Ministre de l'Environnement, Conservation de la Nature, Eaux
et Foréts, a IMPOREX, en date du 5 février 2005 (Piéce D-142).

288 Voir Mémoire en réponse sur les questions de compétence jointes au fond, para. 81 ; voir aussi Saba Fakes c.
République de Turquie, CIRD| ARB/07/20, Sentence du 14 juillet 2010, para. 119.

287 Mémoire en réponse sur les questions de compétence jointes au fond, para. 82 ; voir aussi L.E.S./. S.p.A. et
Astaldi S.p.A c. République algérienne démocratique et populaire, Affaire CIRDI ARB/O5/3, Décision du 12 juillet
2006, para. 83(iii) ; Rumeli Telekom A.S. et Telsim Mobil Telekomikasyon Hizmetleri A.S. c. République du
Kazakhstan, Affaire CIRDI ARB/05/16, Sentence du 29 juillet 2008, para. 319.

288 Voir Mémoire en réponse sur les questions de compétence jointes au fond, para. 84.

76

223.

224.

225.

226.

227.

loi, et qui ne sont pas exclus par la liste négative figurant a l'article 3 de
la présente loi?

L’article 2(b) du NCI définit ensuite l'investissement direct comme :

Tout investissement relevant du champ d’application de la présente loi

envisagé par une entreprise nouvelle ou existante visant a mettre en

place une capacité nouvelle ou a accroitre la capacité de production de

biens ou de prestation de services, a élargir la gamme des produits

fabriqués ou des services rendus, a accroitre la productivité de

lentreprise ou a améliorer la qualité des biens ou des services.
L’article 2(c) du Code impose en outre une « participation étrangére dans le capital
social » de l’entreprise dans laquelle se réalise l'investissement « au moins égale a

10% ».

La lecture combinée de l’article 2(b) (qui ne définit pas le terme méme d’investissement
mais en indique |’outil ou le medium — l’entreprise — et l’objectif — accroissement de la
capacité de production, élargissement de la gamme de produits, etc.) et de l'article 2(c)
(qui exige pour l’existence d’un investissement étranger direct une participation étrangére
de 10% minimum dans le capital social de l’entreprise par le biais de laquelle est réalisé
Pinvestissement) montrent que le NCI retient une conception large de la notion
d’« investissement direct », qui ne se limite pas aux investissements réalisés sans

lintermédiaire d'une société de droit local.

C’est du reste ce que confirment les définitions d’investisseur direct et d’investisseur direct
étranger dans le NCI, aux termes desquelles un investissement direct peut étre effectué
entre autres par une personne physique, et par l'article 38 du NCI qui envisage
notamment le cas ou «'investisseur a effectué son investissement par l’intermédiaire

d'une société de droit congolais qu’il contrdle [...] ».

Ainsi, plusieurs conditions se dégagent des dispositions du NCI rappelées ci-dessus. Les
époux Lahoud ne pourront étre considérés comme des investisseurs ayant effectué un

investissement étranger direct que si les conditions suivantes sont réunies :

1) La prise de participation étrangére dans le capital social de l’entreprise doit
étre égale a au moins 10% (article 2(c)) ;

289 Souligné par le Tribunal.

77

2) Liinvestissement doit avoir été réalisé a travers (i) une entreprise nouvelle ou
existante (l’outil ou le médium de l'investissement) et (ii) viser 4 mettre en
place une capacité nouvelle ou a accroitre la capacité de production de biens
ou de prestation de services, a élargir la gamme des produits fabriqués ou
des services rendus, a accroitre la productivité de l’entreprise ou a améliorer
la qualité des biens ou des services (I’objectif) (article 2(b)) ;

3) L’investissement doit rentrer dans le champ d’application de la loi, luirméme
défini a l'article 3 du NCI™*°.

228. L’article 3 du NCI définit le champ d’application du Code dans les termes suivants :

Les dispositions de la présente loi ne_s’appliquent pas aux secteurs
suivants :

- Mines et hydrocarbures ;

- Banques ;

- Assurances et Réassurances ;

- Production d’armement et des activités connexes militaires ;

- Production d’explosifs ;

-A des et des
para militaires des services de sécurité ;

et

- Production d’armement et activités militaires et paramilitaires
ou des services de sécurité ;

- Activités commerciales.

Les investissements dans ces secteurs sont régis par des lois
particuliéres. Nonobstant les dispositions particuliéres qui régissent
chacun de ces secteurs d’activités, tout investisseur est tenu de déposer
un exemplaire de son dossier d'investissement a I'ANAPI."'

24° Contrairement a ce que fait valoir la Défenderesse, la preuve de l’existence d’un investissement au sens du NCI,
et de fagon plus générale, la compétence du Tribunal ne dépend pas ici d'une demande d’agrément qu’auraient di
faire les investisseurs. L'article 5 du NCI, sur lequel s’appuie la Défenderesse au soutien de son argument, montre
en réalité que la demande d’agrément ne concerne que les investisseurs « souhaitant bénéficier des avantages
prévus par la présente loi » (voir infra paras. 388-400, spéc. paras 394-395).

241 Souligné par le Tribunal.

78

229. Le Tribunal note a ce stade les objectifs affichés par I'Etat en matiére d'investissement

dans certains secteurs précis, susceptibles d’éclairer la définition d'investissement au
sens du Code :

a) Favoriser l'implantation des entreprises de génie civil chargées de
construction et entretien de routes et autoroutes ainsi que celles de
transport en commun des personnes et des marchandises, qu'il s‘'agisse
du transport terrestre, fluvial ou aérien ;

b) Favoriser les investissements qui développeront I’agriculture et
lagroindustrie par la mécanisation en vue d’assurer |’autosuffisance
alimentaire afin de réduire les importations des produits de base et
permettre a la fois l'accroissement des revenus dans les communes
rurales, l’'amélioration de l’approvisionnement des industries agro-
alimentaires en matiéres premiéres et enfin, I'élargissement du marché
intérieur des biens de consommation courante ;

c) Favoriser les investissements lourds pour asseoir une base
industrielle solide sur laquelle reposera une croissance économique
durable ;

d) Favoriser les investissements de valorisation des ressources
naturelles nationales sur place afin d’en accroitre la valeur ajoutée et le
volume exportable.**

230. La condition de prise de participation étrangére, posée par l'article 2(c), est satisfaite, M.

23

232.

23.

wo

et Mme Lahoud possédant 100% du capital de la société IMPOREX. Cela n’est pas

  

contesté et a déja été constaté dans la Décision sur la compétence*®.

. S'agissant de la deuxiéme condition indiquée ci-dessus et posée par l'article 2(b), elle est

double : l'investissement doit avoir été effectué par (i) le biais d’une entreprise nouvelle ou
existante et (ii) viser A mettre en place une capacité nouvelle ou a accroitre la capacité de
production de biens ou de prestation de services, a élargir la gamme des produits
fabriqués ou des services rendus, a accroitre la productivité de l’entreprise ou a améliorer
la qualité des biens ou des services.

La premiére branche de cette condition ne pose aucune difficulté. L’entreprise des époux
Lahoud, la société IMPOREX, est une entreprise existante, en place depuis 1991.

. S’agissant de la deuxiéme branche, le Tribunal note le large éventail des objectifs que

peut avoir l'investissement, a savoir (a) la mise en place d’une capacité nouvelle ou

222 NCI, Exposé des motifs.

243 Voir Décision sur la compétence, para. 100.

79

Paccroissement de la capacité de production de biens ou de prestation de services, ou
(b) I’élargissement de la gamme des produits fabriqués ou des services rendus, ou
(c) ’'accroissement de la productivité de l’entreprise ou (d) l’'amélioration de la qualité des
biens ou des services.

234. Les Demandeurs décrivent leurs investissements dans les termes suivants :

Les investissements des Demandeurs en RDC ont consisté, depuis
1991, en la création, le financement et le développement, en tant
qu’actionnaires uniques, de la société IMPOREX, lui donnant les moyens
et capacités de développer ses activités, dans le domaine de |’électricité,
dans celui des engins lourds, véhicules et pieces détachées et dans la
transformation du bois.*“*

235. Le Tribunal reléve d’emblée que les époux Lahoud, actionnaires uniques de la société
IMPORExX, ont placé leur capital dans cette derniére afin que celle-ci développe certaines
activités. Comme le soulignent les Demandeurs, les activités d’IMPOREX ont été
développées sous le contrdle des Demandeurs en tant qu’actionnaires uniques et sous la
direction et l'impulsion de M. Lahoud, président de la société. Il est toutefois nécessaire de
déterminer quelles étaient concrétement ces activités et comment les Demandeurs les ont
développées, afin d’établir si elles relevent des objectifs fixés a l'article 2(b) et si, en
conséquence, les conditions posées par cet article sont satisfaites.

236. Le nom méme de la société suggére qu'elle est spécialisé¢e dans l'import-export. C’est
dailleurs ce que reconnaissent les Demandeurs lorsqu’ils écrivent qu’« IMPOREX [...] a
véritablement démarré son activité en RDC en 1993 dans les secteurs de l’import-export,

244 Mémoire en réponse sur les questions de compétence jointes au fond du 6 aoit 2012, para. 8. Voir aussi Requéte
d’arbitrage, paras. 45-46 :

De plus, M. et Mme Lahoud ont investi en RDC au sens de I'Article 25 de la Convention CIRDI et de I’Article 1 du
Code des Investissements. Ces investissements consistent entre autres a partir de 1991, en la création et le
développement, en tant qu’actionnaires, de la société IMPOREX, permettant (i) le développement de ses
activités, notamment dans le secteur du bois, de I’électricité et des engins lourds et véhicules ainsi que leurs
piéces détachées, y compris le service aprés-vente, (ii) 'embauche et la formation d’environ soixante-dix salariés
a plein temps, ainsi que celle de centaines de salariés au gré des chantiers.

Ces i is effectués it des i is au sens de IArticle 2 du Code des
Investissements qui définit un investissement direct comme « tout investissement relevant du champ d’application
de la présente loi envisagé par une entreprise nouvelle ou existante visant a mettre en place une capacité
nouvelle ou a accroitre la capacité de production de biens ou de prestation de services, a élargir la gamme des
produits fabriqués ou des services rendus, a accroitre la productivité de l’entreprise ou a améliorer la qualité des
biens ou des services. »

 

80

237.

238.

239.

de la commercialisation et de l’installation de matériel électrique et électromécanique »*°.
L’objet social d’IMPOREX mentionne expressément l’importation et l’exportation :

IMPORTATION-EXPORTATION MATERIEL INDUSTRIEL, PRODUITS

INDUSTRIELS ET  AGRICOLES, COMMERCE — GENERAL,

REPRESENTATIONS ET DISTRIBUTION DE TOUS PRODUITS.

TOUTE OPERATION FINANCIERE, COMMERCIALES [sic] OU

IMMOBILIERE SE RATTACHANT DIRECTEMENT OU

INDIRECTEMENT A L’OBJET SOCIAL.**°
Toutefois, si certains aspects de l’activité d'IMPOREX résidaient effectivement dans
importation et l’exportation, les domaines d'intervention de la société ne s’y limitaient
pas*‘”. Au contraire, examen de chaque activité exercée par IMPOREX, a l'exception de
Pactivité engins lourds, véhicules et piéces détachées dont la nature et l’ampleur ne
peuvent étre établies**, révéle qu’elles étaient de nature plus diverse et pouvaient étre
divisées en sous-activités qui, pour certaines, allaient clairement au-dela de
limportation/exportation.

Le Tribunal procédera en premier lieu a l’analyse de l’activité dans le domaine de
lélectricité (i), puis a celle de l’activité dans le secteur des engins lourds, véhicules et
piéces détachées (ii) et enfin a celle de l’activité dans le domaine du bois (iii). Le Tribunal
déterminera ensuite si les activites d’IMPOREX rentrent dans le champ d’application du
NCI, tel que défini a son article 3 (iv).

(i) L’activité des Demandeurs dans le domaine de I’électricité

Cette activité est décrite dans les termes suivants par les Demandeurs :*“°

28. IMPOREX commercialisait du matériel électrique, réalisait des
installations électriques et réhabilitait des réseaux et installations
électriques principalement a Kinshasa. Entre 1994 et 2005, IMPOREX a
commercialisé du matériel électrique moyenne et basse tension, offrant
un service de montage de cabines électriques, de lignes aériennes et
sous terraines moyenne et basse tension ou encore construisait des
centrales thermiques.

245 Mémoire en demande, para. 27. Souligné par le Tribunal.
4 Statuts de la société IMPOREX en date du 23 mai 1991 (Piéce D-2A), article 3.

247 | es éventuelles conséquences d'un dépassement de l'objet social sont traitées aux paragraphes 334-336.
248 Voir infra paras. 249-256.

249 Mémoire en demande, paras. 28-29 ; voir aussi Temoignage de M. Lahoud, para. 17.

81

29. IMPOREX a également réalisé des études et procédé a I’exécution
de chantiers d’éclairage public et de distribution d’énergie électrique
basse et moyenne tension, sur les plus grandes places et les plus
grands carrefours de Kinshasa, incluant la route conduisant a l’aéroport.
Pour l'ensemble de ces activités, « IMPOREX a eu a procéder a la
fourniture des matériels et a I'exécution des travaux ».
240. Selon les Demandeurs, cette activité a débuté en 1993 et représentait 70% de |’activité
globale d’IMPOREX en 200475°. En examinant les témoignages, le Tribunal constate que
Pactivité se divise en deux sous-activités : la commercialisation de matériel électrique,

d'une part, et la réalisation d’installations et l’exécution de chantiers, d’autre part.

24

. M. Lahoud indique ainsi que :

Entre 1994 et 2005, IMPOREX a également développé son activité de
commercialisation de matériel électrique. Elle réalisait également des
installations électriques, réhabilitait des réseaux et installations
électriques principalement a Kinshasa, offrant également un service de
de cabines électriques, de lignes aérie et sous i
moyenne et basse tension ou encore installait des centrales thermiques.
IMPOREX a également installé des mats et des poteaux d’éclairage
public sur les plus grandes places et les plus grands carrefours de
Kinshasa, incluant la route conduisant a l’aéroport. 1

 

242. Le Directeur technique d'IMPOREX, M. Bassana, indique pour sa part qu’il dirigeait une
équipe d’une vingtaine de personnes qui « effectuait des travaux de montage, de
réhabilitation, de réparation et de maintenance, et qui exécutait de nouveaux projets »*°*.
M. Bassana prend en exemple le chantier de pose de « 6 Km de cables de moyenne
tension pour les travaux d’assainissement du réseau de moyenne tension a partir des
sous-stations de l'Université de Kinshasa a la cabine Livulu 2 en vue de décharger la
sous-station de Lemba pour le compte de la SNEL »**°, projet d’importance moyenne en
cours lorsqu’est intervenu le déguerpissement. Il mentionne également un contrat portant
« sur une période de deux ans [consistant] a fournir et a installer pour la Régie des Eaux
deux groupes électrogénes pour une station thermique en dehors de Kinshasa, a
Mbuji-Mayi »?5*.

259 Vir Mémoire en demande, para. 27.

251 Temoignage de M. Lahoud, para. 25.

252 Temoignage de M. Bassana, para. 5.

253 Id, para. 15.

254 Iq, para. 17 ; voir aussi Témoignage de M. Lahoud, para. 29.

82

243. Tant M. Lahoud que M. Bassana évoquent une relation privilégiée avec la Société
Nationale d’Electricité (« SNEL »). Selon M. Lahoud, grace au soutien du Président de la
SNEL, IMPOREX a réalisé « une percée professionnelle et stratégique dans la
commercialisation des engins lourds, des matériels électriques et autres, ce qui l’a aidé a
devenir un des plus grands fournisseurs de la SNEL durant les années 1995 jusqu’au
déguerpissement en 2005 »*°°, confirmant ainsi sa sous-activité de vente de matériel

électrique. M. Lahoud évalue a 80% la part de la SNEL dans les activités dites historiques

d'IMPOREX (électricité et véhicules)**. Ayant précisé qu’« IMPOREX, entre autres,
fournissait des véhicules, engins ainsi que des équipements industriels a la SNEL »*°’,

M. Bassana décrit quant a lui la SNEL comme «le principal contractant de la société

IMPOREX, pour des montants avoisinant 65% du Chiffre d’Affaires de la société en 2004

  

et au cours des années précédentes »***.

24)

aN

. S'agissant des perspectives de la société dans ce domaine, M. Lahoud affirme que la
société avait d’importants projets de développement et cite pour preuve la lettre qu’il a
adressée le 5 février 2005 a la Banque frangaise d’Orient projetant un chiffre d'affaires
entre 1.5 et 2.5 millions de dollars américains**. Le Tribunal note toutefois que cette lettre
ne fournit pas d’indications sur les projets envisagés et a fortiori sur leur répartition entre
sous-activité de vente de matériel et sous-activité d’installations et de chantiers. Le
Tribunal reléve que cette sous-activité de chantiers et travaux de génie civil et électrique
devait effectivement représenter une part des interventions a venir, comme le suggére
Pobtention en janvier 2006 du contrat de fourniture et d’installation pour la Régie des Eaux
(« REGIDESO ») de deux groupes électrogénes pour une station thermique*™. Malgré sa
nature exceptionnelle reconnue par les Demandeurs, il reste un indicateur du caractére et

255 Vir Temoignage de M. Lahoud, para. 27.

258 Iq, para. 29 ; voir aussi Témoignage de M. Tshuyi Muhiya, para. 11.
257 Temoignage de M. Bassana, para. 7.

258 Id. para. 7.

28° Voir Témoignage de M. Lahoud, para. 28 ; voir aussi Lettre d'IMPOREX a la Banque Commerciale du Congo, en
date du 5 février 2005 (Piéce D-54).

289 Voir Témoignage de M. Bassana, para. 17 ; Voir aussi teémoignage de M. Lahoud, para. 29 ; Protocole de
collaboration entre la société chinoise CMIC et les sociétés congolaises MIBA et REDIGESO, en date du 13 janvier
2006 (Piéce D-49) ; Lettre d'‘IMPOREX a I’Administrateur Délégué Général de la REGIDESO, en date du 9 janvier
2006 (Piéce D-50); Facture Proforma n° 001/2006 d'IMPOREX a la REGIDESO, en date du 19 janvier
2006(Piéce D-51) ; Bon de commande n° 10.100/045/2006, de la REGIDESO a IMPOREX, en date du 15 février
2006 (Piéce D-52) ; Lettre d'IMPOREX a I'Administrateur Directeur Technique de la REGIDESO, en date du 19 mars
2006 (Piéce D-53).

83

des dimensions de cette sous-activité telle qu’elle était exercée antérieurement au
1251

déguerpissemen

245. A l'appui de leurs affirmations, les Demandeurs ont fourni plusieurs attestations de la

SNEL. Deux d’entre elles sont de nature générale*®™.

Elles indiquent que « la Société
IMPOREX a eu a prester pour SNEL et a notre satisfaction dans le cadre des travaux de
réhabilitation des installations électriques ainsi que d’implantation et de maintenance de
léclairage public » et qu’a ce titre, « IMPOREX a eu a procéder a la fourniture des
matériels et a l’exécution des travaux »*°. L'une de ces deux premiéres attestations
précise en outre qu'IMPOREX est sous-traitante depuis 14 ans et qu'elle «a eu a
procéder a la fourniture des matériels et équipements jugés conformes et ayant servi a
implantation et a la réhabilitation des réseaux de distribution ». La troisiéme attestation
est plus précise et détaillée. Elle indique en effet que :

[...] la société IMPOREX SPRL a eu a prester depuis 14 ans environ
pour la SNEL, a notre satisfaction dans le cadre des travaux de
réhabilitation des i ie Slectriq ainsi que d’ii ion et de
maintenance de |’éclairage public.

A ce fait, IMPOREX SPRL a eu a procéder a la fourniture des matériels
et a I’exécution des travaux ci-aprés :

1. Implantation du réseau d’éclairage public, de la ville de Kinshasa : le
boulevard Lumumba avec des mats de 25 m et 4 X 1000 W sodium
(1995) (trongon de l'aéroport de Ndola jusqu’a I’échangeur de Limete) ;

2. Implantation du réseau d’éclairage public, de la ville de Kinshasa : le
boulevard Lumumba avec des mats de 25 m et 4 X 1000 W sodium
(1996) (trongon de I’échangeur de Limete jusqu’a I'aéroport de Ndjili) ;

3. Implantation d’éclairage public au carrefour des avenues Huilerie et
Kabambare dans la commune de Lingwala avec un mat de 25 m (en
1996) :

4. Implantation du réseau d’éclairage public a I'échangeur de Limete
avec des mats de 25 m et 8 X 1000 W sodium (2004) ;

5. Réhabilitation de l’éclairage public de la ville de Kinshasa (2004-
2005).

251 Voir Témoignage de M. Bassana, paras. 16-18. M. Bassana explique en effet qu’en dehors de ce contrat, les
autres contrats exécutés par IMPOREX la période ultérieure au déguerpissement sont restés a la fois peu nombreux
et de faible ampleur, faute de moyens et d’installations adéquates.

262 Voir Attestation de la SNEL, en date du 11 aodt 2004 (Piece D-44) et Attestation de la SNEL, en date du 2
décembre 2005 (Piéce D-45).

263 attestation de la SNEL, en date du 11 aodt 2004 (Piéce D-44).

84

246.

247.

248.

Cette piéce apparait particuligrement utile dans la mesure ou elle fournit un meilleur
éclairage sur la part de la sous-activité de chantiers dans le domaine de I’électricité. II
apparait que cette activité a été relativement limitée (5 chantiers avec la SNEL en 14 ans)
et s'est concentrée en 1995-1996 et en 2004-2005, avec deux chantiers sur cette derniére
période et notamment celui de réhabilitation de I’éclairage public de la ville de Kinshasa
qui fut d’une durée significative. A cela s’ajoute le contrat de fourniture et d’installation
pour la REGIDESO mentionné plus haut. Le Tribunal note enfin que les témoins ont fait
état de fagon concordante d'une activité de montage de cabines électriques (ce qui n’est
pas le cas de l’activité de montage de cabines en camion)***.

La SNEL n’a en revanche pas fourni d’attestation qui donnerait l'ampleur exacte de la
sous-activité de vente de matériel électrique. Le Tribunal note que les Demandeurs ont
essentiellement soumis un exemplaire d’attribution d’un appel d’offres pour l’acquisition de
matériel de réseaux électriques en date du 26 mai 2005 pour un montant de plus de
320.000 dollars américains*®°. Le Tribunal remarque que (1) méme en tenant en compte
des difficultés a réunir les preuves documentaires nécessaires du fait du
déguerpissement, l’activité dans le domaine de l’électricité se révéle dans son ensemble
moins élevée que ne le font valoir les Demandeurs et (2) si le partenariat avec la SNEL
représentait une part aussi importante du chiffre d’affaires d’IMPOREX, cette sous-activité
de commercialisation de matériel devait en constituer elle-méme une _ proportion
significative, étant donné les dimensions de la sous-activité chantiers et la part de l’activité
électricité dans l’activité globale de la société (entre 65 et 80% selon les Demandeurs).

En somme, les éléments du dossier font apparaitre, aprés un démarrage significatif de la
sous-activité chantiers en 1995-1996, un regain en 2004-2005 avec des travaux d’une
ampleur et d’une durée non négligeables, ce qui améne le Tribunal a conclure que cette
sous-activité, qui ne représente certes qu’une part de l’activité électricité, a tout de méme
contribué a accroitre la capacité de prestation de services de la société dans ce domaine,
en implantant et en réhabilitant le réseau d’éclairage public et, ce faisant, a participé a
lentretien et a l’'amélioration de l'infrastructure urbaine et routiére, conformément aux
objectifs du NCI. Quant a la sous-activité de vente de matériel électrique, le Tribunal

264 Voir Témoignage de M. Bassana, paras. 3, 5 ; voir aussi Compte rendu du 27 septembre, p. 84, lignes 43-44, p.
85, lignes 1-10 (contre-interrogatoire de M. Tshuyi Muhiya).

265 Voir Réponse d’IMPOREX a |’Appel d’offres de la SNEL, en date du 24 février 2005 (Piéce D-47) ; voir aussi
Lettre de commande de la SNEL a IMPOREX, en date du 26 mai 2005 (Piéce D-48).

85

conclut qu’elle s’inscrit hors du champ d’application du NCI et qu’elle ne reléve donc pas
de sa compétence, pour les raisons exposées dans la section consacrée a l’analyse de la
notion d’activité commerciale. Par conséquent, le Tribunal ne sera pas compétent pour

connaitre des demandes d’indemnisation liées a cette sous-activité*®™>.

(ii) L’activité des Demandeurs dans le domaine des engins lourds, véhicules
et piéces détachées
249. Les Demandeurs indiquent en effet avoir « développé une activité d’importation, de
montage, de commercialisation et de service aprés-vente d’engins lourds, de véhicules et
de piéces détachées »*°”.

250. Dans le principe, l'activité d'IMPOREX, telle que décrite par les Demandeurs, aurait pu
éventuellement satisfaire les conditions posées a l'article 2(b). Toutefois, le Tribunal n’a pu
trouver dans le dossier les éléments permettant de confirmer la nature et l’ampleur de
Pactivité décrite qui l’autoriserait a conclure que la sous-condition (2) identifiée au

paragraphe 227 a été effectivement remplie”®®.

25

. Les piéces soumises montrent soit la vente ponctuelle de véhicules bien avant le
déguerpissement (la vente d’un camion a la SNEL en 2000”, la vente de 13 camions a la
SNEL en 2001°”, et la vente d’un bus en 2001°”), soit des provisions payées par la SNEL

pour des prestations dont la fourniture n’a pas été justifiée*”’, soit un inventaire sans

description de l'activité*”*.

288 Voir infra para. 583.

287 Mémoire en demande, para. 38.
268 | ‘article 2(b) prévoit que l'investissement doit viser a « mettre en place une capacité nouvelle ou a accroitre la
capacité de production de biens ou de prestation de services, a élargir la gamme des produits fabriqués ou des
services rendus, a accroitre la productivité de l'entreprise ou a améliorer la qualité des biens ou des services ».

269 Voir Facture N° C-012/VH2000 d'IMPOREX a la SNEL, en date du 28 janvier 2000, attestant du prix d’un camion
vendu a la SNEL en 2000 (Piéce D-63).

279 Voir Lettre de la SNEL a l'Etat-major général des forces armées congolaises, en date du 12 octobre 2001 (Piéce
).

27" Vir Facture N° C-005/VH2001 d'IMPOREX a la SNEL en date du 15 novembre 2001 (Piéce D-64).

22 Voir Tableau des provisions payées non justifices de la SNEL, pour la période du 1/1/1980 au 10/10/2007, en
date du 10 octobre 2007 (Piece D-56).

273 Voir Copie de l'inventaire des biens d'IMPOREX au 31/12/2004 émanant de cette derniére, certifiée conforme a
loriginal le 30 septembre 2005, par la Police Générale des Parquets, Ministére de la Justice et Garde des Sceaux,
(Piéce D-65) ; voir aussi Procés-Verbal d’expulsion, en date du 19 mai 2005 (Piéce D-66).

86

252.

253.

254.

De facon générale, les témoins ne décrivent pas ou trés peu l’activité engins lourds,
véhicules et piéces détachées.

M. Nzita fait simplement référence a la « représentation exclusive des marques Yanan,
Subaru et Lada »?”

commercial d’IMPOREX, se contente d’indiquer que la société était chargée de « la

. De fagon assez similaire, M. Tshuyi Muhiya, ancien Directeur

représentation exclusive des camions Yanan, et des piéces détachées Subaru et
Lada »?”5. M. Bassana quant a lui évoque des travaux de « mécanique »?’ et affirme
qu’IMPOREX fournissait « des véhicules, engins ainsi que des équipements industriels a
la SNEL »?’7. Il donne en revanche plus de détails sur l’activité électricité*”®. Enfin, les
indications fournies par M. Lahoud, rappelées ci-dessous, restent elles-mémes peu
détaillées?”°.

A ces descriptions succinctes se sont ajoutées des allégations contradictoires. L’activité
de montage de cabines sur camions en est une illustration. M. Lahoud explique dans son
attestation qu’une usine de montage de tracteurs agricoles, exploitée avec un partenaire
chinois, a été « arrétée » en 1996 du fait de la guerre civile tandis qu'une activité de
commercialisation de camions se serait poursuivie*°. M. Lahoud souligne qu’IMPOREX
offrait sur ces camions le montage de cabines destinées au transport interurbain de
passagers”*" ; il évoque également « le montage de véhicules ou des cabines » comme
une activité importante d'IMPOREX”. La seule piéce au soutien de cette affirmation est
une photo d’employés a cété d’un camion®®. Or, a l’'audience, M. Tshuyi Muhiya a indiqué
qu’IMPOREX ne montait pas des cabines de camions mais des cabines électriques*™*.

274 Temoignage de M. Nzita, para. 6.

278 Temoignage de M. Tshuyi Muhiya, para. 11.

276 Temoignage de M. Bassana, para. 5.
277 Id. para. 7.

278 Voir par exemple Témoignage de M. Bassana, paras. 5, 6, 15, 16-18.

279 Vir Temoignage de M. Lahoud, paras. 22-24.
280 Id, para. 22.
281 Id. para. 23.

282 Iq, para. 24. M. Lahoud mentionne également le stockage de piéces, l'entretien des véhicules et le service aprés-
vente sans plus de détails.

283 Vir Photo montrant le montage de cabines (Piéce D-61).

284 Voir Compte rendu du 27 septembre 2012, p. 84, lignes 42-43 (contre-interrogatoire de M. Tshuyi Muhiya).

87

255.

256.

25

qj

258.

On ne trouve pas non plus pas de trace documentaire décrivant la sous-activité d’entretien
et de service aprés-vente et montrant qu’IMPOREX possédait des machines destinés a
lentretien des véhicules”.

Au total, le manque de preuves et parfois méme de cohérence dans la description de
Pactivité ne permettent pas, aux yeux du Tribunal, d’établir avec une quelconque certitude
la réalité de l’activité dans laquelle les époux Lahoud prétendent avoir investi par le biais
d’IMPOREX. Au vu du dossier, le Tribunal conclut que les conditions de l'article 2(b) n’ont
pas été satisfaites pour ce qui concerne Iactivité dite engins lourds, véhicules et pieces
détachées. Le Tribunal ne sera dés lors pas compétent pour connaitre des demandes
d'indemnisation liées a l’activité alleguée™°.

 

(iii) L’activité des Demandeurs dans le domaine du bois

. S'agissant de l’activité d’IMPOREX dans le domaine du bois, les Demandeurs font valoir

qu’« [a] la veille du déguerpissement, l’achat, la transformation et l’exportation du bois
constituaient l’axe principal du développement futur d’IMPOREX »°”.

MM. Lahoud et Tshuyi Muhiya décrivent dans leurs témoignages respectifs le
développement de cette activité. Les principales étapes ont été, selon eux, les suivantes :

IMPOREX a d’abord commencé a acheter des grumes pour les revendre a partir de
l'année 2003*. IMPOREX revendait certaines des grumes directement ou les faisait scier
par des sous-traitants avant de les revendre*®®. Cette activité a visiblement continué,
comme le suggérent certaines piéces et le rapport de l’expert”°.

285 Voir Copie de l'inventaire des biens d'IMPOREX au 31/12/2004, certifiée conforme a l’original le 30 septembre
2005, par la Police Générale des Parquets, Ministére de la Justice et Garde des Sceaux, (Piéce D-65) ; Voir aussi
Procés-Verbal d’expulsion, en date du 19 mai 2005 (Piéce D-66).

286 Voir infra paras. 582, 603.

287 Mémoire en demande, para. 45.

288 Voir Témoignage de M. Lahoud, paras. 30-31 ; voir aussi Témoignage de M. Tshuyi Muhiya, para. 16 ; Mémoire
en demande, para. 46.

289 Vir Temoignage de M. Tshuyi Muhiya, para. 15.

289 Voir Confirmation de commande de la GBTE a IMPOREX, en date du 30 octobre 2004 (Piéce D-71) ; voir aussi
Facture Proforma 029/2004 d'IMPOREX a GBTE, en date du 5 novembre 2004 (PiéceD-72) ; Rapport Grant
Thornton, paras. 7.6, 7.9 et tableau sous para. 7.12).

88

ti

(iii

(wv)

L’activité d’IMPOREX s'est ensuite diversifiée, aprés une étude de marché, avec
l'embauche de vingt salariés et l’achat local’ de machines de scierie pour environ
100.000 USD 4 la fin du premier semestre 20047. L’objectif était de vendre du bois semi-
fini?®? et « d’augmenter la plus-value sur le prix de vente du bois »*°*. M. Tshuyi Muhiya
précise que :

Nous avons alors acheté des grumes que nous faisions scier a

l’extérieur de Kinshasa. Ces grumes sciées étaient ensuite amenées a

nos ateliers pour transformation en bois semi-fini et exportation. Nous

avions a I’époque signé un nombre croissant de contrats de fourniture

avec des acheteurs étrangers (principalement européens).”°
Il apparait ainsi qu’IMPOREX, d’une part, vendait des grumes telles quelles ou sciées par
des sous-traitants et, d’autre part, faisait scier des grumes qu’elle transformait dans ses
locaux en bois semi-fini, une fois acquises ses machines de scierie.

Dés la fin de l'année 2003, IMPOREX aurait également entamé des négociations avec les
autorités congolaises pour l’obtention d’une concession d’exploitation forestiére®*
IMPOREX avait indiqué a sa banque que ces négociations allaient déboucher sur un
accord en mars 2005*”.

IMPOREX aurait décidé fin 2004 - début 2005 « de se spécialiser dans la vente et
l'exportation de bois précieux tels que le Wengé ou Afrormosia »*°°. M. Lahoud expliquait
ainsi a sa banque que :

Imporex vient de structurer en 2003 un département forestier dans le

cadre de diversifier son activité en R.D. Congo. Depuis le mois d’octobre
2004, nous avons commencé a exporter pour la Belgique notre propre

291 Vir Temoignage de M. Tshuyi Muhiya, paras. 17-18.

282 Voir Temoignage de M. Lahoud, para. 33 ; Temoignage de M. Tshuyi Muhiya, para. 18 ; voir aussi Procés-Verbal
d’expulsion, en date du 19 mai 2005 (Piéce D-66).

298 Témoignage de M. Lahoud, para. 33 ; Témoignage de M. Tshuyi Muhiya, para. 16 ; Mémoire en demande,
46.

para.

24 Temoignage de M. Tshuyi Muhiya, para. 18.

298 Témoignage de M. Tshuyi Muhiya, para. 20. Voir aussi Mémoire en demande, para. 47 ol les Demandeurs
indiquent que les planches venant d'une scierie de Kinshasa étaient transformées en frises dans la scierie
d’IMPOREX et exportées vers I’Europe.

296 Vir Temoignage de M. Tshuyi Muhiya, para.19.
297 Voir Lettre d'IMPOREX a la Banque Commerciale du Congo, en date du 5 février 2005 (Piéce D-54).

288 Témoignage de M. Tshuyi Muhiya, para. 21.

89

(vi)

produit du bois Afromosia scié pour un volume de 25 m3/mois équivalent
aune valeur de+ 32.000 $.2°°

IMPOREX envisageait enfin d’acquérir des machines afin de produire du parquet®™ et de
lancer une activité de production de parquet en octobre 2005, des commandes de parquet

301

ayant été confirmées pour |’Allemagne et le Canada*’'. M. Tshuyi Muhiya décrit cette

branche de l’activité comme étant la plus rémunératrice®*. M. Lahoud indiquait pour sa
part a sa banque en février 2005 que :

Pour augmenter sensiblement sa production, Imporex a installé sa
propre scierie a Kinshasa. Cette scierie sera renforcée par des
équipements modernes pour la production et l’exportation du bois
précieux scié en lattes et en bois de parquet°*

. Les piéces mises a disposition du Tribunal ne confirment que partiellement les indications

des Demandeurs.

. S’agissant de l’activité de vente de grumes, on trouve une commande de la Générale des

Bois Tropicaux Export (« GBTE ») en date d’octobre 2004°% ainsi qu’une facture
d'IMPOREX adressée a GBTE*®. Selon l’expert des Demandeurs, cette commande
concernait a la fois du bois en grumes et du bois scié : de |’'Afrormosia scié, du Wengé
scié, de I'lroko scié, du Doussié en grumes et scié et d’autres bois en grumes*®. Le
Tribunal ne dispose toutefois d’aucune information (sauf sur |’Afrormosia) lui permettant
d’établir (i) si le bois a été effectivement scié, la commande et la facture faisant seulement
référence a des grumes et (ii) qui aurait scié ce bois (IMPOREX ou un tiers). Dans ces
circonstances, le Tribunal considére que cette commande et la facture correspondante ne
peuvent étre comprises que comme se rapportant a une vente de grumes, a l’exception de
lAfrormosia.

299 | ettre d'IMPOREX a la Banque Commerciale du Congo, en date du 5 février 2005 (Piéce D-54).
8° Vir Témoignage de M. Tshuyi Muhiya, para. 23.

8°1 Vir Temoignage de M. Lahoud, para. 36.

8°2 Voir Temoignage de M. Tshuyi Muhiya, para. 14.
$°3 | ettre d'IMPOREX a la Banque Commerciale du Congo, en date du 5 février 2005 (Piéce D-54).
$4 Vir Confirmation de commande de la GBTE a IMPOREX, en date du 30 octobre 2004 (Piéce D-71).

%°5 Voir Facture Proforma 029/2004 d'IMPOREX a GBTE, en date du 5 novembre 2004 (Piéce D-72). Le Tribunal
reléve également que l’expert a produit une facture des établissements Boyokani en date du 16 décembre 2003 pour
la vente de grumes a IMPOREX (Piéce 17 annexée au Rapport Grant Thornton).

%°6 Vir Tableau sous para. 7.12 du Rapport Grant Thornton, p. 36.

90

261.

262.

263.

264.

S’agissant de |’Afrormosia, il a bien été acheté par IMPOREX sous forme scié avant d’étre
revendu. Comme l’explique l’expert, l’'Afrormosia destiné par IMPOREX a GBTE a été

307

acheté auprés de I’Archidiocése de Kisangani*’. On trouve annexée au rapport de l’expert

une facture de I’Archidiocése pour 50m° d’Afrormosia scié en planches*™.

L’expert explique ensuite qu’IMPOREX s'est chargée de la transformation des planches
en frises, opération a l'occasion de laquelle IMPOREX a perdu 10% du volume du bois
scié®’. Selon le raisonnement de l'expert, si IMPOREX avait transformé le bois en frises, il
serait resté environ 45m® de bois au terme de l'opération. Or, la commande de GBTE,
comme la facture d’IMPOREX, montre un volume de 50m d’Afrormosia, ce qui signifie
que le bois a été vendu tel quel, sans transformation, contrairement a ce qu’affirme
expert.

De facon similaire, la commande de 22m* de Wengé scié entre IMPOREX et la société
italienne Margaritelli en date du 9 février 2005, comme la correspondance ultérieure, ne
fait ressortir aucun travail de transformation en frises de la part d"IMPOREX*"®. Un premier
courriel du 11 avril 2005 de M. Cammarota, intermédiaire entre IMPOREX et Margaritelli,
relance IMPOREX au sujet de cette commande pour étre informé sur la production et
l'embarquement du bois*"’. Un second courriel de M. Cammarota, en date du 9 mai 2005,
indique d’une part qu’il faut progresser urgemment sur la livraison de la commande et,
d’autre part, que si tout se passait bien Margaritelli commanderait 150m* de frises tous les
mois*". A cette date, Margaritelli n’avait donc passé qu’une commande, celle du 9 février
2005 qui ne leur était pas encore parvenue et il s’agissait de bois scié ; des commandes
futures de frises étaient possibles si cette livraison de Wengé scié donnait satisfaction. Le
Tribunal n’a pas été informé sur le sort de cette premiére commande « test ».

Par souci d’exhaustivité, le Tribunal notera que, selon l’expert, le Wengé scié destiné a la
société Margaritelli aurait été acheté en grumes a la société Bokoyani. IMPOREX aurait

%°7 Vir Rapport Grant Thornton, paras. 5.46, 5.47.

808 Voir Commande d'Afrormosia scié par IMPOREX a l’Archidiocése de Kisangani en date du 3 février 2005 (Piéce
16 annexée au Rapport Grant Thornton).

809 Rapport Grant Thornton, para. 5.48.

'° Voir Contrat de vente de bois entre IMPOREX et Margaritelli Italia, en date du 9 février 2005 (Piéce D-74).
"' Voir Courriel de M. Cammarotta a M. Lahoud, en date du 22 janvier 2010 (Piéce D-77).

"2 Voir Courriel de M. Cammarotta a M. Lahoud, en date du 9 mai 2005 (Piéce D-75).

91

ensuite sous-traité la transformation en planches a une autre société, la Compagnie des
Bois, et enfin aurait transformé les planches en frises*"*. Le Tribunal constate toutefois &
"examen du contrat de sciage entre IMPOREX et la Compagnie des Bois qu’il concerne
de l’Afrormosia, et non du Wengé*"*. Ce constat confirme que la commande Margaritelli
n’a impliqué aucune transformation de la part d’IMPOREX.

265. Si les commandes GBTE et Margaritelli montrent qu’IMPOREX a acheté et revendu du
bois en grumes et scié sans le modifier, on trouve aussi des preuves d’une activité de
transformation du bois en frises.

266. L’examen des piéces montre tout d’abord que de l'équipement de sciage a été retrouvé
par I’huissier dans les anciens locaux d’IMPOREX, ce qui corrobore les indications des
témoins. Le procés-verbal d’expulsion mentionne ainsi trois machines scies circulaires,
une machine dresseuse et deux machines raboteuses*"®. Le Tribunal note également que
Vinventaire d’IMPOREX au 31 décembre 2004 mentionne pour sa part des stocks de bois
sciés et non sciés et, en termes plus généraux, des machines et outillages industriels*"®.

Ces derniers sont évalués dans l'inventaire a 50.500 USD, soit moitié moins que le coat

d’achat indiqué par M. Tshuyi Muhiya pour l’acquisition de la scierie*"’.

267. On trouve en outre des preuves d’exportation de sciages d’IMPOREX provenant de bois
sciés achetés auprés de la Confédération des Petites et Moyennes Entreprises du Congo
(« COPEMECO »)*"8, qui montrent que l’exportation d’Afrormosia scié aurait débuté en
novembre/décembre 2004. Ceci est confirmé par des commandes de la méme époque de
bois scié, 'une de la société Houthandel Rammant pour 130m° d’Afrormosia scié en date

"8 Voir Rapport Grant Thornton, paras. 5.54-5.55.

“Voir Contrat de service de sciage entre la COMPAGNIE DES BOIS et IMPOREX, en date du 4 octobre 2004
(Piéce 19 annexée au Rapport Grant Thornton).

"8 Voir Procés-Verbal d’expulsion, en date du 19 mai 2005 (Piéce D-66).

38 Voir Copie de I'inventaire des biens d'IMPOREX au 31/12/2004, certifiée conforme a l’original le 30 septembre
2005, par la Police Générale des Parquets, Ministére de la Justice et Garde des Sceaux (Piéce D-65).

"7 Vir Temoignage de M. Tshuyi Muhiya, para. 18.

“18 Voir Lettre du Ministre de l'Environnement, Conservation de la Nature, Eaux et Foréts, a IMPOREX, en date du
22 décembre 2004 (Piéce D-137) ; voir aussi Lettre du Ministre de l'Environnement, Conservation de la Nature, Eaux
et Foréts, a IMPOREX, en date du 7 février 2005 (Piéce D-138) ; Lettre du Ministre de l'Environnement, Conservation
de la Nature, Eaux et Foréts, a IMPOREX, en date du 21 février 2006 (Piece D-139) ; Lettre du Ministre de
l'Environnement, Conservation de la Nature, Eaux et Foréts, a IMPOREX, en date du 22 novembre 2004 (Piéce D-
140) ; Lettre du Ministre de l'Environnement, Conservation de la Nature, Eaux et Foréts, a IMPOREX, en date du 24
décembre 2004 (Piece D-141) ; et Lettre du Ministre de l'Environnement, Conservation de la Nature, Eaux et Foréts,
a IMPOREX, en date du 5 février 2005 (Piéce D-142).

92

du 10 septembre 2004°"°, puis une autre pour 100m* du méme bois en date du 10
décembre 2004.

268. La Défenderesse a fait valoir que les autorisations d’exportation produites par les
Demandeurs montrent qu’ils n’ont fait qu’acheter du bois scié a la COPEMECO pour le
revendre. Le Tribunal a une lecture différente des documents soumis. En effet, les
certificats d'origine soumis également par les Demandeurs précisent que les « sciages

$21" utilisation de

exportés [...] proviennent [...] des bois sciés par la COPEMECO »
termes distincts « sciages » et « bois sciés » suggére que les sciages en question ont été
produits a partir de bois sciés et ont donc subi une transformation. C’est ce que confirment
les autorisations d’exportation qui indiquent expressément qu'il s’agit de « bois
transformés »*??. Ces documents corroborent donc les propos de M. Tshuyi Muhiya selon
lequel IMPOREX achetait du bois scié qu'elle transformait dans ses installations avant de
exporter ; ils confirment également ceux de M. Lahoud qui indiquait a sa banque en
février 2005 avoir commencé a exporter en Belgique son « propre produit du bois
Afromosia scié ».

269. Au vu des piéces examinées ci-dessus, le Tribunal estime que les Demandeurs avaient
bien une activité qui consistait A acheter du bois en grumes ou scié puis a le revendre
directement. Cette activité n’impliquait de la part des Demandeurs aucune transformation,
simplement de l’achat pour revente, et tombe dans la catégorie des activités
commerciales auxquelles les dispositions du Code ne s’appliquent pas, comme on le verra
dans la section suivante. Cette activité ne relevant pas de la compétence du Tribunal, ce
dernier ne sera donc pas compétent pour connaitre des demandes d’indemnisation qui lui
sont liées™°.

9 Voir Contrat de vente d’Afromosia entre IMPOREX et Houthandel Rammant, en date du 10 septembre 2004
(Piéce D-73).
820 Voir Courriel de M. Rammant a M. Lahoud, en date du 10 décembre 2004 (Piéce D-76).

1 Lettre du Ministre de l'Environnement, Conservation de la Nature, Eaux et Foréts, a IMPOREX, en date du
22 novembre 2004 (Piéce D-140) ; voir aussi Lettre du Ministre de l'Environnement, Conservation de la Nature, Eaux
et Foréts, a IMPOREX, en date du 24 décembre 2004 (Piéce D-141) ; et Lettre du Ministre de l'Environnement,
Conservation de la Nature, Eaux et Foréts, a IMPOREX, en date du 5 février 2005 (Piece D-142).

$22 | etre du Ministre de l'Environnement, Conservation de la Nature, Eaux et Foréts, a IMPOREX, en date du
22 décembre 2004 (Piéce D-137) ; voir aussi Lettre du Ministre de l'Environnement, Conservation de la Nature, Eaux
et Foréts, a IMPOREX, en date du 7 février 2005 (Piéce D-138) ; Lettre du Ministre de I'Environnement, Conservation
de la Nature, Eaux et Foréts, a IMPOREX, en date du 21 février 2006 (Piece D-139).

823 Voir infra paras. 585-588, 595.

 

93

270.

27

27

nr

273.

274.

t°*, consistant

Les Demandeurs avaient également une activité en voie de développemen‘
a transformer le bois scié en frises, grace aux machines acquises a cet effet, pour ensuite
exporter. La création de la scierie pour la production de bois semi-fini en frises constitue
a la fois une capacité nouvelle de production et un élargissement de la gamme des
produits fabriqués par IMPOREX grace a ses nouvelles machines de scierie qui lui
permettent de faire du bois semi-fini en frises. Cette activité remplit donc les critéres posés

par l'article 2(b).

. L'activité de production de parquet aurait elle-méme pu en principe satisfaire ces critéres,

mais le dossier révéle qu'elle n’existait pas au moment du déguerpissement.

. En effet, IMPOREX n’avait pas acquis le matériel nécessaire a cette activité. L’offre de

vente de matériel faite le 10 janvier 2005 par M. Kazi-Tani, vendeur de machines a bois
basé en France, exigeait une réponse immédiate de M. Lahoud*”°. La réponse demandée
n’avait toujours pas été donnée lorsque s’est produit le déguerpissement, soit 5 mois plus
tard. Cet échange reflete du reste une connaissance technique du domaine encore
imprécise.

Le Tribunal note également une proposition d’avril 2005 de M. Cammarota, intermédiaire
entre IMPOREX et Margaritelli, pour une machine d’occasion pour fabriquer du parquet,
visiblement restée sans réponse, ce qui confirme l’absence d’acauisition de matériel avant
le déguerpissement®”’.

IMPOREX n’avait pas non plus recu de véritables commandes pour cette activité. Les
deux seules preuves apportées au soutien de l’existence de commandes de parquet sont
des courriels de janvier et avril 2010 de M. Cammarota en réponse & une demande de
confirmation d'IMPOREX. Dans un premier courriel en date du 22 janvier 2010,
M. Cammarota confirme une « commande de bois Wenge en frises et parquet avec aussi
la présence de L/C émis par le client Margaritelli »**’. Ce courriel est envoyé en réponse a
M. Lahoud qui affirme avoir procédé a « une revue de nos correspondances échangées a

*24 |e Tribunal ne trouve toutefois pas de trace des nombreux contrats mentionnés par M. Tshuyi Muhiya avec une
clientéle européenne qui devait pourtant correspondre par courriel, comme M. Cammarota, l’intermédiaire entre
IMPOREX et la société Margaritelli (voir Temoignage de M. Tshuyi Muhiya, para. 20).

825 Voir Echange de télécopies entre M. Lahoud et I'entreprise Kazi-Tani, en date du 10 janvier 2005 (Piéce D-69).

%26 Vir Courriel de M. Cammarota a M. Lahoud, en date du 11 avril 2005 (Piéce D-70).
*27 Courriel de M. Cammarotta a M. Lahoud, en date du 22 janvier 2010 (Piéce D-77).

94

275.

27

o

328 Ig.

Pépoque [2005] avec vous » et indique que M. Cammarota lui avait confirmé un « besoin
de parquets finis en bois de Wenge, avec des estimations de commandes d’environ
2000m? par mois pour un prix de 45US$/m2 CIF Matadi »°*8. Dans un second courriel du
21 avril 2010, M. Cammarota confirme « les commandes en 2005, de parquets et frise d

[sic] Wenge par la société IMPOREX de Monsieur Lahoud [...] »*°

en réponse a une
demande de confirmation de M. Chakra, l’expert-comptable chargé par M. Lahoud de
dresser un rapport financier sur les dommages subis par IMPOREX. M. Chakra indique
que :

Entre les documents qu'il [M. Lahoud] m’a livrés se trouvent des

messages électroniques (E-Mails) entre vous deux a propos des futures
commandes de bois que je résume comme qui suit :

1- 150 métres cubes par mois de bois frise wenge pour Margaritelli en
Italie au prix unitaire de U.S. $ 1.790.00/m3.

2- 2000 métres carrés par mois de parquets finis en bois wenge au prix
unitaire de U.S. $ 45/m2.

3 -—- Nu conteneur par mois de parquets wenge 19X100X600/1800 mm.

TG pour le Canada. (les prix et quantités ne sont pas mentionnés).
Le Tribunal s’étonne fort de ce que la correspondance a laquelle se référent M. Lahoud et
M. Chakra n’ait pas été produite si M. Lahoud et M. Chakra ont eux-mémes pu la revoir ou
la consulter. En toute hypothése, M. Lahoud n’évoque que des « besoins » et des
« estimations de commande » ; la commande qui proviendrait du Canada était visiblement
trés imprécise puisqu’elle ne mentionnait ni prix ni quantité. Enfin, le Tribunal n’a trouvé
aucune trace des commandes de parquet pour |’Allemagne qu’évoque M. Lahoud dans

son témoignage.

. Le Tribunal conclut donc que l’activité parquet n’a jamais existé, IMPOREX n’ayant ni

l'équipement pour fabriquer le parquet ni les commandes pour le vendre. La possibilité de
Pexercer a l'avenir était tout au plus étudiée. Les conditions de l'article 2(b) ne sont donc
pas satisfaites pour ce qui concerne cet aspect de l’activité d’IMPOREX. Le Tribunal ne

%29 Courriel du 21 avril 2010 de Monsieur Cammarota (Piéce 21 annexée au Rapport Grant Thornton).

95

277.

278.

279.

280.

28

sera donc pas compétent pour connaitre des demandes d’indemnisation liées a l’activité
parquet*”.

Au total, les Demandeurs ont établi aux yeux du Tribunal qu’ils avaient effectué, a
travers IMPOREX, des investissements au sens du NCI dans les sous-activités en
matiére d’électricité et de bois telles qu’identifiées et délimitées aux paragraphes
248 et 270.

Il convient maintenant de déterminer si les activités d’IMPOREX rentrent dans le champ
d’application du NCI, tel que défini a son article 3.

(iv) Les activités d’IMPOREX et le champ d’application du NCI tel que défini a
son article 3
L’article 3 du NCI exclut les « activités commerciales » du champ d’application du NCI. Le
Code ne définit cependant pas les activités commerciales et indiquent seulement que
« les investissements dans ces secteurs sont régis par des lois particuliéres ».

Dans l’Ordonnance de procédure n°7, le Tribunal a demandé aux Parties, celles-ci ne
s’étant pas ou peu prononcées sur le sujet, de lui indiquer quel droit, selon elles, devait
étre appliqué pour définir la notion d’activité commerciale et quels étaient les principes
d'interprétation prévus par ce droit.

. Ayant examiné les écritures des Parties déposées en mars et avril 2013, le Tribunal

estime qu'il convient d’appliquer le droit congolais pour l'interprétation d’une législation
nationale telle que le NCI, tout en veillant a la compatibilité des principes appliqués avec
ceux reconnus en droit international. En effet, le NCI étant destiné a produire des effets
dans lordre juridique international, comme en attestent notamment la référence a la
Convention CIRDI et aux « Traités et Conventions Internationaux auxquels la République
Démocratique du Congo a adhéré »**', ainsi que l’exigence de conformité aux principes

38° Voir infra paras. 594-596, 604, 608.
331 NCI, article 38. Voir aussi NCI, articles 24 et 41.

96

du droit international qui figure dans le Code *”, le Tribunal devra pleinement tenir compte
de ces principes**.

282. Cela sera d’autant plus nécessaire que les Parties, et plus particuligrement la
Défenderesse, n’ont soumis aucun élément susceptible d’éclairer le Tribunal sur les
principes d’interprétation du droit congolais, et ce en dépit de l’invitation du Tribunal.

283. Dans son interprétation des termes de l'article 3 du NCI, le Tribunal s’attachera donc a
appliquer le principe général de bonne foi et a lire ses termes de maniére raisonnable et
naturelle tout en tenant compte de l’intention de la RDC lorsqu’elle a adopté le NCI, telle
que celle-ci peut ressortir du texte lui-méme et de son contexte**. Les Parties ont la
encore soumis tres peu d’éléments, a l'exception de quelques textes législatifs et
réglementaires**®. En l’absence de travaux préparatoires et de jurisprudence, le Tribunal
devra se concentrer sur les articles du Code et l’exposé des motifs, ainsi que les quelques
textes susmentionnés, et les éclairages que ceux-ci peuvent apporter®”*.

284. Comme cela a été indiqué ci-dessus, ni l'article 3 ni aucune autre disposition du Code ne
fournissent de définition des termes « activités commerciales ». Le NCI contient un simple

renvoi a d'autres dispositions législatives formulé dans les termes suivants: « [Iles
investissements dans ces secteurs sont régis par des lois particuliéres ».

285. La RDC a versé une loi particuliére au dossier, la loi particuliére sur le commerce du

5 janvier 1973. Le Tribunal note que cette loi, antérieure a I’Ancien Code des

*% Voir NCI, article 25.

883 Voir Tidewater Inc et al. c. République bolivarienne du Venezuela, Affaire CIRDI ARB/10/5, Décision sur la
compétence, paras. 81, 86.

834 Voir par exemple Pac Rim Cayman LLC c. République du Salvador, Affaire CIRD| ARB/09/12, Décision sur les
exceptions d'incompétence de la Défenderesse, paras. 5.34-5.35 ; Tidewater Inc et al. c. République bolivarienne du
Venezuela, Affaire CIRDI ARB/10/5, Décision sur la compétence, para. 102(5).

$85 Voir Loi particuliére 73/009 sur le commerce du 5 janvier 1973 (Piéce R-13); voir aussi Arrété départemental n°
015/CAB006/73 du 30 novembre 1973 (Piéce R-14); Arrété interdépartemental n° BCE/CE/ECNT/007/85 du 03
décembre 1985 portant réglementation de I'exportation des grumes soumettent les activités d'exportation des bois a
lobtention d'un agrément (Piéce R-16).

88 Le Tribunal rappellera que dans sa Décision sur la compétence, le travail d'interprétation du Tribunal s'est
concentré sur les dispositions de l'article 38 relatives a la résolution des différends, dispositions a l'objet
particuliérement large dépassant le cadre du NCI et appelant un traitement autonome. Le Tribunal a ainsi expliqué
qu’il ne s'agissait pas « d'ignorer purement et simplement les autres dispositions du Code mais de tenir pleinement
compte du caractére distinct de la clause d’arbitrage dans |'exercice d’interprétation » (Décision sur la compétence,
para. 115). Dans l’analyse du Tribunal, les dispositions de l'article 3 du NCI ne revétent pas un tel caractére
autonome ; aucune allégation n’a d’ailleurs été faite en ce sens. En conséquence, les dispositions de l'article 3
n’appellent pas l'application de principes d’interprétation autres que ceux rappelés au paragraphe 283.

97

Investissements («ACI») et au NCI, ne contient pas de disposition sur les
investissements. Le terme «investissement» n’y apparait d’ailleurs pas. Cette loi
concerne toutefois les activités commerciales et vise essentiellement & en réserver
lexercice aux zairois (la loi datant de 1973 ne se référe pas aux congolais). La loi prévoit
ainsi a son article 1° que :

Les activités commerciales prévues a l'article 5 de la présente loi sont

exclusivement réservées aux Zairois.

Aux termes de la présente loi, sont zairoises les personnes physiques de

nationalité zairoise ainsi que les sociétés de droit zairois dont le capital
appartient en totalité aux Zairois.

286. L’article 2 de la loi prévoit des possibilités de dérogations, selon certaines modalités, a

l'exclusivité posée en principe a l'article 1°°°”.

287. La loi ne fournit pas de définition générale des activités commerciales, mais l'article 5 en
établit les différentes catégories :
Les activités commerciales se répartissent en :
1. commerce d’importation ;
2. commerce d’exportation ;
3. commerce de transit ;
4. commerce de gros ;
5. commerce de demi-gros ;
6. commerce de détail ;
7. services réputés commerciaux par Ia loi.

288. Ces différentes catégories d’activités commerciales ne sont elles-mémes pas définies
dans la loi, ni dans aucun autre texte soumis au Tribunal, a l'exception du commerce

887 L'article 2 de la loi particuligre sur le commerce prévoit que « [tJoutefois, par dérogation aux dispositions de
l'article 1er ci-dessus, le président de la République peut, par voie d'ordonnance, autoriser les étrangers, personnes
physiques ou morales, et les sociétés zairoises prévues par les ordonnances-lois 66-260 de [sic] 21 avril 1966 et
69-016 du 11 janvier 1969, remplissant les conditions prescrites par la présente loi, a exercer les activités
commerciales qu'il détermine ». Les ordonnances-lois 66-260 du 21 avril 1966 et 69-016 du 11 janvier 1969 n'ont pas
été produites par les Parties et aucune ordonnance du président de la République autorisant I’exercice des activités
commerciales n’a été versée aux débats.

98

29

d'importation dont les sous-catégories sont précisées dans un arrété départemental du
30 novembre 1973 portant mesures d’exécution de la loi particuliére sur le commerce*®.

. La question n’est toutefois pas de savoir si les Demandeurs et IMPOREX satisfont les

conditions posées par la loi pour l’exercice des activités commerciales. Cela n’est pas
contesté par la Défenderesse et, au vu du dossier, ne semble pas avoir été contesté
depuis la création de la société en 1991. En d’autres termes, la Défenderesse n’allegue
pas qu’IMPOREX et les Demandeurs ne remplissent pas les conditions posées dans la loi
particuliére. En revanche, elle fait valoir que les activités de la société, qui 4 ses yeux sont
des activités commerciales, rentrent dans le champ d’application de la loi particuliére et,
par conséquent, restent hors du champ d’application du NCI.

. La question qui se pose ici est donc celle de I’articulation entre les dispositions du NCI et

la notion d’« activités commerciales » telle qu’elle figure dans la loi particuliére sur le
commerce. En effet, le Tribunal rappellera que les activités des Demandeurs peuvent étre
réparties en différentes sous-activités :

— Dans le domaine de |’électricité, on distingue (i) une activité d’importation
de matériel et de revente de ce dernier et (ii) la fourniture de matériel
importé et l’exécution de chantiers a l'aide de ce matériel ;

— Dans le domaine du bois, on distingue (i) l’achat de bois, en grumes ou
déja scié, pour revente et exportation sans transformation et (ii) l'achat de
bois, en grumes ou déja scié, pour transformation en bois semi-fini
(frises) et exportation.

. La notion d’« activités commerciales », et notamment les notions de commerce

d'importation et de commerce d’exportation mentionnés a l'article 5 de la loi particuliére,
doivent-elles étre comprises comme étant limitées aux seules activités d’achat-vente, que
ce soit de la vente de produits importés ou de l’exportation de produits locaux, ou, de
fagon beaucoup plus large, comme englobant les activités incluant également des
opérations distinctes mais intervenant, par exemple, en aval de l'importation ou en amont
de l’exportation et qui, de ce fait, dépassent le cadre de l’achat-vente lorsque la séquence
des opérations est considérée dans son ensemble ?

$98 Voir Arrété départemental n° 015/CAB006/73 du 30 novembre 1973 (Piéce R-14), article 1(5).

99

292.

293.

294.

295.

339 Ig,

En appliquant les principes d’interprétation rappelés plus haut, le Tribunal est parvenu a la
conclusion qu’on ne pouvait raisonnablement conférer a la notion d’activités commerciales
une signification large telle qu’envisagée ci-dessus. En effet, une acception large
affecterait non seulement la cohérence interne de l’article 3 du NCI, mais également les
principes directeurs et les objectifs que pose le NCI. En outre, une telle interprétation
serait contraire a la lettre et a l’esprit de l’arrété départemental du 30 novembre 1973
portant mesures d’exécution de la loi particuliére sur le commerce®®. Elle irait aussi a
rebours de la pratique ministérielle en matiére d’octroi d’agréments.

Le Tribunal note tout d’abord que le législateur congolais a choisi d’énumérer les
catégories d’activités commerciales de fagon limitative a l’article 5 de la loi particuliére sur
le commerce, plutét que d’en donner une définition en termes généraux, choix qui ne
milite pas en faveur d'une interprétation extensive.

En outre, si l'on définissait de fagon large les activités commerciales, soit de maniére a
inclure toute opération comportant entre autres (mais pas seulement) un des éléments
énumérés a l'article 5 de la loi particuliére sur le commerce, les autres exclusions de
Particle 3 du NCI, telles que les activités en matiére de mines et hydrocarbures, de
banques, d’assurances et réassurances ou de production d’armement, risqueraient de
devenir sans objet car englobées par les activités commerciales. A titre d’exemple, si
Pimportation de matériel destiné a une quelconque activité de production ou de
transformation tombait dans la catégorie des activités commerciales, on ne discernerait
guére l'utilité de mentionner séparément l’activité de production d’armement. Cette
derniére reléverait en effet des activités commerciales du fait de l’importation de matériel
nécessaire a la fabrication d’armes.

Plus généralement, il serait fort difficile de mettre en place un régime d'accueil des
investissements étrangers comme entend le faire la RDC par le biais du Code tout en
empéchant les investisseurs étrangers d’importer ou d’exporter pour les besoins de leur
activité. Comment, par exemple, « [flavoriser les investissements de valorisation des
ressources naturelles nationales sur place afin d’en accroitre la valeur ajoutée et le
volume exportable »*° en plagant tout commerce ou activité d’exportation hors du champ

4° NCI, exposé des motifs, d).

100

296.

297.

du NCI ? C’est la un des objectifs majeurs affiché par le NCI qui serait directement remis
en cause. De méme, le Tribunal congoit mal comment pourrait étre mis en place « [un]
cadre et [un] environnement incitatifs » et comment « concurrencer les autres demandeurs
sur le marché de capitaux», vue comme une « nécessité impérieuse » par le
gouvernement congolais*’, en retirant toute protection aux investisseurs étrangers au
motif qu’une part de leurs activités consiste a importer les produits qu’ils vont transformer
pour le marché local ou pour l’export ou a exporter leurs produits fabriqués ou transformés
dans leurs installations dans l’Etat d'accueil ? De telles barriéres iraient clairement a
encontre de l’effort annoncé par |’Etat congolais visant a attirer des capitaux étrangers.

Le Tribunal trouve ainsi des indices forts dans la loi particuliére sur le commerce et le NCI
suggérant que la notion d’« activités commerciales » ne peut étre comprise que comme
étant confinées aux activités qui consistent exclusivement a exercer l'une ou plusieurs des
cinq catégories d’activités commerciales envisagées par la loi particuliére sur le
commerce.

L’examen de l’'arrété départemental n° 015/CAB006/73 du 30 novembre 1973 portant
mesures d’exécution de la loi particuliére sur le commerce, également invoqué par la
Défenderesse, confirme le bien-fondé de l’approche adoptée par le Tribunal**.

. Cet arrété, qui concerne le commerce d’importation, prévoit en effet en son article 1 que :

Le commerce des produits et articles tant importés que ceux de
fabrication locale; lorsqu’ils ne sont pas acquis aux fins
d’investissements ou en vue de servir de matiére premiére ou
pprovisi dans un pr de pi de biens ou
de services, est réservé exclusivement aux zairois, personnes
physiques ou morales au sens du paragraphe 2 de l'article ter de la loi
no 73-009 du 5 janvier 1973 sur le commerce [...°"°

. L'arrété dresse ensuite la liste limitative des catégories d'importations, identifiées par type

de marchandises (matériaux de construction, chaussure, sucre, etc.), qui constitue le
commerce de produits importés. Parmi les activités d'importation énumérées, on trouve
« limportation et la distribution du matériel et appareils électriques et électroménagers, en
ce compris ceux de production locale ».

4" NCI, exposé des motifs.
842 Voir Arrété départemental n° 015/CAB006/73 du 30 novembre 1973 (Piéce R-14), article 1(5).

*43 Souligné par le Tribunal.

101

300.

30

302.

De fagon significative, l’arrété comporte une exception largement formulée plagant hors de
son champ le commerce des produits importés (et de fabrication locale) lorsqu’ils sont
«acquis aux fins d'investissements ou en vue de servir de matiére premiére ou
approvisionnement dans un processus de production de biens ou de services ». On trouve
ici en termes clairs la confirmation de la nécessité de distinguer entre une activité qui
consiste exclusivement a importer et distribuer un produit et celle qui s’inscrit dans une
séquence d’opérations plus complexe comportant non seulement l’importation d’un produit
comme le matériel électrique, mais aussi en aval une seconde activité distincte de
importation, en l’occurrence l'utilisation de la marchandise dans le but d’investir ou dans
un processus de production de biens ou de services. L’arrété fait sortir une telle sequence
du champ du commerce d’importation et partant des activités commerciales.

. ll apparait a la lecture des arrétés ministériels d’agréments produits par les Demandeurs

que les autorités gouvernementales congolaises ont adopté une approche trés similaire
pour la détermination du champ d’application des activités commerciales. Le Ministre du
Plan et le Ministre des Finances ont en effet recemment délivré un agrément au sens du
NCI a une société dont l'objet est I’« [a]cquisition des équipements et matériels en vue
d'implanter [...] une unité d’exploitation forestiére spécialisée dans la scierie de bois » et
dont l’objectif consiste a « [s]cier, en année de croisiére, 3.080 tonnes de bois a exporter
et 1.000 tonnes de bois pour le marché local »*“*. En octroyant un agrément a une telle
société, les autorités congolaises ont montré qu’elles considérent qu'une activité de scierie
et d’exportation ne peut étre comprise comme une « activité commerciale » exclue du
champ d’application du Code.

L'agrément délivré en 2009 a la Société Industrielle du Congo « SISCO S.P.R.L. »
(« SISCO ») fournit une illustration supplémentaire de l'interprétation restrictive adoptée
par les autorités congolaises de la notion d’activité commerciale. La société SISCO a en
effet pour objet d'implanter dans la ville de Kikwit « une scierie moderne pour la
transformation du bois », son objectif étant d’« [e]xporter, en années de croisiére, 9.765m*

de bois sciés et [de] vendre localement 4.185m° »*°.

844 Arrété Interministériel n° [retiré] CAB/MIN/PLAN/2011 et n° [retiré]/CAB/MIN/FIN/2011 du [retiré] portant agrément
du projet d’investissement de la société (sciage et exportation de bois) (Piece D-144).

45 Arrété Interministériel n° 416/CAB/MIN/PLAN/2009 et n° 117/CAB/MIN/FIN/2009 du 6 avril 2009 portant agrément
du projet d'investissement de la société Industrielle de Scieries du Congo « SISCO SPRL » (Piéce D-146) ; une

102

303. Le Tribunal note enfin que l’importation est tout autant admise que |’exportation lorsqu’elle
s'inscrit dans une activité plus large consistant également a transformer un produit pour la
vente. Le Ministre du Plan et le Ministre des Finances ont en effet agréé le projet d’une
société dont l'objet était d’acquérir « des équipements, matériaux et matériels en vue de
faire le traitement, la torréfaction et le conditionnement du café», en prévoyant
notamment 1.120.000 euros de « dépenses d’équipements et matériels a importer »*“6. La
Défenderesse reconnait elle-méme qu'il s’agit la d’« investissements de transformation de
produits agricoles », méme si elle maintient qu'une demande d’agrément est nécessaire
pour que les protections du Code s’appliquent a de tels investissements*”.

304. Le Tribunal ne voit aucune raison de mettre en doute |’authenticité de ces piéces,
contrairement aux allégations de la Défenderesse*®. Le Tribunal note que les
Demandeurs ont été en mesure de fournir ultérieurement certaines copies non caviardées.
Il constate en outre que la Défenderesse n’a pour sa part soumis aucun document
contraire au soutien de ses allégations, ni aucun exemple d’agrément qui indiquerait que
ceux produits par les Demandeurs revétent un caractére exceptionnel ou dérogatoire. A
linverse, ces documents conduisent a la conclusion que les activités dont les agréments
cités ci-dessus font état (implantation d’une scierie pour transformation et exportation du
bois ; importation d’équipement et matériel pour transformation de produits agricoles) ne
sont pas considérées comme commerciales au sens du Code.

305. Parmi ces cing catégories d'activités commerciales envisagées par la loi particuliére, seul
Pexercice du commerce d’importation et du commerce d’exportation est véritablement en
cause dans cette affaire. Ces types de commerce n’ayant été définis ni dans la loi
particuliére, ni dans la jurisprudence qui l’interpréterait, il n’est d’autre choix que de leur

 

version caviardée avait d’abord été soumise par les Demandeurs avec leur Mémoire complémentaire du 20 aoit
2011 (Arrété Interministériel n° [retiré] CAB/MIN/PLAN/2009 et n° [retiré/CAB/MIN/FIN/2009 du [retiré] portant
agrément du projet d’investissement de la société (Piece D-145).

48 Arrété Interministériel n° [retiré] CAB/MIN/PLAN/2011 et n° [retiré]/CAB/MIN/FIN/2011 du [retiré] portant agrément
du projet d'investissement de la société (société de traitement, torréfaction et conditionnement du café)
(Piéce D-143).

*47 Commentaires et observations sur les piéces complémentaires des demandeurs du 26 aoit 2011, para. 11. La
Défenderesse différencie la situation ott le produit acheté est transformé avant d’étre remis sur le marché — opération
qui indique l'existence d'un investissement - de celle ot les intéressés «font les imports en vue de les
commercialiser auprés des tiers qui de ce fait purement et si des activités i »
(Commentaires et observations sur les pieces complémentaires des demandeurs du 26 aotit 2011, para. 12). Cette
analyse du critére de détermination de I’activité commerciale rejoint celle du Tribunal.

%48 Voir Commentaires et observations de la Défenderesse du 26 aodt 201 1, paras. 6, 11.

103

306.

307.

conférer leur signification ordinaire, |’exportation devant étre entendue comme la « sortie

du territoire national de toute marchandise ou denrée »°“°

et importation comme la
« pénétration d’une marchandise sur le territoire national »°°°. De méme, le Tribunal n’a
trouvé ni dans le NCI, ni dans la loi particuliére ou dans les écritures des Parties, de raison
de conférer au terme de « commerce » une signification autre que celle de l’activité

d’achat-vente, acception ordinaire et raisonnable dans le contexte exposé*".

Ainsi, les opérations qui ne seraient pas confinées au commerce d’importation et au
commerce d’exportation, et a fortiori A une simple et unique séquence d’achat-vente,
pourraient rentrer dans le champ d’application du NCI a condition également de satisfaire
les conditions posées par le Code pour I’existence d’un investissement. Le Tribunal ajoute
que s’il est possible en l’espéce de distinguer clairement des sous-activités au sein des
activités exercées par les Demandeurs®™, il serait en revanche artificiel et contraire aux
objectifs du Code de chercher a disséquer les sous-activités des investisseurs en en
protégeant une partie et pas l'autre au motif qu'elle serait commerciale prise isolément,
faisant fi de la logique d’ensemble, des nécessités économiques et de la complexité de la
sous-activité exercée. De fagon similaire, affirmer systématiquement que tel aspect d’une
sous-activité est accessoire a une autre et que la sous-activité dans son intégralité est par
conséquent « commerciale », comme le suggére la Défenderesse, reviendrait a ignorer la

réalité économique de cette sous-activité et a priver d’effet les dispositions du NCI.

ll en va de méme des activités établies d'IMPOREX. L’achat de bois, sa transformation en
bois semi-fini et son exportation sont des activités quasi-identiques a celles qui viennent
d’étre examinées ci-dessus. Elles constituent, prises dans leur ensemble, une opération
qui dépasse le cadre unidimensionnel de l’activité commerciale au sens de l'article 3 du
NCI**. Cette activité est du reste en parfaite adéquation avec l’objectif du Code consistant
a « [flavoriser les investissements de valorisation des ressources naturelles nationales sur

49 Gérard Cornu, Vocabulaire juridique, PUF, 2011, p. 436.
$59 Iq. p. 521.

51 Les catégories d’activités commerciales énumérées par l'article 5 de la loi particuliére sur le commerce, autres
que le commerce d'exportation et le commerce d’importation, apparaissent moins pertinentes dans cette affaire. Les
Parties ne les ont du reste pas invoquées.

$82 Voir supra paras. 237, 277, spéc. 248, 270.
$58 Voir supra para. 270.

104

30:

co

309.

310.

place » — ici le bois — « afin d’en accroitre la valeur ajoutée et le volume exportable »°*,
par sa transformation en bois semi-fini en forte demande a |'étranger. En revanche, la
simple revente ou exportation de grumes ou de planches achetées sur le marché local
tombe quant a elle dans la catégorie des activités commerciales et ne reléve pas de la
compétence du Tribunal, tout comme les demandes d’indemnisation qui lui sont liges*®.

. S’agissant de l’activité dans le domaine de |’électricité, il est clair l& aussi que la fourniture

de matériel et l’exécution de travaux de réhabilitation d’installations électriques,
d'implantation et de maintenance d’éclairage public, et d'installation de groupes
électrogénes vont au-dela de la simple activité commerciale telle qu’envisagée a l'article 3
du NCI et s’inscrivent dans la recherche des objectifs du Code, a savoir l’entretien et
lamélioration de Tinfrastructure routiére*®. Contrairement a ce que prétend la
Défenderesse, ces activités d’implantation et de réhabilitation ne sont en rien accessoires
a celle de l'importation du matériel utilisé pour les réaliser. C’est bien l'inverse que
montrent les piéces du dossier. Ces activités ne peuvent étre considérées comme
commerciales, méme par accessoire, le matériel importé servant a l’implantation et a la
réhabilitation de réseaux de distribution®®*’. En revanche, les activités confinées a la
commercialisation de matériel électrique tombent effectivement hors du champ
d’application du NCI et, par conséquent, au-dela de la compétence du Tribunal.

Le Tribunal conclut par conséquent que les investissements des Demandeurs,
effectués dans les secteurs de I’électricité et du bois, ne relevent pas d’activités
commerciales telles que définies dans cette sentence et rentrent donc dans le
champ du NCI dans les limites indiquées aux paragraphes 248, 269-270, 276-277, et
307-308.

Les Demandeurs ayant effectué des investissements au sens des articles 2(b), 2(c)
et 3 du NCI, le Tribunal conclut également que les Demandeurs sont des

354 NCI, Exposé des motifs, d).

38° Voir supra para. 269.

35° Voir NCI, Exposé des motifs, a).

387 Voir supra paras. Error! Reference source not found.-246 ; Voir Mémoire complémentaire des Demandeurs,
para. 21.

38° Voir supra para. 248.

105

investisseurs au sens du NCI, les conditions posées par l’article 2(e) du Code étant
toutes remplies*”.

b. L’existence d’un investissement au sens de la Convention CIRDI

31

. Larticle 25(1) de la Convention CIRDI prévoit dans sa partie pertinente que « [lla
compétence du Centre s’étend aux différends d’ordre juridique [...] qui sont en relation
directe avec un investissement [...] ».

312. Ainsi que les Parties l’ont relevé*®, le terme d’« investissement » n’est pas défini par la
Convention de Washington. Les Parties mettent toutefois en avant les critéres qui leur
paraissent devoir s’appliquer afin d’établir l’existence d’un investissement au sens de la

361

Convention**’. Ceux-ci seraient au nombre de quatre :

(i) «un apport dans le pays concerné »* ou «un engagement
substantiel »% ;

(ii) « une certaine durée »°°4 ;

(iii) une prise de risque®® ; et

(iv) «une contribution au développement économique de Etat

366

d'accueil »“°° ou « une certaine importance pour |’Etat hte en termes

de développement »*°”.

$59 Vir Décision sur la compétence, paras. 81-84.

6° Voir Mémoire complémentaire sur la compétence de la RDC du 2 juin 2012, para. 40 ; Mémoire en réponse sur
les questions de compétence jointes au fond du 6 aot 2012, para. 54.

361 1g,
862 Mémoire complémentaire sur la compétence de la RDC du 2 juin 2012, para. 40.
$63 Mémoire en réponse sur les questions de compétence jointes au fond du 6 aott 2012, para. 54.

864 Mémoire complémentaire sur la compétence de la RDC du 2 juin 2012, para. 40 ; Mémoire en réponse sur les
questions de compétence jointes au fond du 6 aotit 2012, para. 54.

$65 Voir Mémoire complémentaire sur la compétence de la RDC du 2 juin 2012, para. 40 ; Mémoire en réponse sur
les questions de compétence jointes au fond du 6 aot 2012, para. 54.

$66 Mémoire complémentaire sur la compétence de la RDC du 2 juin 2012, para. 40.
887 Mémoire en réponse sur les questions de compétence jointes au fond du 6 aott 2012, para. 54.

106

313.

314.

315.

316.

317.

Il est exact que l’'analyse proposée par les Parties a trouvé, depuis l’affaire Salini c.
Maroc*®, un écho dans la jurisprudence du CIRDI, méme si l’on peut s’interroger sur le
bien-fondé ou l'utilité du quatriéme critare®®.

Si les Parties se rejoignent sur la liste des critéres a appliquer, elles divergent sur le fait de
savoir si ces critéres ont un caractére obligatoire ou simplement indicatif. Les Demandeurs
font valoir qu'il s’agit de critéres qui « doivent étre pris en considération pour déterminer si
lon est en présence d'un investissement »°”, tandis que la Défenderesse les congoit
comme des « conditions objectives » et « cumulatives »°”'.

Ayant étudié le dossier et considérant que les critéres invoqués par les deux Parties sont
satisfaits en l’espéce, le Tribunal ne juge pas nécessaire de trancher la question qui, au
demeurant, reste encore débattue dans la jurisprudence.

Avant d’examiner tour a tour les quatre criteres énumérés ci-dessus, le Tribunal fera une
remarque d’ordre général sur l’approche adoptée par la Défenderesse pour contester
existence d’un investissement au sens de la Convention CIRDI. La Défenderesse a
choisi de considérer que l'investissement allégué par les Demandeurs résidait
exclusivement dans les contrats de bail d’IMPOREX*”. En limitant ainsi son analyse, la
Défenderesse n’a pas véritablement abordé les allégations des Demandeurs, réduisant de
ce fait fortement la pertinence de ses objections.

(i) Les Demandeurs ont effectué des apports en RDC

M. Lahoud a créé en 1991, avec un autre investisseur, la société IMPOREX dont le capital
social s’élevait alors a trente millions de zaires. M. Lahoud était le contributeur principal au

%68 Voir Salini Constuttori SPA et Italstrade SPA c. Royaume du Maroc, Affaire CIRDI ARB/00/4, Décision sur la
compétence, 23 juillet 2001, para. 52, cité par les deux Parties.

369 Voir par exemple Saba Fakes c. République de Turquie, Affaire CIRDI ARB/07/20, Sentence du 14 juillet 2010,
para. 111. Voir aussi M. Meerapfel Séhne AG c. République du Centrafrique, Affaire CIRDI ARB/O7/10, Sentence du
12 mai 2011, para. 183, extraits disponibles sur le site du CIRDI ; Victor Pey Casado et Fondation Président Allende
c. République du Chili, Affaire CIRDI ARB/98/2, Sentence du 8 mai 2008, para. 232 ; L.E.S.I. S.p.A. et ASTALD/
S.p.A. c. République Algérienne Démocratique et Populaire ; Affaire CIRDI ARB/05/3, Décision du 12 juillet 2006,
para. 72(iv) ; Consortium Groupement L.E.S.l.- DIPENTA c. République algérienne démocratique et populaire ;
Affaire CIRDI ARB/03/08, Sentence du 10 janvier 2005, para. 13(iv) (citée par la Défenderesse).

$79 Mémoire en réponse sur les questions de compétence jointes au fond du 6 aott 2012, para. 54.

871 Mémoire complémentaire sur la compétence de la RDC du 2 juin 2012, para. 40.
872 Id, paras. 41-42.

107

318.

319.

320.

capital dont il détenait la majorité*”*

. Comme cela a déja été indiqué, IMPOREX a
développé ses activités dans le domaine de |’électricité (activité dite historique), puis dans
le domaine du bois, d’abord sous le contréle et la direction de M. Lahoud, puis a partir de
février 2004 sous le contrdle exclusif de M. et Mme Lahoud, cette derniére ayant acquis

une part du capital d’IMPOREX*”*.

Les Demandeurs invoquent également les «nombreux travaux d’extension,
d’aménagements techniques et d’embellissement dans les locaux, pour un montant de
plusieurs centaines de milliers de dollars »°’°. Bien que cette allégation soit plausible, le
Tribunal note que les Demandeurs ne fournissent aucune preuve pour confirmer ces
sommes, en dehors de certains temoignages. Le Tribunal note également que les contrats
de bail stipulent simplement qu’il est « interdit au locataire d’apporter un changement ou
une modification quelconque au bien loué sans consentement préalable et écrit du
bailleur »°”° et que « [l]e locataire ne peut changer la destination de l'immeuble ou sous
louer tout ou partie de son droit de bail a un tiers sans avoir au préalable obtenu l'accord
écrit du bailleur »°””,

Il ne fait toutefois pas de doute pour le Tribunal que les apports en capital de M. Lahoud,
puis de Mme Lahoud et les équipements acquis et les activités ainsi développées par la
société sous le contrdle et ’impulsion des époux Lahoud, qu’il s’agisse de la création et du
développement de la scierie ou de la réalisation de chantiers d’éclairage électrique,
remplissent le premier critére examiné.

(ii) Le projet des Demandeurs s’inscrit dans la durée

La société a été créée en 1991, les activités dans le domaine de I’électricité étaient déja
développées au milieu des années 90 (voir supra paragraphes 240-243) et les chantiers
les plus récents se sont étendus sur des périodes prolongées (voir supra paragraphes
244-246). Quant a l’activité de transformation du bois, elle a véritablement commencé

878 Voir Statuts de la société IMPOREX en date du 23 mai 1991 (Piéce D-2.A).

874 Voir Demande d'inscription complémentaire au Nouveau Registre du Commerce (Piéce D-2.D)

878 Mémoire en réponse sur les questions de compétence jointes au fond du 6 aot 2012, para. 57.

876 Contrat de location entre GLM et IMPOREX, en date du 9 juin 1998 (Piéce D-5) et Contrat de location entre GLM
et IMPOREX, en date du 19 juin 1998 (Piéce D-6), article 10.

877 Iq, article 11.

108

courant 2004 (voir supra paragraphe 258) et ne s'est interrompue qu’avec le
déguerpissement.

32

. Le critére de durée est donc satisfait.

(iii) Les risques pris par les Demandeurs

322. Dans l’analyse du Tribunal, les Demandeurs ont pris au moins deux types de risque. Tout
d’abord, des risques liés a l’apport de capital dans une entreprise qui s’est engagée dans
plusieurs activités, y compris dans la période la plus récente la création d’une scierie. II
s'agit la d’un risque lié a la qualité d’actionnaire et d’entrepreneur, incontestablement
présent en l’espéce. Le Tribunal reléve également que M. Lahoud s’est engagé par un
acte de cautionnement signé en 1994 a couvrir les engagements d’IMPOREX auprés de
la Banque francaise de l’Orient pour un montant de 1.500.000 USD*”.

32.

wo

. Le second type de risque, souligné a titre principal par les Demandeurs, est celui tenant a
linstabilité politique du pays d’accueil et a la corruption par laquelle il est affecté. De fait,
plusieurs rapports publics cités par les Demandeurs font état d’une situation préoccupante
en RDC*”. Un rapport de l’'Office contre la drogue et le crime de juin 2005 décrit

notamment le pays comme faisant partie des « zones déstabilisées »*°°

et souligne
également l’existence de sérieux problémes de corruption faisant obstacle a l’activité
économique®'. Le témoignage de M. Lahoud montre d’ailleurs qu’il avait pleinement
conscience de ce risque politique lorsqu’il évoque des épisodes tragiques en 1991 et

1996-1997 qui ont eu un impact direct sur certaines de ses activités de l’époque™.

324. Le Tribunal conclut que le troisiéme critére analysé est lui aussi satisfait.

878 Voir lettre de la Banque Frangaise de l'Orient 4 M. Lahoud, en date du 1 mars 1997 (Piéce D-29).

878 Voir Mémoire en demande, paras. 12-17 et les rapports d’organisations telles que les Nations Unies et
Transparency international.

$89 Extraits de Nations-Unies, Office contre la drogue et le crime, Criminalité et développement en Afrique, juin 2005,
p. 90, di ible sur http:// node. frica_report_french.pdf (Piéce D-31).

881 Voir Nations-Unies, Office contre la drogue et le crime, Criminalité et développement en Afrique, juin 2005,
i ible sur http:// unodc. ‘ica_report_french.pdf, p. x.

882 Voir Temoignage de M. Lahoud, paras. 12, 22.

109

(iv) La contribution au développement économique de |’Etat d'accueil

325. Ce dernier critére, plus difficile 4 évaluer objectivement, est dans une certaine mesure
déja couvert implicitement par les trois premiers. En outre, le Tribunal rappellera que les
activités des Demandeurs examinées plus haut sont en adéquation avec les objectifs fixés
par le Code pour le développement économique du pays, a savoir l’implantation
dentreprises de génie civil d’entretien des routes et la valorisation des ressources
naturelles nationales en RDC afin d’en accroitre la valeur ajoutée et le volume
exportable*®*.

326. Au vu de ce qui précéde, le Tribunal conclut que les Demandeurs ont bien effectué
des investissements au sens de I’article 25(1) de la Convention de Washington.

c. La licéité des activités exercées et partant des investissements des
Demandeurs
327. Le NCI exige des investisseurs, qu’ils soient congolais ou étrangers, qu’ils exercent des
activités licites. La Défenderesse estime que cette exigence n’a pas été respectée par les
Demandeurs.

328. L’article 1° du NCI prévoit que « [t]ous les investisseurs nationaux et étrangers exergant
une activité licite, agréés ou non, bénéficient de l'ensemble des garanties générales
découlant de la présente loi [...] ».

329. Il ressort de ces dispositions que le non-respect par un investisseur de l’exigence de
licéité posée par le Code le priverait du bénéfice des garanties générales offertes par le
NCI. Or, la Défenderesse invoque deux motifs principaux d'illicéité :

(i) A supposer que les activités exercées par IMPOREX soient prouvées,
elles sont hors du champ de son objet social ; et

(ii) Les activités exercées l’ont été sans les autorisations et licences
nécessaires*™*.

330. Le Tribunal traitera ces deux arguments tour a tour.

38 Voir NCI, Exposé des motifs, a) et d).

3% Voir notamment Mémoire complémentaire sur la compétence de la RDC du 2 juin 2012, para. 48.

110

331.

332.

333.

334.

(i) Les activités d’'IMPOREX seraient illicites car, en supposant_qu’elles
existent, elles seraient hors du champ de son objet social

Le Tribunal rappellera tout d’abord le libellé de l’objet social d IMPOREX :

IMPORTATION-EXPORTATION MATERIEL INDUSTRIEL, PRODUITS
INDUSTRIELS ET AGRICOLES, COMMERCE GENERAL,
REPRESENTATIONS ET DISTRIBUTION DE TOUS PRODUITS.
TOUTE OPERATION FINANCIERE, COMMERCIALES [sic] OU
IMMOBILIERE SE — RATTACHANT = DIRECTEMENT ~— OU
INDIRECTEMENT A L'OBJET SOCIAL.**
Le Tribunal s’est déja prononcé sur l’existence des activités d’IMPOREX. Il convient
désormais de déterminer si une activité hors objet social est illicite au regard du droit

congolais, ainsi que le fait valoir la RDC.

Comme le souligne la Défenderesse, la législation congolaise prévoit que l'objet social
d'une société privée a responsabilité limitée telle qu'IMPOREX doit 6tre « précis et
limité »*®°. A l'appui de ce principe, elle invoque deux passages d’ouvrages de droit des
affaires congolais et frangais. Or, aucun de ces deux extraits ne renseignent sur les
conséquences du non-respect du critére posé. Le professeur Masamba Makela comme
les professeurs Cozian, Viandier et Deboissy, cités par la Défenderesse, rappellent le
critére et expliquent que les rédacteurs des statuts déploient beaucoup d’ingéniosité pour
élargir l'objet social®®”. Les professeurs Cozian, Viandier et Deboissy précisent certes que
lobjet social doit étre Iui-méme licite, ce qui n’est pas contesté en l'espéce**, mais aucun
des deux extraits cités n’avance qu'une activité hors objet social est illicite.

En effet, la conséquence du dépassement de l’objet social ne réside pas dans I'illicéité de
Pactivité exercée et non prévue par l'objet social. Dans le cas d’une société a risque limité,
la conséquence sera l’engagement de la société par les actes des dirigeants « quand bien
méme ils ne reléveraient pas de I’objet social », ainsi que le font valoir les professeurs
Cozian, Viandier et Deboissy dans un autre extrait de leur ouvrage produit par les

*® Statuts de la société IMPOREX en date du 23 mai 1991 (Piéce D-2A), article 3.

$86 Décret du 27 février 1887 tel que modifié et complété par le décret du 23 juin 1960 (Piéce R-12), article 41.

887 Voir Roger Masamba Makela, Droit des affaires, Cadicec, p. 297 (Piéce R-18) ; M. Cozian, A. Viandier et
FI. Deboissy, Droit des sociétés, Litec, 13°"° édition, p. 49 (Piéce R-17).

888 Voir Décision sur fa compétence, para. 154 et note 167 ; Mémoire complémentaire de la Défenderesse, paras. 12,

215 C

sur les piéces des Di para. 3.

111

Demandeurs**. Une éventuelle responsabilité de la société vis-a-vis des tiers de bonne
foi en cas de dépassement de l'objet social étant tout a fait distinct d’une quelconque
illicéité, 'argument de la Défenderesse doit étre écarté. Le Tribunal note du reste que
Pobjet social est rédigé en des termes qui engloberaient en toute hypothése ses activités
dans le domaine de ’électricité et du bois, celles-ci pouvant étre rattachées au moins
indirectement a l'objet social.

(ii) Les activités exercées seraient illicites car elles l’auraient été sans les
autorisations et licences nécessaires
335. La Défenderesse fait valoir que les Demandeurs auraient di disposer d’une autorisation
d’exploitation forestiére exigée par la loi n°011/2002 du 29 aoit 2002 portant Code
Forestier (le « Code Forestier ») pour exercer des activités d’exploitation forestiére et
exporter des grumes en certaines quantités*®°. En outre, l’exportation de grumes serait
soumise a un agrément dont les Demandeurs n’ont pas établi qu’ils étaient détenteurs*".

(1) L’absence d’autorisation d’exploitation forestiére

336. Le Tribunal note tout d’abord que la Défenderesse, qui invoque l'article 109 du Code
Forestier, n’a pas cherché a démontrer en quoi les dispositions de ce Code, et plus
précisément celles concernant l'exploitation et la concession forestiéres, seraient
applicables aux Demandeurs.

337. Le Tribunal note également que les Demandeurs indiquent avoir initié des démarches
pour l’obtention d’une concession d’exploitation forestiére dés la fin de l'année 2003°,
lobjectif étant de « maitriser toute la chaine de production du bois, depuis |’exploitation
forestiére A la transformation et enfin a l’exportation »*°°. En 2003, IMPOREX a
commencé un commerce de bois consistant en l’achat et revente de grumes**. Selon
M. Tshuyi Muhiya, les exportations de bois transformé n’ont véritablement commencé

$82 Cozian, Droit des Sociétés, 23éme éd., 2010, p. 153 (Piéce D-135).

89° Voir Mémoire complémentaire de la Défenderesse du 25 juillet 2011, para. 24 ; Loi n°011/2002 du 29 aoiit 2002
portant Code Forestier in J.O N° spécial du 31 aot 2002 (Piéce R-15).

$91 Voir Mémoire complémentaire de la Défenderesse du 25 juillet 2011, para. 24.
882 Voir Mémoire en demande, para. 47 ; Témoignage de M. Tshuyi Muhiya, para. 19.
$88 Témoignage de M. Lahoud, para. 38.

8% Id,, paras. 30-31 ; Témoignage de M. Tshuyi Muhiya, para. 16.

112

338.

339.

340.

34

342.

4395

qu’en octobre 2004°**, les machines de scierie ayant été achetées a la fin du premier

semestre 2004°*. L’activité d'IMPOREX était donc plus limitée que celle visée**”.

Le dossier montre que l’objectif d’intégration de la chaine de production n’a pas été
atteint : les Demandeurs continuaient d’acheter leurs grumes et n’avaient pas obtenu de

 

concession d’exploitation forestiére avant le déguerpissement ; l’activité parquet était

envisagée mais inexistante.

Le Tribunal remarque enfin que le Ministére de l'environnement a certifié a plusieurs
reprises, en 2004 et en 2005, qu’IMPOREX respectait «les normes, procédures et
réglements sur la gestion des ressources forestiéres de la République démocratique du
Congo »%%.

Au vu de ce qui précéde, l'argument diillicéité fondé sur l’absence d’autorisation
d’exploitation forestiére doit étre rejeté.

(2) L’absence d’autorisation d’exportation de grumes

. La Défenderesse reproche aux Demandeurs de ne pas avoir produit d’agrément

d’exportation des grumes et s’appuie sur les dispositions des articles 2 et 9 de l’arrété
Interdépartemental n° BCE/CE/ECNT/007/85 du 3 décembre 1985 portant réglementation
de l'exportation des grumes**°.

Le Tribunal rappellera tout d’abord que la simple exportation de grumes non transformées
tombe dans la catégorie des activités commerciales exclues du champ du NCI. L’activité
séparée d’achat et d’exportation des grumes dont M. Lahoud et M. Tshuyi Muhiya font état
n’est donc en toute hypothése pas couverte par le Code.

$85 Voir Lettre d'IMPOREX a la Banque Commerciale du Congo, en date du 5 février 2005 (Piéce D-54).

886 Témoignage de M. Tshuyi Muhiya, para. 18; Procés-Verbal d’expulsion, en date du 19 mai 2005
(Piace D-66).

%°7 Voir supra paras. 260-276 ; Voir Témoignage de M. Tshuyi Muhiya, paras. 16-22.

*°8 Lettre du Ministre de l'Environnement, Conservation de la Nature, Eaux et Foréts, @ IMPOREX, en date du
22 novembre 2004 (Piéce D-140) ; voir aussi Lettre du Ministre de l'Environnement, Conservation de la Nature, Eaux
et Foréts, a IMPOREX, en date du 24 décembre 2004 (Piéce D-141) ; et Lettre du Ministre de l'Environnement,
Conservation de la Nature, Eaux et Foréts, a IMPOREX, en date du 5 février 2005 (Piéce D-142).

$99 Voir Arrété interdépartemental n° BCE/CE/ECNT/007/85 du 03 décembre 1985 portant réglementation de
l'exportation des grumes soumettent les activités d'exportation des bois a l'obtention d'un agrément (Piéce R-16).

113

343. Le Tribunal note ensuite, comme cela a été indiqué plus haut, que les Demandeurs ont
soumis plusieurs certifications du Ministére de l'environnement indiquant qu’ils
respecteraient la réglementation en vigueur. En outre, les Demandeurs ont soumis des
autorisations de ce méme Ministére et du Fonds de Reconstitution du Capital Forestier,
pour l’exportation de bois transformé*?

344. Le fait que le bois transformé en question ait été d’abord scié par la COPEMECO, comme
le reléve la Défenderesse, ne change pas l’analyse du Tribunal quant a la nature des
activités d’IMPOREX. Les certificats du Ministére de l'environnement indiquent que les
sciages d’Afromosia exportés « proviennent [...] de bois sciés achetés auprés de la
COPEMECO |[...] »“°'. Ainsi que cela a été déja établi, cette indication apparait
parfaitement compatible avec celle fournie par M. Tshuyi Muhiya dans son témoignage.
Celui-ci précise en effet que les « grumes sciées étaient ensuite amenées a nos ateliers
pour transformation en bois semi-fini et exportation »“°*. Une telle activité ne peut non
seulement étre qualifiée de commerciale, comme cela a été vu supra, mais elle n’appelle

pas l’application de la réglementation sur l’exportation des grumes.

345. Au vu de ce qui précéde, l’argument diillicéité fondé sur l'absence d’agrément
d’exportation de grumes doit également étre écarté.

d. La relation directe entre l'investissement au sens de la Convention et le
différend soumis au CIRDI

346. Ainsi que le Tribunal l’'a démontré dans les sections précédentes, il existe bien un
investissement au sens du NCI et au sens de la Convention CIRDI.

4°° Voir Lettre du Ministre de l'Environnement, Conservation de la Nature, Eaux et Foréts, 2 IMPOREX en date du
25 novembre 2004 (Piéce D-136) ; Lettre du Ministre de l'Environnement, Conservation de la Nature, Eaux et Foréts,
a IMPOREX, en date du 22 décembre 2004 (Piéce D-137) ; Lettre du Ministre de I'Environnement, Conservation de
la Nature, Eaux et Foréts, a IMPOREX, en date du 7 février 2005 (Piece D-138); Lettre du Ministre de
l'Environnement, Conservation de la Nature, Eaux et Foréts, a IMPOREX, en date du 21 février 2006 (Piéce D-139).

4°" Lettre du Ministre de l'Environnement, Conservation de la Nature, Eaux et Foréts, a IMPOREX, en date du
22 novembre 2004 (Piéce D-140) ; voir aussi Lettre du Ministre de l'Environnement, Conservation de la Nature, Eaux
et Foréts, a IMPOREX, en date du 24 décembre 2004 (Piéce D-141) ; et Lettre du Ministre de l'Environnement,
Conservation de la Nature, Eaux et Foréts, a IMPOREX, _en date du 5 février 2005 (Piece D-142). Selon la

« Quant a I’ ion, l'achat, la et l'exportation de bois, la Défenderesse reléve que
ies Demandeurs n'ont fourni aucune preuve attestant qu'IMPOREX exergait une activité d’exploitation et de
transformation de bois et détenait des licences et autorisations requises pour des telles activités par des dispositions
légales et réglementaires de la RDC. Bien au contraire, les autorisations produites par les Demandeurs démontrent
qu’IMPOREX achetait des bois sciés auprés de la COPEMECO en vue de leur revente ou de leur exportation (pieces
des Demandeurs cétes D 137-142). Ce qui constitue, au regard de la loi particuliére sur le commerce, une activité
commerciale » (Mémoire complémentaire sur la compétence, para. 33).

4°2 Témoignage de M. Tshuyi Muhiya, para. 20 ; voir aussi supra paras. 266-269.

114

347. Comme cela a été rappelé ci-dessus, la Convention précise en son article 25 que « [lJa

348.

349.

350.

35

compétence du Centre s’étend aux différends d’ordre juridique entre un Etat contractant
[...] et le ressortissant d’un autre Etat contractant qui sont en relation directe avec un
investissement [...] ».

Au vu des faits de l’affaire, le Tribunal n'a aucune difficulté 4 conclure que le présent
différend opposant les époux Lahoud a la RDC a propos du traitement subi par leurs
investissements du fait d’actions et omissions attribuables a lEtat congolais“”, est bien un
différend en « relation directe avec un investissement » au sens de l'article 25 rappelé ci-

 

dessus.
Ayant rejeté dans sa Décision sur la Pp et cette les ptions
dir pe so ées par la Défend dans les limites indiquées aux

 

paragraphes 248, 269-270, 276-277, 307-309, le Tribunal s’estime compétent pour
statuer sur le présent différend et se tourne désormais vers l’examen du droit
applicable au fond de l’affaire.

B. Le droit applicable

Les Parties ont trés peu développé cette question dans leurs écritures et a l’audience sur
le fond. Comme cela a été rappelé au paragraphe 98, le Tribunal a invité les Parties,
aprés l’audience, a faire part de leurs positions sur le droit applicable aux violations des
dispositions de l'article 26 du NCI au regard de l'article 42 de la Convention du CIRDI. Les
arguments des Parties sont résumés ci-dessous.

1. Arguments des Demandeurs

. Dans leur Mémoire en demande, aprés avoir invoqué les obligations que le NCI impose a

la RDC dans ses articles 23 a 26, les Demandeurs indiquaient que « le droit international
[est] applicable a travers la Convention CIRDI et le Code des Investissements » et
« impose aux Etats d’assurer une protection minimale des investissements étrangers, et
ce indépendamment de toute disposition spécifique contenue dans une loi sur les
investissements étrangers ou dans les traités »“**. Au cours des audiences de septembre

493 Voir infra paras. 373-386

404 Mémoire en demande, para. 109.

115

2012, les Demandeurs ont de nouveau fait valoir que le droit international devait
s’appliquer*®.

352. Dans leur Mémoire supplémentaire, les Demandeurs constatent qu'il n’existe pas en
Pespéce d’accord entre les Parties sur le droit applicable aux violations de l'article 26 du
NCI*®. Les Demandeurs en concluent que, conformément a l'article 42 de la Convention
CIRDI, « si le droit congolais peut étre pris en considération, c’est uniquement dans les
limites des principes de droit international applicables, étant précisé que dans I’hypothése
d'une contradiction entre ces dispositions, seuls les principes du droit international devront
étre pris en considération »*”’, particuligrement en matiére d’expropriation’”®. Pour les
Demandeurs, la RDC ignore les termes de l'article 42 de la Convention CIRDI en
demandant l’'application du droit congolais au litige*®.

353. Les Demandeurs avancent en outre que « [p]lus généralement, l'application du droit
international telle que prévue a l'article 42 de la Convention CIRDI prévaut sur celle du
droit local, et ce dans toutes les hypothéses, méme lorsque les parties se sont entendues

sur l’'application du droit local, ce qui n’est pas le cas en l’espéce »*".

Ils ajoutent que
« [lJ application du droit international sera a fortiori la régle lorsque les Parties n’ont pas
entendu appliquer le droit local, comme c’est le cas en l'espéce »*''. Les Demandeurs
estiment, en tout état de cause, que le Tribunal devra prendre en compte « les régles
impératives de droit international qui imposent un standard minimum de protection des

étrangers »*"?.

4°5 Voir Compte rendu du 27 septembre 2012, pp. 9 et 10 ; Compte rendu du 28 septembre 2012, p. 20, lignes 33-38.
496 Voir Mémoire supplémentaire, para. 17.

4°7 Mémoire supplémentaire, para. 17. Les Demandeurs se référent aux affaires suivantes : Compafiia del Desarrollo
de Santa Elena S.A. c. République du Costa Rica, Affaire CIRDI ARB/96/1, Sentence du 17 février 2000, para. 64 ;
LG&E Energy Corp., LG&E Capital Corp. et LG&E International Inc. c. République argentine, Affaire CIRDI
ARB/02/1, Décision sur la responsabilité du 3 octobre 2006, para. 94 ; Autopista Concesionada de Venezuela, C.A.
c. République bolivarienne du Venezuela, Affaire CIRDI ARB/00/5, Sentence du 23 septembre 2003, para. 207.

498 Voir Mémoire supplémentaire, para. 20.
499 Voir Mémoire final, paras. 12-13.

#0 Mémoire supplémentaire, para. 18.

4" Id, para. 19.

#2 Mémoire supplémentaire, para. 21 citant C. Schreuer, The ICSID Convention: A Commentary, Cambridge
University Press, 2009, p. 587, para. 115.

116

354.

35!

a

351

oo

35)

qj

358.

2. Arguments de la Défenderesse

Selon la Défenderesse, le présent litige n’est qu’un «conflit de bail» entre deux
personnes privées qui ne peut relever que du droit privé congolais*"*. Dans ses écritures,

la Défenderesse s’appuie ainsi essentiellement sur des dispositions de droit interne*"*.

. S’agissant de l'article 26 du NCI, la Défenderesse fait valoir que «l'article 42 de la

Convention CIRDI privilégie comme droit applicable le droit de I’Etat contractant partant le
droit congolais »“'®. Elle considére également que « l'exécution de la décision judiciaire de
déguerpissement découlant d’une procédure civile ne peut étre interprété que

conformément au droit de procédure civile congolais »*"®.

3. Conclusions du Tribunal

. Le Tribunal rappellera tout d’abord les dispositions pertinentes de la Convention CIRDI

concernant le droit applicable.

. Larticle 42 de la Convention CIRDI prévoit que :

(1) Le Tribunal statue sur le différend conformément aux régles de droit
adoptées par les parties. Faute d’accord entre les parties, le Tribunal
applique le droit de I’Etat contractant partie au différend—y compris les
régles relatives aux conflits de lois—ainsi que les principes de droit
international en la matiére.

(2) Le Tribunal ne peut refuser de juger sous prétexte du silence ou de
lobscurité du droit.

(3) Les dispositions des alinéas précédents ne portent pas atteinte a la

faculté pour le Tribunal, si les parties en sont d’accord, de statuer ex

aequo et bono.
Le NCI ne contient pas & proprement parler de dispositions générales sur le droit
applicable au fond du litige. Si les deux articles du NCI sur lesquels les Demandeurs
fondent leurs allégations de violations, l'article 25 et l'article 26, ne font pas davantage
ressortir d’accord sur le droit applicable, ils comportent toutefois des dispositions

4'8 Mémoire en réponse, paras. 60, 61

44 Voir par exemple Mémoire en réponse, paras. 50-97 ; Compte rendu du 27 septembre 2012, p. 36, lignes 19-21.

4'8 Mémoire additionnel en défense, para. 51.
48 Id, para. 53.

117

35!

36!

36

36)

o

0.

rh

pertinentes pour l’application de la régle établie par l'article 42(1) en cas d’absence
d’accord entre les parties. Les remarques du Tribunal sur le droit applicable se limiteront
dailleurs a ces deux dispositions, seules invoquées par les Demandeurs a l’appui de leurs

demandes*"”.

. Larticle 25 du NCI prévoit en effet que :

La République Démocratique du Congo s'engage a assurer un

juste et eé ble aux pi ip du droit

ic aux i et aux ii is fect sur

son territoire, et a faire en sorte que l'exercice du droit ainsi reconnu ne
soit entravé ni en droit, ni en fait.*

 

En acceptant l’offre d’arbitrage formulée par I’Etat a l'article 38 du NCI et en introduisant
une requéte d’arbitrage, les époux Lahoud ont accepté que le Tribunal statue en
application des dispositions du Code et notamment l’article 25 dans lequel I’Etat s’engage
a assurer aux investisseurs un traitement juste et Equitable en conformité avec les
principes du droit international.

. Si cette exigence de conformité aux principes du droit international n’est pas constitutive

d'un accord des Parties sur le droit applicable, elle s’aligne sur la régle prévue par l'article
42(1) en cas d’absence d’accord des parties, en insistant toutefois sur l’importance des
principes de droit international. Cette insistance trouve sa justification dans le fait que
obligation de traitement juste et Equitable puise son origine en droit international et y a
été développée au point de figurer quasi systématiquement dans les nombreux accords
bilatéraux et multilatéraux de promotion et de protection des investissements aujourd’hui
en vigueur.

. L'article 26 du NCI ne comporte quant a lui pas de référence expresse aux principes du

droit international. Il dispose dans sa partie pertinente que :

Les droits de propriété individuelle ou collective acquis par un
investisseur sont garantis par la Constitution de la République
Démocratique du Congo. Un investissement ne peut pas 6tre,
directement ou indirectement, dans sa totalité ou en partie, nationalisé
ou exproprié par une nouvelle loi, et / ou d'une décision d’une autorité
locale ayant le méme effet, excepté : pour des motifs d'utilité publique et

“7 | es Demandeurs n’ont fait que mentionner les articles 23 et 24 du NCI sans formuler d’allégations de violations
sur le fondement de ces dispositions (voir Mémoire en demande, para. 108).

8 Souligné par le Tribunal.

118

363.

364.

365.

366.

367.

moyennant ; le payement d’une juste et équitable indemnité
compensatoire.
Le Tribunal note que l'article 26 contient une référence a la Constitution de la RDC, qui
elle-méme comporte des dispositions générales sur |’expropriation. Cette référence ne
constitue cependant pas un accord sur le droit applicable. Elle rappelle simplement que le
droit de propriété des investisseurs fait l'objet de garanties constitutionnelles en RDC.

Les dispositions des articles 25 et 26 du NCI ne faisant ressortir aucun accord sur le droit
applicable, tout comme di’ailleurs les positions des Parties, le Tribunal doit appliquer,
comme l’indique la seconde phrase du paragraphe 1 de I’article 42 de la Convention
CIRDI, « le droit de Etat contractant partie au différend—y compris les régles relatives
aux conflits de lois—ainsi que les principes de droit international en la matiére ».

En application de l'article 42(1), seconde phrase, il conviendra donc d’appliquer le droit
congolais ainsi que les principes de droit international. Il ne s’agit par conséquent ni
d’écarter le droit interne, ni d’exclure le droit international. Il s’agit en fait d’appliquer le
droit interne dans la mesure de sa compatibilité avec les principes de droit international et

"9, et dans la mesure du

a la lumiére de celui-ci qui prévaudra en cas de contradiction
possible étant donné que les Parties n'ont soumis aucun élément de droit congolais sur
Pobligation de traitement juste et équitable et l’expropriation (en dehors de la Constitution

de la Transition).

Avant de procéder a l’analyse des violations et du préjudice allégués dans cette affaire, le
Tribunal abordera la question de I’attribution de la responsabilité des comportements de
divers organes invoqués par les Demandeurs a |’Etat congolais.

C. Liattribution

Comme cela a été le cas pour le droit applicable, les Parties ont tres peu développé cette
question. Leurs arguments respectifs peuvent étre résumés de la fagon suivante.

49 Voir Compania del Desarrollo de Santa Elena S.A. c. République du Costa Rica, Affaire CIRDI ARB/96/1,
Sentence du 17 février 2000, para. 64 ; LG&E Energy Corp., LG&E Capital Corp. et LG&E International Inc. c.
République argentine. Affaire CIRDI ARBIO2/1, Décision sur la responsabilité du 3 octobre 2006 para. 94 ; Autopista

CA. c. RE du , Affaire CIRDI ARB/00/5, Sentence du

% septembre S008 para. 207.

119

368.

369.

1. Arguments des Demandeurs

Les Demandeurs soutiennent que les actes et omissions qu’ils prétendent étre en violation
des obligations de la Défenderesse sont attribuables a celle-ci. Ils font référence aux
articles 4 et 5 du Projet d’articles sur la responsabilité de |’Etat pour fait internationalement
illicite de la Commission du droit international (« Projet d’articles de la CDI» ou

« Projet »)*°

et alleguent que la Défenderesse « a agi en violation de ses obligations
envers les Demandeurs, notamment a travers le Président de la République, son Ministre
de la Justice, l’Office des Biens Mal Acquis [...], le conservateur des titres immobiliers, ses
organes judiciaires, ses organes administratifs et ses forces de l’ordre, lesquels
constituent des organes de la RDC ou des personnes habilitées par |’Etat susceptibles
d’engager la responsabilité de ce dernier en vertu du droit international »“*".

Les Demandeurs avancent ainsi que « [t]lout comportement de I’OBMA et du conservateur
des titres immobiliers est attribuable a |’Etat en vertu de l'article 5 du Projet d’articles sur la
responsabilité de l’Etat pour fait internationalement illicite de la Commission du Droit

International » et se limitent a citer l'article en question”.

Ils font valoir en outre que le
droit de bail qui est une composante essentielle de leur investissement a été conféré par
un organe de I'Etat et repris par un autre organe de I’Etat, a savoir le pouvoir judiciaire*”°.
Ils alleguent également que la brutalité du déguerpissement est l’ceuvre des « forces de

4,

police congolaise, et partant [de] Etat congolais »“*. Ils soulignent enfin que «les

organes exécutifs et législatifs de la RDC ont reconnu a plusieurs reprises la

5, ces derniers

responsabilité de la RDC dans le préjudice causé aux Demandeurs »“*
estimant que les diverses actions et/ou omissions qu’ils reprochent aux organes de I’Etat
congolais constituent une violation de leurs obligations de traitement juste et équitable au
sens du droit international et du NCI ainsi qu’une expropriation elle aussi contraire au droit

international et au NCI“.

420 Voir Mémoire en demande, paras. 11,105.
421 Id, para. 11.
422 Mémoire en demande, note de bas de page 36 sous para. 105.

423 Vir Compte rendu du 27 septembre 2012, pp. 8 et 9 ; Compte rendu du 28 septembre 2012, p. 21.

424 Mémoire en demande, para. 138.
425 Id, para. 140.
426 Id, para. 143.

120

370.

37

372.

373.

2. Arguments de la Défenderesse

La Défenderesse n’a pas consacré de développements a la question de l’attribution et ala
discussion des articles pertinents du Projet. Elle s’est contentée d’en contester
l'applicabilité lors des audiences sur le fond au motif qu’il s’agirait d'un simple projet*?’”.

. La Défenderesse a toutefois insisté a plusieurs reprises au cours de cette procédure sur le

fait que le différend soumis au Tribunal opposait en réalité des personnes physiques, les
époux Lahoud et M. Dakhlallah, a propos d’un bail. Ce litige de droit privé est, selon la
Défenderesse, sans aucun lien avec la RDC.

La Défenderesse allegue également, concernant le déguerpissement, que le préjudice
subi par les Demandeurs ne peut lui étre imputé. En effet, dans la mesure ou il y aurait eu
exécution abusive, c’est la partie qui a requis l'intervention policiére qui en serait
responsable*®, Evoquant le désistement de l'OBMA de l’action en justice, la
Défenderesse fait valoir que I'Office a une personnalité juridique distincte de l'Etat et,
qu’en tant que gestionnaire (et non propriétaire) de l’immeuble disputé, son défaut de
qualité ne pouvait que le contraindre a se désister*”*.

3. Conclusions du Tribunal

Les Demandeurs estiment avoir subi un préjudice du fait des actions et omissions d’un
certain nombre d’entités : le Conservateur des Titres Immobiliers, 'OBMA, les tribunaux
internes de la RDC, les forces de police congolaises, et de fagon générale les organes
exécutif et législatif de la RDC (les Demandeurs citent notamment le Président de la
République*®, le Ministre de la Justice, et I'Assemblée nationale). L’Etat congolais ne
pourra étre tenu responsable des violations du NCI alléguées par les Demandeurs que si
la conduite des organes et entités identifiés par les Demandeurs lui est attribuable,

427 Voir Compte rendu du 28 septembre 2012, p.16, lignes 39-44, p.17, lignes 1-7.

428 Vir Compte rendu du 27 septembre 2012, p. 44, lignes 6-18.
429 Id. p. 45, lignes 33-38.
489 Voir Mémoire en demande, paras. 96-106.

121

1

question non résolue dans la Décision sur la compétence**' et que le Tribunal traitera

dans cette section de la sentence.

374. Comme cela a été indiqué plus haut, les Parties ont tres peu développé la question dans
leurs premiers mémoires sur le fond. Les Demandeurs ayant renoncé a leur second
mémoire sur le fond, la question n’a guére été approfondie.

375. Les Demandeurs invoquent essentiellement les articles 4 et 5 du Projet d’articles de la
CDI, projet annexé a la Résolution A/RES/56/83 de I'Assemblée générale des Nations
Unies adoptée le 12 décembre 2001. Ces articles codifient des régles considérées comme
reflétant le droit international coutumier sur la question de l’attribution pour les besoins
d’établir la responsabilité d’un Etat vis-a-vis d’un autre Etat. Contrairement a ce que
semble prétendre la Défenderesse, ces régles sont a la fois pertinentes et régulierement
appliquées par analogie dans les litiges opposant les Etats a des investisseurs privés,
comme c’est le cas en l’espéce.

376. Les dispositions des articles 4 et 5 de la CDI sont libellées dans les termes suivants :

Article 4
COMPORTEMENT DES ORGANES DE L’ETAT

1. Le comportement de tout organe de |’Etat est considéré comme un fait
de Etat d’aprés le droit international, que cet organe exerce des
fonctions législative, exécutive, judiciaire ou autres, quelle que soit la
position qu’il occupe dans I’organisation de I'Etat, et quelle que soit sa
nature en tant qu’organe du gouvernement central ou d'une collectivité
territoriale de I’Etat.

2. Un organe comprend toute personne ou entité qui a ce statut d’aprés
le droit interne de I’Etat.

Article 5

COMPORTEMENT D'UNE PERSONNE OU D’UNE ENTITE
EXERCANT DES PREROGATIVES DE PUISSANCE PUBLIQUE

Le comportement d'une personne ou entité qui n’est pas un organe de
Etat au titre de l'article 4, mais qui est habilitée par le droit de cet Etat a
exercer des prérogatives de puissance publique, pour autant que, en
lespéce, cette personne ou entité agisse en cette qualité, est considéré
comme un fait de I’Etat d’aprés le droit international.

431 Voir Décision sur la compétence, paras. 192-193.

122

377. Le Tribunal se penchera d’abord sur la possibilité d’attribuer le comportement du
Conservateur des Titres Immobiliers et de l'OBMA a I’Etat congolais en application de
larticle 5 des articles de la CDI, comme le demandent les Demandeurs.

378. Pour qu’un comportement puisse étre attribué a I'Etat aux termes de l'article 5, deux
conditions doivent étre remplies : (i) le comportement reproché doit étre le fait d’une entité
« habilitée par le droit de cet Etat a exercer des prérogatives de puissance publique », et
(ii) l'entité doit avoir agi dans l’exercice de ses prérogatives de puissance publique.

379. Le Tribunal n’a aucune difficulté 4 conclure que ces conditions sont remplies s’agissant de
POBMA. En revanche, le Conservateur des Titres Immobiliers lui parait plutét relever de
larticle 4 des articles de la CDI au vu des dispositions de la loi n° 73-021 du 20 juillet 1973
portant régime général des biens, régime foncier et immobilier et régime des stretés telle
que modifiée et complétée par la loi n° 80-008 du 18 juillet 1980 (la « loi du 20 juillet
1973 >),

380. Aux termes du décret-loi du 16 juillet 1997 portant création d’un Office des Biens Mal
Acquis, 'OBMA est doté de la personnalité juridique’. L‘OBMA est donc une entité
distincte de Etat congolais, quoi que sous tutelle du Ministre de la Justice. Le décret-loi
attribue a l’Office un ensemble de pouvoirs et de fonctions qui relévent incontestablement
de la catégorie des prérogatives de puissance publique. L’OBMA est en effet habilité a :

*  surveiller, contréler et inspecter la gestion des entreprises du
portefeuille de I'Etat et des services publics centraux et
décentralisés générateurs des recettes ainsi que des
organismes ou entreprises de toute nature ayant bénéficié du
concours financier de I'Etat, des entités administratives et
établissements ou organismes para-étatiques sous une forme
quelconque;

 

. A et p il les i ic is
dans ce secteur par les mandataires publics, les administrateurs
et les représentants de I’Etat dans les entreprises publiques et
services publics générateurs des recettes ainsi que par tout
cadre ou agent impliqué dans la gestion de ces entreprises et
leurs coauteurs ou complices;

482 Voir Loi n° 73-021 du 20 juillet 1973 portant régime général des biens, régime foncier et immobilier et regime des
sdretés telle que modifiée et complétée par la loi n° 80-008 du 18 juillet 1980 (la «loi du 20 juillet 1973 »)
(Piéce R-3).

488 Voir Décret-loi n°008 du 16 juillet 1997 portant création d’un Office des Biens Mal Acquis (Piéce D-8), article 1.

123

¢ _ saisir directement les cours et tribunaux des faits infractionnels
constatés par lui ou des spoliations dont I’Etat ou les entreprises
ont été ou sont victimes;

* — récupérer les biens ainsi déterminés frauduleusement soustraits
al Etat et les reverser au patrimoine de celui-ci;

* consulter sans déplacement et requérir toutes piéces, tout
document et toute information qu’il estime nécessaires a la
réalisation de son objet;

e d'une maniére générale, poser tous les actes nécessaires a la
réalisation des objectifs qui lui sont assignés.‘**

381. Le comportement reproché par les Demandeurs a l'OBMA est en lien direct avec le fait de
ne pas avoir accompli sa mission et exercé ses prérogatives de puissance publique
comme il le devait et notamment celle de saisir les tribunaux pour empécher qu’un bien
récupéré par l’Etat et reversé au patrimoine de celui-ci n’y soit pas soustrait, en
occurrence les locaux loués par IMPOREX et récupérés par l'OBMA le 25 mai 2004.

382. Les conditions de l'article 5 sont donc satisfaites en ce qui concerne l'OBMA.

383. Le Conservateur des Titres Immobiliers releve aux yeux du Tribunal de l'article 4 des
articles de la CDI. La loi du 20 juillet 1973 prévoit en effet que :
Article 222 :
Pour l’application du régime foncier, le territoire national est divisé en
circonscriptions fonciéres dont le Président de la République détermine

le nombre et les limites.

Les immeubles sont enregistrés au bureau de la circonscription dans
laquelle ils sont situés.

Article 223 :

Chaque _circonscription est _administrée_par_un_fonctionnaire _appelé
conservateur des titres immobiliers. Plusieurs circonscriptions peuvent
6tre réunies en tout ou en partie, sous Ilautorité d'un méme
conservateur.

L’Etat est responsable des erreurs du conservateur.

Cette responsabilité ne peut excéder la valeur de la concession et des

constructions et plantations a "'époque ou l'erreur a été commise, cette
valeur augmentée d'un cinquiéme.**

434 Décret-loi n°008 du 16 juillet 1997 portant création d’un Office des Biens Mal Acquis (Piéce D-8), article 2.

124

384. Le Conservateur des Titres Immobiliers est donc bien un organe de |’Etat, auquel la loi

38!

38

5.

cor}

confie la fonction d’administrer une circonscription fonciére délimitée par le Président de la
République pour l’application du régime foncier. Le comportement du Conservateur des
Titres Immobiliers pourra donc étre considéré comme un fait de |’Etat, notamment son
comportement dans l’octroi de certificats d’enregistrement dont les Demandeurs
contestent la régularité.

Quant au comportement que les Demandeurs reprochent aux tribunaux internes de la
RDC, aux forces de police congolaises, au Président de la République, au Ministre de la
Justice, et a l'Assemblée nationale, celui-ci reléve clairement de l'article 4. Ces personnes
et entités, qui ne sont pas distinctes de |’Etat, sont toutes qualifiables d’organes de I’Etat
au sens de l'article 4. C’est du reste ce que confirment les éléments de droit interne
congolais soumis au Tribunal, et notamment la Constitution de la RDC en vigueur a
l’époque des faits litigieux. La Constitution de la Transition prévoit ainsi que « [I]e pouvoir
judiciaire est exercé par la Cour supréme de justice, les Cours d’appel et les cours et
tribunaux civils et militaires ainsi que les Parquets »*°°. Elle prévoit également, dans sa
partie sur le pouvoir exécutif, que « le Gouvernement dispose de l’administration publique,
des forces armées, de la police nationale ainsi que des services de sécurité civile et de
protection civile »“*” et, dans la partie consacrée 4 la police nationale, que cette derniére
« est soumise 4 l’autorité civile et est placée sous l’autorité du Ministre de I'Intérieur »*°8.
Le Président de la République, le Ministre de la Justice, et Assemblée Nationale sont eux
aussi évidemment des organes de I’Etat congolais*”.

. Les faits allégués étant attribuables a |’Etat congolais, le Tribunal se tournera maintenant

vers l'analyse des violations du NCI qui, selon les Demandeurs, découlent du
comportement du Conservateur des Titres Immobiliers, de l'OBMA, des tribunaux internes
de la RDC, des forces de police congolaises, du Président de la République, du Ministre
de la Justice, et de l'Assemblée nationale.

 

485 Souligné par le Tribunal.

486 Constitution de la Transition (Piéce R-1), article 148.
487 iq. article 94.

488 iq,, article 174.

489 Voir pour le Président de la République, Constitution de la Transition, articles 65 et s. ; pour les membres du
Gouvernement, articles 89 et s. ; pour l'Assemblée nationale, articles 98 et s. (Piece R-1).

125

D. Les violations alléguées par les Demandeurs

387. Aprés quelques remarques préliminaires, le Tribunal rappellera les arguments avancés
par les Demandeurs, puis ceux présentés par la Défenderesse, avant d’exposer son
analyse sur les violations alléguées.

1. Remarques préliminaires sur la demande d’agrément
388. Dans sa Décision sur la compétence, le Tribunal avait estimé que :

[L...] la question de savoir quels bénéfices, protections et, plus
généralement, quelles conséquences découlent d'une demande
d’admission au régime de NCI (ou de I’absence d'une telle demande) est
une question distincte de la question du consentement aux termes de
larticle 38(3). Cette question reléve du fond de I’affaire et sera tranchée
dans la phase suivante de cet arbitrage, une fois que le Tribunal aura
pleinement entendu les Parties sur le sujet.“
389. Aprés avoir débattu des conséquences de l’absence d'une demande d’agrément dans le
cadre de l’interprétation de l'article 38(3) du NCI dans la premiére phase de cet
arbitrage“"', les Parties sont revenues sur ce point dans leurs écritures dans la seconde et

derniére phase de la procédure“”

390. Contrairement a ce qu’avance la Défenderesse, le Tribunal considére qu’une demande
d’agrément n’est pas nécessaire pour bénéficier des dispositions du NCI, qu’il s’'agisse
des dispositions sur le consentement mentionnées a l'article 38 (comme cela a déja été
décidé) ou des articles 25 et 26 du NCI.

39

. La fonction de l’agrément est abordée dés le premier article du NCI qui offre des
«garanties générales » & tous les investisseurs sans exception et réserve certains
avantages aux investisseurs agréés. L’article 1°" dans sa partie pertinente se lit comme
suit :

44° Décision sur la compétence, para. 120.

4at paras. 95-99 et 103-108; voir aussi Décision sur la compétence, para. 120.

Li article 38, 3°"° alinéa prévoit que :

Le consentement des parties a la compétence du CIRDI ou du Mécanisme Supplémentaire, selon le cas, requis
par les instruments les régissant, est constitué en ce qui concerne la République Démocratique du Congo par le
présent article et en ce qui concerne I'investisseur par sa demande d'admission au régime de la présente loi ou
ultérieurement par acte séparé.

422 Voir Mémoire complémentaire sur la compétence, para. 17; Mémoire en réponse sur les questions de
compétence jointes au fond, paras. 44-50.

126

Tous investisseurs nationaux et étrangers exergant une activité licite,
agréés ou non, bénéficient de l'ensemble des garanties générales
découlant de la présente loi a l'exception des avantages douaniers,
fiscaux et parafiscaux prévus aux Titres Ill et IV ci-dessous, qui sont
réservés aux Investisseurs agréés selon la procédure prévue par la
présente Loi.““?

392. L’emploi des termes « [t]ous investisseurs nationaux et étrangers [...] agréés ou non »

39;

39)

39!

wo

B

a

établit sans ambigiité que les garanties générales prévues par le Code s’appliquent a
tous les investisseurs, qu’ils aient ou non obtenu l’agrément des autorités congolaises
compétentes. En outre, l'utilisation de la formule « l'ensemble des garanties », suivie du
qualificatif « générales » montre que la protection accordée aux investisseurs non agréés
sera la plus large possible. Le NCI ne prévoit ainsi qu'une exception a ce principe
d’application des garanties générales, celles des avantages douaniers, fiscaux et
parafiscaux prévus aux Titres III et IV.

. Linterprétation de la Défenderesse, qui consiste a exiger une demande d’agrément pour

bénéficier des dispositions du Code, revient en définitive a restreindre, voire a effacer, la
portée de la notion de « garanties générales » en réécrivant les termes du NCI. En effet, il
aurait été tres simple pour le législateur congolais, s'il l'avait souhaité, d’insérer a
larticle 1° une référence a tel titre ou telle disposition du Code, comme il |’a fait pour les
avantages douaniers, fiscaux et parafiscaux qui renvoient aux Titres III et IV, plutét que de
recourir a la notion de « garanties générales ». Le législateur ne I’a pas fait. A inverse de
la Défenderesse, le Tribunal en conclut que les « garanties générales » du NCI couvrent
incontestablement les garanties prévues au Titre V mais également les autres dispositions
du Code offrant aux investisseurs une garantie au sens général du terme.

. D’autres dispositions du NCI renforcent de facon particulierement convaincante le bien-

fondé de cette interprétation. L’article 5 du NCI indique ainsi en termes trés clairs que

[tlout investisseur, souhaitant bénéficier des avantages prévus par la
présente loi, est tenu de déposer un dossier de demande d’agrément en
un exemplaire, auprés de I'ANAPI.““*

. Larticle 5 se référe bien a des « avantages » et non pas a des « garanties » et ces

avantages n’ont pas un caractére « général ». Comme cela a été vu plus haut, ils sont

443 Souligné par le Tribunal.

444 Souligné par le Tribunal.

127

confinés par l'article 1°" du NCI aux titres III et IV de ce dernier“®. Une lecture a contrario
de larticle 5 invite par conséquent a conclure que l'investisseur qui ne souhaite pas

 

bénéficier des avantages prévus par le Code et entend se contenter de ses garanties

générales, n’est pas dans l’obligation de déposer une demande d’agrément.

396. Dans le méme sens, le refus de l’agrément se traduit uniquement pour l’investisseur par la
privation des « avantages » (et non des « garanties ») dont il aurait pu bénéficier en cas

de succés de sa demande“®.

397. Le Tribunal constate en outre que le retrait de l'agrément entraine la déchéance des
avantages fiscaux et douaniers accordés a l'investisseur et non la suppression des
garanties générales du Code“’’. Ceci confirme, une nouvelle fois a contrario, que les
seules garanties dont un investisseur non agréé ne bénéficie pas sont les avantages

particuliers (de nature fiscale et douaniére) liés a l’obtention d’un agrément.

398. Qu’il s’agisse de l'absence de demande d’agrément, de I’échec de celle-ci ou du retrait de
lagrément, la conséquence est la méme pour l’investisseur : il ne peut bénéficier des
avantages prévus par le Code mais l’application des garanties générales reste intacte tant
que les autres conditions pertinentes posées par le Code sont satisfaites.

39!

o

. L'article 39(2) du NCI, invoqué par la Défenderesse au soutien de sa position, ne contredit
nullement cette analyse. II doit étre lu en conjonction avec le premier paragraphe de cet
article qui reprend la distinction entre « garanties » et « avantages »““®. L’article 39 prévoit

445 Le Tribunal note du reste que l'article 7 du NCI distingue les « avantages » de « la procédure de réglement des
litiges ».

“© Voir NCI, article 6, 4¢me alinéa :

En cas de refus, cette décision [relative a l'agrément] doit étre écrite et motivée et faire expressément ressortir la
non-conformité de la demande aux conditions exigées pour I’éligibilité aux avantages consentis dans le cadre de
Ja présente loi.

447 Voir NCI, article 36. Le premier paragraphe de cet article prévoit que

[lle retrait de l'agrément entraine la déchéance des avantages accordés a I’entreprise qui se trouve dés lors
assujettie au droit commun. Dans ce cas, I’entreprise est soumise 4 titre rétroactif aux dispositions fiscales et
douaniéres pour lesquelles elle avait obtenu I'exonération a partir du moment ou prend effet le retrait de
l'agrément. (Souligné par le Tribunal)
44 | -article 39 du NCI dispose que :
Les garanties et les avantages consentis antérieurement aux investisseurs dont question dans I'Ordonnance-Loi
n° 86-028 du 5 avril 1986 portant Code des Investissements et des textes ultérieurs qui l'ont modifiée ou
complétée et dans celui des arrangements conventionnels passés, leur restent acquis.

128

simplement que les garanties et avantages consentis antérieurement par |’ACI et les
textes qui l'ont modifié restent acquis aux investisseurs qui en ont bénéficié. L’article 1°
accordant a tout investisseur l'ensemble des garanties générales du NCI, l'article 39 offre
aux investisseurs sous l’ancien régime «la faculté » de demander a bénéficier des
avantages du NCI sous certaines conditions. IMPOREX n’ayant demandé a bénéficier
d’avantages ni antérieurement a l’entrée en vigueur NCI ni postérieurement, les
dispositions de l'article 39 sont sans incidence sur sa situation et celle des Demandeurs.

40

o

. analyse des dispositions débattues par les Parties montre ainsi que la demande
d’agrément ou son obtention n’est pas une condition de consentement a l’arbitrage ou
plus largement pour bénéficier de l'ensemble des dispositions du NCI. C’est une condition
d’accés a certains avantages prévus par le NCI. En l’espéce, les Demandeurs ne
cherchent pas a se prévaloir des « avantages » spécifiques qu’offre le Code. Ils
demandent a ce que soient mises en ceuvre les protections et garanties prévues aux
articles 25 et 26 du NCI, ce qui ne requiert pas d’agrément.

40

. Les Demandeurs doivent en revanche montrer qu’ils remplissent les conditions posées
par ces dispositions. Avant d’exposer son analyse sur ce point, le Tribunal rappellera les
arguments des deux Parties.

2. Arguments des Demandeurs

402. Les Demandeurs invoquent l'article 1° du NCI qui prévoit notamment que tous
« investisseurs nationaux et étrangers exergant une activité licite, agréés ou non,
bénéficient de l'ensemble des garanties générales découlant de la présente loi »““°. Les
Demandeurs se fondent plus particuliérement sur les obligations imposées a la RDC aux
articles 25 et 26 du NCI‘, ainsi qu’en droit international, « applicable a travers la
Convention CIRDI et le [NCI] »“*', et estiment que ces obligations ont été violées en

 

Il leur est néanmoins reconnu la faculté de demander le bénéfice des dispositions de la présente loi, en
substituant le nouveau régime a l'ancien pour une durée réduite de la période pendant laquelle I'entreprise a
bénéficié des avantages du régime antérieur.

Toutes les entreprises ayant bénéficié des avantages d'un Code antérieur sont soumises aux obligations et
passibles aux sanctions prévues par la présente loi.

449 Mémoire en demande, para. 107.
459 Id., para. 108.
451 I. para. 109.

129

lespéce par la Défenderesse. En effet, selon les Demandeurs, « en privant d’effet deux
contrats de bail valablement signés avec la GLM, une société contrdlée par |’Etat a travers
POBMA, et en procédant au déguerpissement d’IMPOREX de maniére soudaine et
violente au mépris de ses droits, biens et des Demandeurs, ces obligations ont été violées
par la RDC vis-a-vis des Demandeurs [...] »“°*.

403. Les actions et omissions au travers desquelles les Demandeurs estiment que la RDC a
violé ses obligations sont resumées de la facon suivante par les Demandeurs dans leur
Mémoire en demande :

112.1. L’enregistrement par le conservateur des titres immobiliers du
faux certificat d’enregistrement de la parcelle occupée par IMPOREX au
nom de M. Ghassan Dakhlallah ou, a tout le moins, le défaut d’examen
de la validité de cet enregistrement ;

112.2. Le désistement de 'OBMA de la procédure qu'elle avait initiée
contre M. Ghassan Dakhlallah et le conservateur des titres immobiliers
sous le numéro RC 88.463, et ce contre I’avis de son propre conseil, en
contestation du certificat d’enregistrement de M. Dakhlallah et son inertie
face aux problemes encourus par IMPOREX du fait de ce certificat
d’enregistrement ;

112.3. Les décisions judiciaires décrites aux paragraphes 71 a 83 ci-
dessus qui ont retiré tout effet aux baux d’IMPOREX et mené a son
déguerpissement, de surcroit pour des raisons infondées et au terme
d'un simulacre de procédure menée en violation du contradictoire et des
principes les plus élémentaires du droit ;

112.4. Le déguerpissement soudain et violent par les forces de police
subi par IMPOREX le 19 mai 2005 ayant conduit a la destruction et au
pillage des biens de la société, puis a sa faillite ; et

112.5. L’inertie des organes de |'Etat congolais face aux injustices subies
par IMPOREX et le refus de la RDC d'indemniser les Demandeurs pour
leur prejudice, dont la responsabilité a pourtant été reconnue par la
Roc. *

404. Les Demandeurs font valoir que chacune de ces actions et omissions, « prises
individuellement ou collectivement, a conduit a la violation des droits d'IMPOREX, laquelle
constitue une violation par la RDC de ses obligations vis-a-vis des Demandeurs aux
termes du Code des Investissements et du droit international, et notamment de la

482 Id, para. 110.
453 Iq,, para. 112. Notes de bas de page omises.

130

40

40

454

455,

protection contre le traitement injuste et inéquitable [...] et la privation de l'investissement
des Demandeurs sans indemnité compensatoire juste et équitable »*%*

 

a. L’allégation de violation de l’obligation de trai it juste et equi de la
RDC

 

5. Ayant invoqué l'article 25 du NCI, les Demandeurs soutiennent que la garantie de
traitement juste et équitable offre a l'investisseur « un haut degré de protection », et ce
« méme a l’égard d’un Etat de bonne foi »“°°. Les Demandeurs se fondent sur la sentence
rendue le 30 avril 2004 dans l’affaire Waste Management selon laquelle « le standard
minimum du traitement juste et Equitable est enfreint par une conduite attribuable a l’Etat
qui serait préjudiciable au demandeur si cette conduite est arbitraire, manifestement
injuste ou idiosyncrasique, [...] ou implique une absence de contradictoire entrainant un
résultat qui offense la moralité de la procédure — tel que cela pourrait étre le cas avec un
manquement flagrant de justice naturelle dans des procédures judiciaires »*%°

16. Les Demandeurs ajoutent que le traitement juste et équitable repose tout d’abord sur le
respect des attentes légitimes de l’investisseur*’. En l'espéce, les Demandeurs estiment
qu’ils pouvaient légitimement s’attendre a ce que |’Etat héte respecte et fasse respecter le
droit congolais dans la transparence, et plus particuligrement les contrats de bail

d'IMPOREX et son droit a la jouissance paisible des locaux*®

. Or, selon les Demandeurs,
ces attentes n'ont pas été respectées et les droits des Demandeurs ont été violés par les

actions et omissions décrites ci-dessus*?

‘7. S’agissant de l'allégation d’enregistrement par le Conservateur des Titres Immobiliers du
faux certificat d’enregistrement de la parcelle litigieuse, les Demandeurs font valoir que le
Id., para. 113.

Mémoire en demande, para. 115. Les Demandeurs se référent aux sentences suivantes : Siemens AG c.

République argentine, Affaire CIRDI ARB/02/08, Sentence du 6 février 2007, paras. 295-300 ; Saluka Investments

BV
456

par

(The Netherlands) c. République tchéque, CPA, Sentence partielle du 17 mars 2006, paras. 291-293.

Waste Management, Inc. c. Etats-Unis du Mexique, Affaire CIRDI ARB(AF)/00/3, Sentence du 30 avril 2004,
‘a. 98, traduit par les Demandeurs (Mémoire en demande, para. 115) :

[...] the minimum standard of fair and equitable treatment is infringed by conduct attributable to the State and
harmful to the claimant if the conduct is arbitrary, grossly unfair, unjust or idiosyncratic [...] or involves a lack of
due process leading to an outcome which offends judicial propriety—as might be the case with a manifest failure
of natural justice in judicial proceedings.

487 Voir Mémoire en demande, para. 117.

458

459

Id.
Id., para. 118. Voir para. 403.

131

Conservateur doit s’assurer de l'identité et de la capacité des contractants qui passent des
contrats d’aliénation devant lui, ce qu’il n'a pas fait en authentifiant le contrat passé entre
M. Litho Moboti et M. Dakhlallah relatif a une parcelle placée sous tutelle de l'OBMA et
hors commerce“°. Selon les Demandeurs, « cette mutation irréguliére », contraire a leurs
attentes légitimes, « a été a l’origine de la destruction de leur investissement »**".

. S'agissant du désistement de l'OBMA de la procédure sous numéro RC 88.463, les

Demandeurs considérent qu’il était contraire € sa mission, qui consiste a « récupérer les
biens [...] déterminés frauduleusement soustraits a |’Etat et les reverser au patrimoine de
celui-ci », ces biens comprenant la parcelle litigieuse“*. Selon les Demandeurs, ce
désistement est intervenu sans aucune explication, alors que l'OBMA avait au préalable
informé IMPOREX que M. Dakhlallah ne pouvait se présenter comme propriétaire de la
parcelle litigieuse et qu'il garantissait 4 IMPOREX la jouissance paisible des locaux

loués*®.

Les Demandeurs reprochent également a l'OBMA son inertie a la suite du
désistement, laquelle a été constatée par diverses autorités congolaises telles que le
Président de l’‘Assemblée Nationale, le Vice-Président de la République, le Ministre de la
Justice, ainsi que la Délégation syndicale de la GLM***. Les Demandeurs concluent que
Pabsence de soutien de I’Etat dans la sauvegarde des droits d’IMPOREX était contraire a

leurs attentes légitimes et a conduit a la perte de leur investissement*®.

. Les Demandeurs estiment en outre que les décisions judiciaires qui, a leurs yeux, ont

privé d’effet les contrats de bail d'IMPOREX et conduit a son déguerpissement*® ont été
rendues sans fondement ni respect du principe du contradictoire. Les Demandeurs font
valoir que M. Dakhlallah se prévalait d’un titre immobilier irrégulier, ce qui 6tait tout
fondement a sa demande de libération des lieux“®’. En outre, méme si la cession de la
parcelle litigieuse avait été possible, le délai de préavis légal auquel est tenu le

469 Id., para. 119.
481 Id. para. 120.

482 Ig, para. 121. Les Demandeurs citent l'article 2, al. 4 du Décret-loi n° 008 du 16 juillet 1997 portant création d'un
Office des Biens Mal Acquis (Piéce D-8).

463 Voir Mémoire en demande, paras. 121-122.
464 Id, paras. 124-125.
485 Id, para. 126.

486 | es Demandeurs se référent aux décisions judiciaires qu’ils décrivent aux paragraphes 71-83 de leur Mémoire en
demande.

487 Voir Mémoire en demande, para. 129.

132

cessionnaire en application de la réglementation en vigueur a Kinshasa“, soit 12 mois,
n’a pas été respecté, rendant toute décision de déguerpissement prématurée**. Or,
contrairement aux attentes légitimes des Demandeurs, la procédure initiée par
M. Dakhlallah a abouti au déguerpissement, sans que soient respectés les droits de la
défense. En effet, selon les Demandeurs, lors de l’'audience sur le fond du 16 février 2005,
la juge Rosette Fallu Mwayuma a refusé la demande d’IMPOREX et de l'OBMA visant a
obtenir un échange des piéces avant les plaidoiries au fond, en violation du principe du
contradictoire, de l'article 15 du CPCC, et des attentes légitimes des Demandeurs. Malgré
cela, la juge a rendu sur le siége un jugement en faveur de M. Dakhlallah assorti de
l'exécution provisoire, en l'absence des défendeurs qui avaient quitté l’'audience*”’.

410. Les Demandeurs insistent également sur le fait que la requéte d’IMPOREX pour
réouverture des débats a été rejetée par le Président du TGI de Kinshasa au motif que les
moyens invoqués dans la requéte auraient di étre soulevés a l’audience*”'. De méme,
IMPOREX a été déboutée de sa requéte en défense a exécuter faute d’avoir produit une
copie certifiée conforme du jugement de premiére instance et sans se voir offrir la
possibilité de corriger ce défaut de pure forme*”.

a

. Les Demandeurs indiquent de surcroit que les deux requétes de prise a partie déposées
par IMPOREX a l’encontre de la juge Fallu Mwayuma ont également été rejetées*”, la
premiére au motif qu’elle ne précisait pas « contre quel jugement l’appel fut relevé pour

474

obliger le juge a surseoir a statuer en raison dudit appel »*’*, la seconde car elle ne

soulevait pas de nouveaux griefs*”. Les Demandeurs avancent que I’Etat congolais n’a

488 Les Demandeurs se référent a l'article 12 de I'Arrété SC/0182/BGV/IR/CM/99 du 12 octobre 1999 portant
réglementation des baux a loyer dans la ville de Kinshasa (Piéce D-110).

469 Voir Mémoire en demande, para. 129.
47 Id, para. 130.

a ig, para. 131. Les Demandeurs se référent au jugement rendu par le TGI de Kinshasa, dans I'affaire RC 88.871
opposant M. Dakhlallah a l'OBMA et IMPOREX, en date du 8 mars 2005, signifié le 12 mars 2005 (Piéce D-18).

472 Voir Mémoire en demande, para. 132. Les Demandeurs se référent a l’arrét de la Cour d’Appel de Kinshasa dans
laffaire RC 88.871 opposant IMPOREX a M. Dakhlallah et l'OMBA, en date du 13 avril 2005 (Piéce D-19), sixieme
feuillet et a la Note de plaidoirie d'IMPOREX, dans l’Affaire R.C.A. 23.459 opposant IMPOREX a M. Dakhlallah, en
date du 24 mars 2005 (Piéce D-112), pp. 2-3.

473 gir Mémoire en demande, para. 133.

474 | es Demandeurs se référent a l'ordonnance de la Cour Supréme de Justice dans I’affaire opposant IMPOREX au
Magistrat Fallu Mwayuma, en date du 6 mai 2005 (Piéce D-93), p. 2.

475 | es Demandeurs se référent a l'ordonnance de la Cour Supréme de Justice dans |’affaire opposant IMPOREX au
Magistrat Fallu Mwayuma, en date du 17 juin 2005 (Piéce D-20), p. 2.

133

412.

413.

admis le « dol » du juge Fallu Mwayuma et révoqué cette derniére que beaucoup plus
tard’,

Lors des audiences des 27 et 28 septembre 2012, les Demandeurs ont fait valoir qu’en
décidant du déguerpissement, un organe de |’Etat, en l’occurrence ses tribunaux, « est
venu reprendre » ce qu’un autre organe de |’Etat, le Ministére de la Justice, avait
« donné » en octroyant le bail, et ce pour des faits non imputables aux Demandeurs*””. A
supposer que ce bail ait été repris par le pouvoir judiciaire en conformité avec le droit
interne congolais, les Demandeurs invoquent le principe de droit international selon lequel
« un organe de I’Etat ne peut pas se prévaloir d’une irrégularité ou d’une violation interne
du droit pour reprendre a un investisseur ou a un contractant ce qu’un autre organe de
VEtat lui a donné »47°.

Les Demandeurs font également valoir que, bien que I’expulsion fat illégale, ils pouvaient
légitimement s’attendre a ce qu'elle se déroule dans le respect de leur droit de propriété
sur les actifs et biens situés dans les locaux loués et sans atteinte a leur réputation’”®. Or,
selon les Demandeurs, les forces de police congolaises, munies d’armes, ont brutalement
investi les locaux loués, sans préavis de I’huissier, et mis dehors en pleine journée
M. Lahoud et ses employés“®°. Lors des audiences de septembre 2012, les Demandeurs
ont particuliérement insisté sur l’'absence de préavis_ raisonnable avant le
déguerpissement qui constituerait une violation indépendante, contraire aux attentes
légitimes de l’investisseur**'. Les Demandeurs ajoutent qu’en jetant les biens d’IMPOREX
a la rue, en les exposant au pillage, en interdisant aux salariés d’IMPOREX de les
récupérer, et en détruisant elles-mémes le matériel d'IMPOREX aprés avoir chassé son
personnel, les forces de police congolaises, et de ce fait la RDC, ont violé leur obligation
de traitement juste et équitable a ’égard des Demandeurs*®’.

478 Voir Mémoire en demande, para. 134.

477 Gompte rendu du 27 septembre 2012, p. 8, lignes 40-44 ; p. 9, lignes 23-25.
478 Id, p. 9, lignes 7-10.

479 gir Mémoire en demande, para. 135.

489 Id, para. 136.

481 Voir Compte rendu du 27 septembre 2012, p. 9, lignes 30-31.

482 Voir Mémoire en demande, paras. 138-139. Les Demandeurs se référent au Témoignage de M. Lahoud (paras.
61-62) et a celui de M. Tshuyi Muhiya (paras. 28-29).

134

414. Les Demandeurs concluent leurs développements sur la violation de l’obligation de

415.

416.

a

q

traitement juste et Equitable en soutenant que les organes exécutif et législatif de la RDC
ont reconnu la responsabilité de la RDC dans le préjudice subi par les Demandeurs, sans
toutefois prendre de mesures pour empécher le déguerpissement*®.

Le Tribunal note enfin que lors de l’'audience du 27 septembre 2012, les Demandeurs ont
précisé que les conditions du déguerpissement constituaient une violation autonome du
droit international qui aggravait celles que constituaient le fait pour le pouvoir judiciaire
davoir «repris» le bail «donné» par le pouvoir exécutif, l’expropriation sans
compensation (abordée ci-dessous), et l'absence de préavis avant le déguerpissement*™.
A ces violations s’ajoute, selon les Demandeurs, un faisceau d’indices comprenant
notamment la corruption qui regne en RDC et I’expulsion de M. Dakhlallah hors du pays

cette année“.

b. L’allégation de violation de l’obligation de ne pas exproprier les Demandeurs

sans compensation
Les actions et omissions de la RDC invoquées par les Demandeurs ayant, selon eux,
abouti a les priver de leur investissement sans motif légitime d’utilité publique et sans
compensation, les Demandeurs estiment que cette expropriation est contraire au droit

international et a l'article 26 du NCI*®°.

- Selon les Demandeurs, le déguerpissement d’IMPOREX a pour origine la « décision d'une

autorité locale » au sens de l'article 26 du NCI, a savoir le jugement du 8 mars 2005 du
TGI de Kinshasa, exécuté sous la supervision d’un huissier de justice*®’. Les Demandeurs
font également valoir que les mesures ainsi prises par la RDC ont abouti a les priver de

483 Voir Mémoire en demande, paras. 140-143. Les Demandeurs invoquent les piéces suivantes : Lettre du Comité
de Gestion de l'OMBA a M. Dakhlallah, en date du 28 avril 2005 (Piéce D-97) ; Lettre du Conseil d'IMPOREX au
Procureur Général de la République, en date du 16 novembre 2004 (Piéce D-85) ; Lettre du Directeur du Cabinet du
Président de la République au Ministre de la Justice, en date du 21 mai 2005 (Piéce D-98) ; Lettre du Ministre de la
Justice au Président de la République, du mois de mai 2005 (Piéce D-99) ; Rebondissement des affaires Imporex —
Ghassan Hussein et IJZBC - Ghassan Abdul, L’observateur, n°2169, en date du 16 juin 2005 (Piéce D-24).

484 Compte rendu du 27 septembre 2012, p. 10, lignes 36-47.
485 Id, p. 11, lignes 1-14.

486 Voir Mémoire en demande, paras. 143-145.

487 Mémoire en demande, para. 146. Les Demandeurs se référent aux Procés-Verbaux d’expulsion en date des
19 et 20 mai 2005 (Piéces D-66 et D-113).

135

leur investissement et ont donc eu « le méme effet » qu'une expropriation, ce type de
mesures rentrant dans le champ d’application de l'article 26 du NCI*®.

a

oc

. S'agissant des mesures ayant le méme effet qu’une expropriation, les Demandeurs
estiment que « la question essentielle est [...] d’établir si la jouissance de la propriété a

été effectivement neutralisée >“.

. lls ajoutent que de telles mesures supposent que la
dépossession opérée « résulte dans la perte effective de gestion, d’usage et de contrdle,
ou d'une dépréciation significative de la valeur des biens d’un investisseur étranger »“°°.
Citant l'affaire Metalclad, ils précisent en outre que constitue une expropriation
P« ingérence dissimulée ou incidente dans la jouissance du bien qui priverait le
propriétaire, en tout ou en grande partie, de l’usage ou du bénéfice économique
raisonnablement attendu de sa propriété, méme si ceci ne se fait pas au bénéfice évident

491

de I’Etat d'accueil »"“’. De méme, les omissions d’un Etat peuvent déboucher sur une

expropriation. En l’espéce, les Demandeurs estiment que les actions et omissions
énumérées au paragraphe 403 constituent une expropriation illégale de leur
investissement, |’Etat n’ayant aucunement agi pour empécher le déguerpissement*”.

419. Les Demandeurs considérent ainsi que la perte de leur droit au bail constitue une
expropriation de leur investissement, car cette derniére peut consister en la privation d’un
droit, fat-il de nature contractuelle***. Les Demandeurs soutiennent en outre que leur droit

488 Mémoire en demande, paras. 147-148.

489 CMS Gas Transmission Company c. République argentine, Affaire CIRD| ARB/01/8, Sentence du 12 mai 2005,
para. 262, citée et traduite par les Demandeurs au paragraphe 149 de leur Mémoire en demande.

[t]he essential question is [...] to establish whether the enjoyment of the property has been effectively neutralized.

lls se référent également a l'affaire Metalclad c. Etats-Unis du Mexique, Affaire CIRDI ARB(AF)/97/1, Sentence du
30 aot 2000, para. 103.

499 UNCTAD, Taking of Property, UNCTAD Series on issues in international investment agreements, United Nations
(New York and Geneva) 2000 (Piéce D-116), p. 2, cité par les Demandeurs au paragraphe 150 de leur Mémoire en
demande.

491 Metalclad c. Etats-Unis du Mexique, Affaire CIRDI ARB(AF)/97/1, Sentence du 30 aott 2000, para. 103, citée et
traduite par les Demandeurs au paragraphe 152 de leur Mémoire en demande :

[..-] covert or incidental interference with the use of property which has the effect of depriving the owner, in whole
or in significant part, of the use or reasonably-to-be-expected economic benefit of property even if not necessarily
to the obvious benefit of the host State.

482 Voir Mémoire en demande, paras. 153-159.

488 Voir Mémoire en demande, paras. 160-162. Les Demandeurs citent les sources suivantes : Wena Hotels Ltd. c.
République arabe d’Egypte, Affaire CIRDI ARB/98/4, Sentence du 8 décembre 2000, para. 98; R. Higgins, The
Taking of Property by the State: Recent Developments in International Law, (1982-IIl) 176 Rec. des Cours 263, 271

(Piéce D-118) ; Affaire Rudloff, US-Venezuela Claims Commission, Interlocutory Decision, 1903-1905, IX RSA 244,
p. 250.

136

420.

42

au bail constituait un droit afférent a leur investissement. Ces baux, conclus pour une
durée indéterminée, constituaient un élément essentiel de leur investissement du fait de la
superficie des locaux, de leur emplacement et des travaux réalisés par les
Demandeurs‘**. Les Demandeurs ajoutent enfin que cette expropriation a été effectuée
sans compensation, sans que l'on offre 4 IMPOREX la possibilité de se reloger ailleurs, de
la dédommager pour les travaux de réhabilitation et de transformation des locaux**®.

A la perte du droit au bail s’ajoutent la destruction et le pillage des archives et
équipements d’IMPOREX qui ont mis cette derniére dans l’impossibilité de répondre a ses
clients et ont fait perdre leurs emplois a ses salariés*®®. D’aprés les Demandeurs, ces
actes ont bien eu pour conséquence «la perte effective de gestion, d’usage et de
contréle, [et] une dépréciation significative de la valeur des biens » d’'IMPOREX*”.
Aucune des conditions posées par l'article 26 du NCI -- l'existence d’un motif d’utilité
publique et le paiement d’une juste et Equitable indemnité compensatoire — ne sont
réunies en l’espéce. Les Demandeurs en concluent qu’ils ont droit & réparation pour les
violations du droit international et du droit congolais commises par la RDC a leur

encontre*®®.

3. Arguments de la Défenderesse

. La Défenderesse invite le Tribunal « a dire mal fondées toutes les prétentions et

demandes subséquentes des Demanderesses et de les rejeter en conséquence [...] »**°.

La RDC conteste ainsi son prétendu manquement a l’obligation de traitement juste et
équitable, sa prétendue violation de l’obligation de ne pas exproprier les Demandeurs
sans compensation, la prétendue reconnaissance de leur responsabilité par les autorités
congolaises et les prétentions des Demandeurs a des dommages et intéréts. La

494 Voir Mémoire en demande, para. 164.

488 Vgir Compte rendu du 27 septembre 2012, p. 9, lignes 26-28.
496 Voir Mémoire en demande, para. 165.

497 Id., para. 166.

498 Id., para. 167.

499 Mémoire en défense, para. 47.

137

42)

nh

423.

Défenderesse demande par ailleurs au Tribunal de faire droit a sa demande

reconventionnelle®°.

 

a. L’allégation de violation de l’obligation de trai it juste et equi de la
RDC

 

. S’agissant de l’enregistrement par le Conservateur des Titres Immobiliers du prétendu

faux certificat d’enregistrement couvrant la parcelle litigieuse au nom de M. Dakhlallah, la
Défenderesse attire l’'attention du Tribunal sur l'article 1° alinéa 2 de la loi n°73/021 du
20 juillet 1973 portant régime général des biens, régime foncier et immobilier et régime
des stretés qui dispose que « [l]es seuls droits réels sont: la propriété, la concession
perpétuelle, les droits d’emphytéose, de superficie, d’usufruit, d’usage et d’habitation, les
servitudes fonciéres, le gage, le privilége et I'hypothéque »°°'. La Défenderesse fait valoir
que dans le cadre d’un contrat de bail, le locataire est titulaire d’un droit de créance lui
assurant la jouissance paisible des lieux loués et non d’un droit réel sur le bien litigieux®™.
La Défenderesse conteste ainsi la pertinence des moyens soulevés par les Demandeurs,
un locataire n’ayant aucun pouvoir pour empécher la vente du bien loué ou
lenregistrement d’un nouveau propriétaire par le Conservateur des Titres Immobiliers™™.
Aux yeux de la Défenderesse, la parcelle louée est restée propriété du groupe Litho
Moboti avant I’établissement du certificat d’enregistrement en faveur de M. Dakhlallah®™.
La Défenderesse en déduit que l'OBMA n’étant pas propriétaire, elle ne pouvait intervenir
dans la vente et M. Litho Moboti n’a quant a lui pas agi au nom et pour le compte de la
RDC®®.

La Défenderesse souligne en outre qu’elle n’est pas partie au contrat de vente entre
M. Dakhlallah et M. Litho Moboti, ce qui 6te tout fondement a l’allégation de violation de
lobligation de traitement juste et 6quitable du fait de l’enregistrement de cette vente. De
plus, le Conservateur des Titres Immobiliers n’est soumis, selon la RDC, a aucune

500 iq, para. 48.

5°" | oj du 20 juillet 1973 (Piéce R-3) ; voir aussi Mémoire en défense, para. 50.

5°2 Voir Mémoire en défense, para. 51.

503 ig, para. 52 ; la Défenderesse se référe également a l'article 9 de la loi n°73/021 du 20 juillet 1973 portant régime
général des biens, régime foncier et immobilier et régime des siretés (Piéce R-3).

5° La Défenderesse se référe & M. Ghassan.

5°5 Voir Mémoire en défense, para. 53.
58 iq., para. 54.

138

42

ENG

425.

interdiction légale lui inposant de ne pas enregistrer en forme authentique un contrat de
vente immobiliére au motif que la parcelle concernée serait louée, le contrat de bail lui
étant inopposable et ne pouvant l’empécher d’enregistrer l'acte de vente du bien
immobilier loué®’. La Défenderesse insiste enfin sur le fait que les rapports contractuels
intervenus entre IMPOREX et la GLM, d’une part, et M. Litho Moboti et M. Dakhlallah,
d’autre part, ne l'impliquent nullement®*®. Pour la RDC, l'action des Demandeurs reléve
d'un abus de procédure®”.

. S’agissant du désistement de l'OBMA de la procédure sous numéro RC 88.463 et de

linertie qui lui est reprochée a la suite du désistement, la Défenderesse avance que les
faits imputés 4 l'OBMA relévent en réalité de la GLM*"°. La Défenderesse s’appuie sur une
lettre du 17 novembre 2004 émanant de la GLM faisant état d’une garantie de jouissance
paisible des lieux loués fournie par cette derniére et de la poursuite des rapports
contractuels entre IMPOREX et la GLM*"', ce qui prouverait que la parcelle litigieuse
faisait toujours partie du patrimoine de la GLM avant sa vente a M. Dakhlallah®!?. La
Défenderesse en conclut que l’action de l'OBMA était vouée a l’irrecevabilité et qu'il devait
donc s’en désister®"’. Les garanties données par la GLM a IMPOREX, toutes deux
personnes privées, ne relevent que du droit privé. Si par impossible l’on pouvait imputer
une quelconque responsabilité a l'OBMA, la Défenderesse appelle le Tribunal a constater
que ce litige est sans rapport avec les investissements et n’est autre qu’un conflit relatif a
un droit au bail®"*.

Pour ce qui concerne les décisions judiciaires contestées par les Demandeurs, la
Défenderesse fait valoir que « l'instance en arbitrage ne peut pas étre prise comme une
procédure de contréle des décisions rendues par une juridiction étatique d’autant plus que

5°7 id., para. 54.
508 iq., para. 55.
509 id., para. 56.
510 iq., para. 57.

51 ig, para. 58. La Défenderesse se référe a la Lettre du Chargé de mission de l'OBMA auprés de la GLM a M.
Lahoud, en date du 17 novembre 2004 (Piéce D-14 et non Piéce D-57 comme indiqué par erreur par la
Défenderesse).

512 Voir Mémoire en défense, para. 59.

513 ig,

5"4 iq., paras. 60-61.

139

426.

515 ig,
516 ig,
57 ig,

cela constituerait une entorse grave a l’autorité de la chose jugée »*"®. La Défenderesse
nie que ces décisions judiciaires, sans lien avec les investissements au sens de l'article
25(1) de la Convention CIRDI, puissent constituer une violation du droit des Demandeurs
4 un traitement juste et équitable®®. Le droit des investissements de la RDC tel que
Porganise le NCI ne fait nullement obstacle a ce que les juridictions congolaises
connaissent des affaires soumises a leur compétence, alors méme qu’elles concernent les

opérateurs économiques®”’.

Invoquant l'article 10 du CPCC relatif a l’'assignation a bref
délai et l'article 17 du méme code sur le défaut de comparution, la Défenderesse estime
que le jugement rendu par le TGI de Kinshasa en date du 8 mars 2005°"° montre que « la
procédure suivie a été faite a la suite d’une ordonnance abréviative de délai prévue a
larticle 10 du Code de Procédure civile. De méme, le défaut retenu a charge d’IMPOREX
et le retrait de la comparution volontaire de l'OBMA sont admis par le droit judiciaire
congolais »°"®. Se fondant également sur l'article 219 alinéa 1° de la loi du 20 juillet 1973,
Particle 199 du Code Civil Congolais, et l'article 21 du CPCC, la RDC fait valoir que
M. Dakhlallah « avait produit a l’appui de son action un certificat d’enregistrement qui est
un titre authentique susceptible de justifier la décision du Tribunal de Grande Instance de
Kinshasa/Gombe d’ordonner l’exécution provisoire en ce qui concerne le
déguerpissement »*”°. La Défenderesse rappelle qu’en droit congolais, l’exécution se fait
au risque de l’exécutant®*".

Concernant la demande de réouverture des débats introduite par IMPOREX devant le TGI
de Kinshasa, elle reléve de l'appréciation des juges du fond”. Selon la Défenderesse,
une telle demande doit étre examinée avec beaucoup de circonspection car souvent de
nature dilatoire. Elle n’est accordée qu’en raison de circonstances exceptionnelles™.

para. 62.
para. 63.
para. 64.

518 La Défenderesse se référe au Jugement rendu par le TGI de Kinshasa, dans I'affaire RC 88.871 opposant
M. Dakhlallah a l'OBMA et IMPOREX, en date du 8 mars 2005, signifié le 12 mars 2005 (Piéce D-18).

518 Mémoire en défense, para. 67.

520 ig,

521 Ig,

822 ig,
823 ig,

para. 70.

para. 71.
para. 73.

140

427. La Défenderesse conclut que «les décisions intervenues analysées ont été rendue[s]
conformément aux dispositions du Code de la procédure civile congolaise, et ne rentrent
nullement dans le schéma de I’application du [sic] Convention CIRDI en ce que ces
décisions ne concernent nullement les investissements [...] »°*4.

42)

oe

. S'agissant du soudain et violent déguerpissement d’IMPOREX dont les Demandeurs
estiment qu’il a conduit a la destruction et au pillage des biens de la société, puis a sa
faillite, la Défenderesse considére que les Demandeurs ne font la qu’invoquer leur propre

525

turpitude
décision de déguerpissement n’a pu étre soudaine compte tenu du nombre de jours

Contrairement a ce que prétendent les Demandeurs, |’exécution de la

écoulés depuis la signification commandement du jugement RC 88871 qui elle-méme vaut

mise en demeure®”®.

Invoquant le principe consacré par la jurisprudence selon lequel
lexécution se fait au risque de |’exécutant, la Défenderesse souligne que M. Dakhlallah
sera responsable des dommages causés par I’exécution du jugement si celui-ci devait étre

réformé™”.

Quant a la police, elle n’a fait que venir en appui des huissiers pour l’exécution
forcée d'un jugement exécutoire au regard de l'article 21 du CPCC, a la suite du refus

d’exécution volontaire d'IMPOREX™.

42:

o

. La Défenderesse conteste enfin l’'allégation d’inertie des organes de |’Etat congolais face
aux injustices subies par IMPOREX et le refus de la RDC d’indemniser les Demandeurs
pour leur préjudice, dont la responsabilité aurait pourtant été reconnue par la RDC. La
Défenderesse invoque le principe constitutionnel de l’indépendance du pouvoir judiciaire a
l'égard du pouvoir législatif et du pouvoir exécutif pour faire valoir que toutes les décisions
judiciaires intervenues dans le cadre de la procédure relative au déguerpissement
d’IMPOREX, qui lui-méme découle d’une demande en justice introduite par M. Dakhlallah,
ont été rendues dans le respect de ce principe consacré par la constitution alors en
vigueur®*. Les organes de I’Etat congolais incriminés par les Demandeurs ne pouvaient
donc intervenir dans cette procédure sans violer les principes d’indépendance de la justice

524 iq., para. 72.
825 iq., para. 74.

526 Id, para. 75. La Défenderesse se référe a la signification-commandement en date des 12 et 14 mars 2005
(Piéce R-10) et au Procés-Verbal d’expulsion, en date du 19 mai 2005 (Piéce D-66).

527 Voir Mémoire en défense, para. 76.
88 Id,

529 Ig., paras. 77-79. La Défenderesse cite l'article 147, al. 1 et 4 de la Constitution de la Transition (Piéce R-1).

141

et d’autorité de la chose jugée™°. Selon la Défenderesse, il appartient a la société

IMPOREX d'utiliser les voies de recours qui lui sont ouvertes, comme tout justiciable, pour

obtenir la rétractation ou

la réformation de la décision judiciaire contestée. La

Défenderesse note a ce sujet que l’appel formé par IMPOREX sous RCA 23459 n’a pas
encore fait l'objet d’une décision au fond®*".

b. L’allégation de violation par la RDC de son obligation de ne pas exproprier
les Demandeurs sans compensation

430. Selon la Défenderesse, la tentative des Demandeurs visant a qualifier d’expropriation

Pexécution d’une décision de justice portant sur un conflit de bail, a l’initiative d’une

personne privée, est sans fondement®?. La Défenderesse insiste sur le fait qu’au regard

du droit congolais applicable au litige, « l’expropriation suppose [...] le fait de priver de son

droit réel immobilier ou foncier et [...] le fait d’éter la protection de ses tribunaux a un

propriétaire exproprié et de permettre [a] un possesseur de facto de conserver la propriété

de la chose saisie »*°. Or, IMPOREX n’a jamais été propriétaire de la parcelle

litigieuse™*. Selon la Défenderesse, IMPOREX savait méme pertinemment qu’il pouvait

tre mis fin 4 son bail a tout moment et que l’acquisition de la parcelle par un tiers pouvait

conduire a la résiliation du bail®®. La Défenderesse fait enfin valoir que l’exécution de la

décision judiciaire de déguerpissement a été précédée de commandements valant mises

en demeure auxquelles IMPOREX aurait di réagir en cherchant un autre local. Le fait

pour elle d’avoir attendu l’exécution forcée, tout comme celui de ne pas avoir dté ses

biens de la voie publique, ne relévent que de sa propre turpitude™®. Les Demandeurs

n’ont donc aucunement prouvé l’existence d’une quelconque expropriation de leurs

investissements

58° Voir Mémoire en défense, para. 80.
531 Iq., para.
582 iq., para.
593 iq., para.

534 ig,

589 id., para.
596 iq., para.
597 id., para.

537

142

431.La Défenderesse conteste toute reconnaissance de responsabilité par les autorités

43:

nh

congolaises sur le fondement de lettres et documents produits par les Demandeurs®™.
Invoquant le principe de l'indépendance du pouvoir judiciaire, de la séparation des
pouvoirs et de l’autorité de la chose jugée, la Défenderesse fait valoir que l'OBMA, le
directeur du cabinet du Président de la République, le Ministre de la Justice et les députés
congolais n’ont pas compétence pour critiquer les jugements des tribunaux congolais et
en contrdler la valeur. En toute hypothése, une telle interférence dans les affaires

judiciaires ne pourrait valoir reconnaissance de responsabilité®’.

4. Conclusions du Tribunal

. Le Tribunal procédera a un bref rappel des violations invoquées. Celles-ci ne sont pas

exactement les mémes dans les écritures des Demandeurs et dans le compte rendu
d'audience. Les Demandeurs alléguent dans leur mémoire en demande cing
comportements qui seraient en violation de l’obligation de traitement juste et équitable,
puis argumentent que ces violations constituent également une expropriation :

112.1. L’enregistrement par le conservateur des titres immobiliers du
faux certificat d’enregistrement de la parcelle occupée par IMPOREX au
nom de M. Ghassan Dakhlallah ou, a tout le moins, le défaut d’examen
de la validité de cet enregistrement ;

112.2. Le désistement de 'OBMA de la procédure qu'elle avait initiée
contre M. Ghassan Dakhlallah et le conservateur des titres immobiliers
sous le numéro RC 88.463, et ce contre l’avis de son propre conseil, en
contestation du certificat d’enregistrement de M. Dakhlallah et son inertie
face aux problemes encourus par IMPOREX du fait de ce certificat
d’enregistrement ;

112.3. Les décisions judiciaires décrites aux paragraphes 71 a 83 ci-
dessus qui ont retiré tout effet aux baux d’IMPOREX et mené a son
déguerpissement, de surcroit pour des raisons infondées et au terme
d'un simulacre de procédure menée en violation du contradictoire et des
principes les plus élémentaires du droit ;

112.4. Le déguerpissement soudain et violent par les forces de police
subi par IMPOREX le 19 mai 2005 ayant conduit a la destruction et au
pillage des biens de la société, puis a sa faillite ; et

112.5. L’inertie des organes de |'Etat congolais face aux injustices subies
par IMPOREX et le refus de la RDC d’indemniser les Demandeurs pour

588 /q,, para. 89. Voir aussi supra note 483.
589 id., paras. 90-97.

143

leur prsjudice, dont la responsabilité a pourtant été reconnue par la
RDC.

433. Aux audiences de septembre 2012, cependant, les Demandeurs ont fait valoir quatre
violations « indépendantes » ou « autonomes » du droit international™':

- la « reprise » par l'organe judiciaire des baux accordés par l’organe exécutif *? ;
- « une expropriation [...] sans compensation »%° ;

- « labsence de préavis raisonnable qui viole l'attente légitime des investisseurs »*“* ;

- « les conditions du déguerpissement », jugé soudain et violent*.

434. Aprés avoir examiné attentivement les faits, le Tribunal estime que l'accumulation des
actions et omissions décrites dans les sections suivantes, qui ont abouti au
déguerpissement d’IMPOREX et a la profonde perte de valeur qu’il a entrainée, constitue
une violation de lobligation de traitement juste et Equitable. En outre, le Tribunal
considére que le déguerpissement et les conditions de son exécution constituent une
expropriation indirecte, contraire aux dispositions de l'article 26 du NCI.

 

a. La violation de l’obligation de trait juste et é

435. L’article 25 du NCI prévoit que :

La République Démocratique du Congo s’engage a assurer un
traitement juste et équitable, conformément aux principes du droit
international, aux investisseurs et aux investissements effectués sur son
territoire, et a faire en sorte que |’exercice du droit ainsi reconnu ne soit
entravé ni en droit, ni en fait.

436. Dans ce texte, I'Etat congolais prend deux engagements :

540 Mémoire en demande, para. 112.

541 Voir Compte rendu du 27 septembre, pp. 9-10 et Compte rendu du 28 septembre, pp. 21-23.
54 Voir Compte rendu du 27 septembre 2012, p. 9, lignes 23-25.

543 id., p. 9, lignes 26-29.

544 id., p. 9, lignes 30-48, p. 10, lignes 1-35.

54 id., p. 10, lignes 36-47.

144

437.

1) assurer un traitement juste et Equitable, conformément aux principes du droit
international, aux investisseurs et aux investissements effectués sur son
territoire ;

2) faire en sorte que l’exercice du droit ainsi reconnu, le droit a un traitement
juste et équitable conforme aux principes du droit international, ne soit entravé ni
en droit, ni en fait.

Aucune des Parties n’a soumis d’éléments de droit congolais sur l’obligation de traitement
juste et équitable. Les Demandeurs ont en revanche proposé une analyse de |’obligation
de traitement juste et équitable conforme aux principes du droit international. La
Défenderesse n’a commenté aucune des sentences et décisions sur lesquelles se sont
appuyés les Demandeurs.

(i) L’obligation d’assurer un traitement juste et équitable, conformément aux
principes du droit international, aux investisseurs et aux investissements
effectués sur son territoire

. Le Tribunal remarque d’emblée que les termes « traitement juste et Equitable » ne sont

pas davantage définis dans le NCI que dans les nombreux accords de protection et de
promotion des investissements (les « APPls ») aujourd’hui en vigueur. En l’absence
d’éléments de droit interne, le Tribunal s’attachera a tracer les contours et le contenu de
obligation du traitement juste et équitable a la lumiére des principes dégagés dans la
jurisprudence internationale en la matiére, y compris les sentences et décisions des
tribunaux CIRDI cités par les Demandeurs.

. De nombreux tribunaux se sont efforcés de deéfinir l’exigence de traitement juste et

équitable. Comme le notent les Demandeurs, dans l’affaire Waste Management II ou le
tribunal appliquait les dispositions de l'article 1105 de l'ALENA, ce dernier a estimé que
lobligation de traitement juste et équitable serait enfreinte par une conduite attribuable a
Etat et préjudiciable au demandeur si :

[L...] cette conduite est arbitraire, manifestement injuste ou

idiosyncrasique, [...] ou implique une absence de contradictoire
entrainant un résultat qui offense la moralité de la procédure — tel que

145

cela pourrait étre le cas avec un manquement flagrant de justice
naturelle dans des procédures judiciaires.*°
440. L'examen des sentences et décisions CIRDI révéle que les attentes légitimes et

raisonnables de l’investisseur constituent l'une des composantes majeures, voire |’élément
dominant de l’exigence de traitement juste et équitable”. Ce concept central d’attentes
légitimes a lui-méme été explicité par d’autres tribunaux. Dans l'affaire Tecmed, le tribunal
a ainsi jugé que l’exigence de traitement juste et Equitable s’interprétait, a la lumiére du
principe de la bonne foi, comme I’obligation « de fournir un traitement aux investissements
étrangers qui n’affecte pas les attentes élémentaires qui ont été prises en compte par
linvestisseur étranger pour faire son investissement »°°. De méme, dans l'affaire Waste
Management Il, il a été jugé que :

 

L...] Sera pertit , pour I’ ication de ce lle juste
et €quitable], le fait que le traitement soit en violation de déclarations
faites par I'Etat d’accueil auxquelles le demandeur s’était fié de maniére
raisonnable.*°

44

. Ainsi, les promesses faites a l’investisseur par |’Etat d'accueil doivent étre prises en
compte dans la détermination des attentes légitimes de l'investisseur. Si toutefois le
Tribunal reconnait l'importance des attentes légitimes de l'investisseur, il estime
nécessaire, comme d'autres tribunaux, de ne pas en adopter une conception trop large ou

54 Waste Management, Inc. c. Etats-Unis du Mexique, Affaire CIRDI ARB(AF)/00/3, Sentence du 30 avril 2004,
para. 98, citée par les Demandeurs au paragraphe 115 de leur Mémoire en demande (traduction effectuée par les
Demandeurs):

[...] the conduct is arbitrary, grossly unfair, unjust or idiosyncratic, [...], or involves a lack of due process leading to

an outcome which offends judicial propriety—as might be the case with a manifest failure of natural justice in
judicial proceedings [...}.

547 Voir EDF (Services) Limited c. Roumanie, Affaire CIRDI ARB/05/13, Sentence du 8 octobre 2009, para. 216 ;
Saluka Investments BV (The Netherlands) c. République tchéque, CPA, Sentence partielle du 17 mars 2006,
para. 302.

548 Técnicas Medioambientales Tecmed, S.A. c. Etats-Unis du Mexique, Affaire CIRDI ARB(AF)/00/2), para. 154 :

[..-] to provide to international investments treatment that does not affect the basic expectations that were taken
into account by the foreign investor to make the investment.
Voir également LG & E Energy Corp. et al. “ ofepublique argentine, Affaire CIRDI ARB/02/01, Décision sur la
responsabilité en date du 3 octobre 2006, para. 1
54° Waste Management, Inc. c. Etats-Unis du Mexique, Affaire CIRDI ARB(AF)/00/3, Sentence du 30 avril 2004,
para. 98 :
[...] In applying this standard [fair and equitable treatment], it is relevant that the treatment is in breach of
representations made by the host State which were reasonably relied on by the claimant. (traduction en frangais
effectuée par le Tribunal)

146

subjective’. Le caractére légitime et raisonnable des attentes ne peut en effet étre
déterminé a l’aune de considérations subjectives propres a l’investisseur. II doit I’étre en
fonction des circonstances®*' et notamment des promesses précises faites a l’investisseur,
la législation sur les investissements et les APPls n’étant pas congus pour faire office de
police d’assurance contre les risques de changement du cadre réglementaire de |’Etat
d’accueil®,

442. Le Tribunal partage l’analyse développée dans la sentence partielle rendue dans I’affaire
Saluka aux termes de laquelle le tribunal arbitral a pu considérer que |’Etat d’accueil :

[...] sans que cela ne porte atteinte a son droit légitime de prendre des
mesures pour la protection de I’intérét général, a accepté une obligation
de traiter l'investissement d'un investisseur étranger de maniére a ne
pas faire échec aux attentes légitimes et raisonnables sous-jacentes de
linvestisseur. Un investisseur étranger dont les intéréts sont protégés en
vertu du Traité est en droit d’attendre que la République Tchéque
niagisse pas d'une maniére manifestement incohérente, non-
transparente, déraisonnable (c’est-a-dire sans lien avec une politique
rationnelle) ou discriminatoire (c’est-a-dire fondée sur des différentiations
injustifiables). En appliquant ce standard, le Tribunal tiendra diment
compte de toutes les circonstances pertinentes.°*

443. En l’espéce, les Demandeurs pouvaient légitimement s’attendre (i) a jouir paisiblement du
bien loué, (ii) a voir respecter a la fois le droit de propriété de |’Etat, le droit des locataires
et les droits de la défense devant les tribunaux internes, (iii) & voir 'OBMA et les organes
de l'Etat agir en accord avec les assurances données et (iv) a pouvoir exercer ses
activités sans qu’elles soient profondément perturbées par une expulsion brusque et sans
mise en demeure. Loin d’étre satisfaites, ces attentes légitimes ont été entravées par des

58° Voir Técnicas Medioambientales Tecmed, S.A. c. Etats-Unis du Mexique, Affaire CIRDI ARB(AF)/00/2, para. 62 ;
EDF (Services) Limited c. Roumanie, Affaire CIRD!| ARB/05/13, Sentence du 8 octobre 2009, paras. 176, 210, 219.

551 Voir Saluka Investments BV (The Netherlands) c. République tchéque, CPA, Sentence partielle du 17 mars 2006,
para. 304.

582 Voir EDF (Services) Limited c. Roumanie, Affaire CIRDI ARB/05/13, Sentence du 8 octobre 2009, para. 217.

583 saute Investments BV (The Netherlands) c. République tchéque, CPA, Sentence partielle du 17 mars 2006,
para. 3

 

 

[..-] without ining its right to take for the of the public interest, has therefore
assumed an obligation to treat a foreign investor's investment in a way that does not frustrate the investor's
underlying legitimate and reasonable expectations. A foreign investor whose interests are protected under the
Treaty is entitled to expect that the Czech Republic will not act in a way that is manifestly inconsistent, non-
transparent, unreasonable (i.e. unrelated to some rational policy), or discriminatory (i.e. based on unjustifiable
distinctions). In applying this standard, the Tribunal will have due regard to all relevant circumstances.(traduction
en frangais effectuée par le Tribunal)

147

444.

445.

446.

actions et omissions attribuables a I’Etat, ainsi que le montrent les développements
suivants.

(ii) L’Etat congolais n’a pas respecté son engagement consistant a faire en
sorte que I’exercice du droit ainsi reconnu [le droit 4 un traitement juste et
équitable conforme au droit international] ne soit entravé ni_en droit, nien
fait.

La formule adoptée par le NCI (« entrave en droit et en fait ») est large. A la lumiére des
principes dégagés ci-dessus, le Tribunal déterminera si |’'Etat congolais a violé son
obligation aux termes de l'article 25 du NCI en entravant l’exercice du droit des
Demandeurs a un traitement juste et Equitable, comme le prétendent les Demandeurs.

Dans l’analyse du Tribunal, des négligences et irrégularités significatives ont culminé dans
Pexpulsion d'IMPOREX, brusque et sans mise en demeure, sans qu’interviennent les
autorités congolaises concernées, ce qui constitue une entrave a la fois en droit et en fait
au traitement auquel les Demandeurs pouvaient légitimement s’attendre. En effet, le
Tribunal constate une succession de décisions irréguliéres, contradictoires, voire
arbitraires, rendues ou entérinées par des entités habilitées a exercer des prérogatives de
puissance publique, telles que l'OBMA, et divers organes de |’Etat. Cette accumulation
constitue une entrave sérieuse au droit des Demandeurs a un traitement juste et

équitable.

(1) L’enregistrement par le Conservateur des Titres Immobiliers du
certificat d’enregistrement de la parcelle occupée par IMPOREX
au nom de M. Litho Moboti Nzolu Pakwa Pitchou, puis au nom de
M. Dakhlallah

Le 21 octobre 2004, le Conservateur des Titres Immobiliers de Lukunga a enregistré

M. Litho Moboti Nzolu Pakwa Pitchou comme concessionnaire perpétuel du fonds ol se
trouvaient les locaux loués par IMPOREX. Pour ce faire, le conservateur s’est fondé sur
un jugement du TGI de Kinshasa/Gombe du 2 septembre 2004 qui a confirmé M. Litho
Moboti Nzolu Pakwa Pitchou en sa qualité de propriétaire.

148

447.

448.

449.

La Défenderesse a soumis une copie de ce jugement, au demeurant difficilement lisible.
Invités 4 commenter le jugement®™, la Défenderesse n’a communiqué aucun commentaire

555
it

sur le contenu du jugement®®® et les Demandeurs ont fait valoir qu’il s’agissait d’un faux®®.

Le Tribunal ne dispose pas d’éléments suffisants pour déterminer s'il s’agit ou non d’un
faux. En revanche, le jugement du 2 septembre 2004 comme le certificat d’enregistrement
du 21 octobre 2004 apparaissent tout a fait pertinents pour l’analyse de la violation
alléguée.

En effet, a l'époque ot le jugement a été rendu et le certificat délivré, une série de
mesures avait déja été prise pour récupérer les biens de la SGA, considérés propriété de
PEtat, et notamment les locaux litigieux : l’arrété ministériel du 17 juillet 1997, puis la
Décision de 'OBMA du 25 mai 2004. Ces mesures étaient connues du fait de leur
caractére public. Il est en outre fort plausible que ces mesures aient également fait l'objet
de l’attention médiatique, étant donné l’importance de la SGA et les conflits survenus au
sein de la famille Litho a cette époque®”. En d'autres termes, il était impossible de les
ignorer. Or, le jugement et le certificat, qui sont postérieurs & ces deux textes, n’y font
aucune référence. Cette omission suffit a elle seule a jeter un doute sérieux sur la validité
du certificat. Comme cela a été déja souligné, ni « l'urgence » qui a conduit le Ministére
public & donner un avis oral plut6t qu’écrit, ni le fondement juridique de la qualité de
propriétaire de M. Litho Moboti Nzolu Pakwa Pitchou, ne sont explicités dans le jugement

soumis au présent Tribunal®®

. Le raisonnement du TGI est en effet particuliérement
difficile @ suivre. Le TGI semble faire une équation entre le pouvoir octroyé a la gérance
de représenter la société dans une action judiciaire et le pouvoir de faire transférer la
propriété d’un bien appartenant a la société a un des gérants de celle-ci (en l’occurrence
M. Litho Moboti Nzolu Pakwa Pitchou) et ce sans contrepartie. De fait, le jugement ne

contient aucune référence a la vente de l’immeuble a M. Litho Moboti Nzolu Pakwa
Pitchou. En d’autres termes, ce jugement semble sanctionner I’octroi A son gérant (M.

554 Voir Ordonnance de procédure n° 7, para. 52.

55° Voir Mémoire additionnel en défense du 22 mars 2013, paras. 59-62.
58° Voir Mémoire final du 22 avril 2013, paras. 42-45.

557 La Défenderesse a indiqué en effet durant les audiences que les héritiers Litho Moboti se sont livrés a leur retour
a « une bataille mutuelle » pour la récupération des immeubles de la SGA en RDC (voir Compte rendu du
27 septembre 2012, p. 90, lignes 29-31).

58° Voir supra para. 145.

149

45

452.

Litho Moboti Nzolu Pakwa Pitchou) d’un bien appartenant a la société (la parcelle
litigieuse) sans contrepartie.

. Le Tribunal a noté la remarque de la Défenderesse aux audiences de septembre 2012 sur

le fait que (i) les héritiers Litho Moboti se sont livrés a leur retour a « une bataille
mutuelle » pour la récupération des immeubles de la SGA en RDC*® et (ii) M. Litho
Moboti Nzolu Pakwa Pitchou se serait vu « attribuer [les locaux loués a IMPOREX] dans le

0

cercle familial »°°. Ceci ne pourrait toutefois constituer un quelconque fondement

juridique de la décision du TGI.

. Bien que la loi du 20 juillet 1973 semble limiter l’obligation du Conservateur, en cas de

mutation par décision judiciaire, a vérifier que le jugement en question est « passé en
force de chose jugée »*°', l'existence de l’'arrété ministériel du 17 juillet 1997 et de la
Décision de OBMA du 25 mai 2004 auraient di inciter le Conservateur des Titres
Immobiliers & la plus grande prudence face a une mutation de biens décrits comme
appartenant a la SGA. Le probleme n’est pas tant de ne pas avoir pris en compte le fait
que la parcelle était louée — le Tribunal partage l’avis de la Défenderesse sur ce point —
mais plutét d’avoir ignoré la récupération du bien litigieux par |’Etat. L’absence de
diligence minimale de la part du Conservateur apparait d’autant moins justifiable au vu
des conséquences de T’octroi du certificat d’enregistrement, la loi prévoyant
linattaquabilité du certificat sauf action en nullité dans un délai de 2 ans a compter de la
mutation®®.

Pour les mémes raisons, le Conservateur des Titres Immobiliers s’est de nouveau rendu
coupable de négligence lorsqu’il a octroyé un certificat d’enregistrement a M. Dakhlallah le
1°" novembre 2004 sur la base d'un contrat de vente passé avec M. Litho Moboti Nzolu
Pakwa Pitchou le méme jour. En effet, en cas de contrat d’aliénation passé devant lui, le
Conservateur doit s’assurer « de l’identité et de la capacité des contractants »°°* avant de
dresser le certificat d’enregistrement. Il est clair pour le Tribunal que le Conservateur ne

58° Compte rendu du 27 septembre 2012, p. 90, lignes 29-31.
580 id. p. 92, lignes 25-26.

581 Loi n° 73-021 du 20 juillet 1973 portant régime général des biens, régime foncier et immobilier et régime des
siretés, telle que modifiée et complétée par la loi n° 80-008 du 18 juillet 1980 (Piéce D-102), article 231.

582 iq, article 227. Voir aussi 'exposé des motifs.
583 Iq. article 231.

150

453.

454.

455.

s'est pas conformé a ses obligations. L’arrété ministériel du 17 juillet 1997 et la Décision
de OBMA du 25 mai 2004 restaient tous deux publics et en vigueur. Le respect de la
procédure prescrite l’'aurait conduit a refuser l’enregistrement, M. Litho Moboti Nzolu
Pakwa Pitchou ne pouvant étre concessionnaire de la parcelle litigieuse.

Si le Tribunal estime que les actions et omissions du TGI de Kinshasa et du Conservateur
ne constituent ni en elles-mémes ni a elles seules une violation de l'article 25 du NCI, elles
en sont le point de départ. Par un effet de domino, les décisions successives du TGI et du
Conservateur, en attribuant la propriété de la parcelle louée a M. Litho Moboti Nzolu
Pakwa Pitchou, alors que la parcelle avait été récupérée pour le compte de |’Etat et placée
hors commerce, ont permis a M. Dakhlallah d’en faire l’acquisition et d’utiliser son certificat
de propriété pour obtenir des tribunaux |’expulsion d’IMPOREX. Ainsi, aux actions et
omissions du TGI de Kinshasa et du Conservateur viennent s’ajouter les carences et
contradictions de l'OBMA, qui s’est désisté sans explication de son action en nullité du
titre de M. Dakhlallah tout en demandant ultérieurement a ce dernier de cesser tout
harcélement des locataires et en affirmant que les locaux loués appartiennent a |’Etat.

(2) Les carences et contradictions de I'OBMA, qui s'est désisté sans
explication de son action en nullité du titre de M. Dakhlallah
Le Tribunal note que jusqu’a ce que soit rendu le jugement ordonnant le déguerpissement,
POBMA n’a cessé d’affirmer que la parcelle litigieuse et plus généralement les biens de la
SGA appartenaient a I’Etat et qu’ils ne pouvaient en conséquence faire l’objet d’aliénation
par des tiers.

Ainsi, aprés avoir rendu les 25 mai et 10 novembre 2004 des décisions établissant que les
biens de la SGA « appartiennent de droit a l’Etat congolais » et ordonnant la récupération
de tous ces biens pour le compte I’Etat™*, décisions dont la légalité n’a jamais été
contestée, l'OBMA a alerté le 25 novembre 2004 les Conservateurs des Titres Immobiliers
des circonscriptions fonciéres de Lukunga et Mont-Amba de « l’'ampleur inquiétante qu’ont
prises les ventes irréguliéres et illegales par des personnes non attitrées des biens
immeubles, spoliés au préjudice de I’Etat, mais récupérés par l'OBMA et placés sous sa
gestion, en attendant leur affectation définitive (entre autres ceux de l’ex-Société Générale
d’Alimentation, en sigle S.G.A.) [...] ». L‘Office les a également informés qu'il ferait en

5% Voir supra paras. 126, 139, 149, 167.

151

456.

457.

conséquence «opposition a toute mutation des titres de propriété relatifs a ces
immeubles » afin « d’arréter leur aliénation »°®. Le 17 novembre 2004, le chargé de
mission de l'OBMA auprés de la GLM avait assuré a M. Lahoud que les locaux loués par
IMPOREX étaient « hors commerce » en vertu de l'arrété ministériel du 17 juillet 19975.
Dans la suite logique de ses décisions et déclarations, l'OBMA a assigné le 11 janvier
2005, devant le TGI de Kinshasa/Gombe, M. Dakhlallah, la SGA et le Conservateur des
Titres Immobiliers de la circonscription fonciére de Lukunga afin de faire déclarer nulle la
vente a M. Dakhlallah de la parcelle occupée par IMPOREX et d’obtenir des dommages
pour « trouble évident a la jouissance »%”. Cette action s’inscrivait dans l'objet de 'OBMA
tel que l’envisage le décret-loi portant création de l’Office, qui prévoit notamment que
l'OBMA doit « saisir directement les cours et tribunaux des faits infractionnels constatés
par lui ou des spoliations dont I’Etat ou les entreprises ont été ou sont victimes » et
« récupérer les biens ainsi déterminés frauduleusement soustraits a I'Etat et les reverser
au patrimoine de celui-ci »°°.

En paralléle de cette premiére affaire (RC 88.463), IMPOREX, qui a été assignée avec
POBMA par M. Dakhlallah dans l’affaire RC 88.871, interjette seule appel du jugement
ordonnant le déguerpissement le 17 février 2005°°.

. Or, le lendemain du dépot de l’acte d’appel dans ’affaire RC 88.871, l'OBMA décide de se

désister de son action dans I'affaire RC 88.463. La mission de l'OBMA et la logique de son
action jusqu’alors exigeaient pourtant le contraire : une fois le déguerpissement ordonné,
POBMA aurait dd faire tout le nécessaire pour que la procédure en nullité progresse aussi
vite que possible. II n’en est rien et l’examen du dossier ne fait ressortir aucune explication
plausible ou documentée. En effet, selon la Défenderesse, l'OBMA se serait désisté car

5° | ettre de 'OBMA aux Conservateurs des Titres Immobiliers des Circonscriptions Foncieres de Lukunga et Mont-
Amba du 25 novembre 2004 (Piéce D-81). Voir supra para. 154.

585 Lettre du Chargé de mission de 'OBMA auprés de la GLM a M. Lahoud, en date du 17 novembre 2004
(Piéce D-14).

567 Assignation Civile de M. Dakhlallah, de la Société Générale d’Alimentation et du Conservateur des Titres
Immobiliers a la requéte de |'OBMA, en date du 11 janvier 2005 (Piéce D-15). L’OBMA est représenté par
Me Makunga Khonde dans cette procédure (voir premier feuillet). La GLM n’ayant plus « la gestion réelle », celle-ci
ayant été « transférée » a 'OBMA, Me Makunga Khonde a indiqué lors de l’audience qu'il lui avait fallu « s’accorder
avec les nouveaux gestionnaires » — |'OBMA (Compte rendu du 27 septembre 2012, p. 91, lignes 34-42).

58° Voir supra para. 130.

58° Voir supra para. 157.

152

son action aurait été irrecevable*”’

. Cet argument apparait peu crédible et infondé, l’action
introduite par l'OBMA rentrant clairement dans la mission que lui confére le décret-loi qui
Pa créé. Quant a l’affirmation de Me Makunga Khonde selon laquelle la Décision de
lOBMA serait liée a une intervention de M. Dakhlallah®’’, elle ne s’appuie sur aucun

élément susceptible de prouver cette intervention.

. Le revirement de l'OBMA reste ainsi sans explication. Il est également contraire aux textes

applicables et a l’action antérieure de |’Office. Comme |’enregistrement de la parcelle au
nom de M. Litho Moboti Nzolu Pakwa Pitchou, puis au nom de M. Dakhlallah, le
désistement de l'OBMA est toutefois lourd de conséquences. En effet, aux termes de la loi
du 20 juillet 1973, par exception au principe d’inattaquabilité des certificats
d’enregistrement, « les causes [...] de nullité du contrat ou de l’acte [...] donnent dans les
deux années depuis la mutation, ouverture a une action en rétrocession, avec dommages
- intéréts s'il y a lieu». En abandonnant son action en nullité, cette possibilité de
rétrocession disparait et avec celle-ci le moyen le plus sir pour IMPOREX de se protéger
contre le déguerpissement.

. Le brusque changement de cap de l’'OBMA parait d’autant plus incohérent avec ses

démarches antérieures qu'un mois a peine aprés le jugement ordonnant le
déguerpissement et son désistement, |’Office a adressé une lettre € M. Dakhlallah, avec
copie notamment au Président de la République, a quatre Vice-Présidents de la
République, au Ministre de la Justice et 4 M. Lahoud, pour réaffirmer que l’immeuble loué
par IMPOREX « est sous gestion de I’Office des Biens Mal Acquis en vertu de Il’Arrété
n° 005 CAB/MIN/R.I.J & GS/1997 du 17 juillet 1997 du Ministre de la Justice portant
réquisition de la SPRL Groupe LITHO MOBOTI pour cause d’intérét public et des
Décisions numéros 029 du 25 mai 2004 et 063 du 10 novembre 2004, par le fait d’avoir
appartenu a la société SGA constituée avec des fonds du Trésor Public »°”*. Estimant que
« ni le jugement inique rendu par défaut que vous [M. Dakhlallah] venez d’obtenir, ni une
quelconque intimidation ne peut ébranler notre intime conviction quant au caractére public
de ce bien », l'OBMA demandait a M. Dakhlallah « de cesser tout harcélement auprés de
nos locataires se trouvant dans ledit site » et indiquait qu’en cas contraire, « nous

570 Voir supra para 424 ; Mémoire en défense, para. 59.

571 Voir supra para. 159.
572 | ettre du Comité de Gestion de 'OMBA a M. Dakhlallah, en date du 28 avril 2005 (Piéce D-97), p. 2.

153

46

462.

mettrons ce qui est dans notre pouvoir, pour vous empécher d’assouvir vos ambitions
démesurées »°”°,

. abandon de l’action en nullité devant le TGI, d’une part, et, d’autre part, la volonté

proclamée par l'OBMA dans cette lettre du 28 avril 2005 de faire reconnaitre le
« caractére public » de la parcelle litigieuse et les droits des locataires sont en nette
contradiction. Le Tribunal note du reste que le Ministre de la Justice reproche a l'OBMA sa
« négligence voire turpitude » du fait qu’il ne se serait pas défendu dans l'affaire RC
88.871 et qu'elle aurait tardé a réagir au jugement ordonnant le déguerpissement*”*.

Dans sa réponse au Ministre de la Justice du 2 juin 2005, OBMA indique avoir formé
rapidement opposition au jugement ordonnant le déguerpissement. II affirme également
avoir introduit une action en tierce opposition en vue d’obtenir la surséance a l’exécution
du jugement qui a rejeté, le 13 avril 2005, la requéte en défense a exécuter
d'IMPOREX®”. L’Office n’aurait en revanche pas interjeté appel aux cétés d’IMPOREX
pour ne pas « mettre tous les ceufs dans un méme panier »°”°. L’Office indique enfin avoir
écrit au TGI de Kinshasa le 20 mai 2005 et semble-t-il antérieurement a cette date pour
alerter le Président du TGI « des conséquences facheuses d’une exécution hative de cette
décision [le jugement ordonnant le déguerpissement] »*””.

. Le Tribunal note qu’aucun document, judiciaire ou autre, n’a été produit pour corroborer

les allégations de l'OBMA rappelées ci-dessus®*”. Le Tribunal reléve aussi que le
jugement ordonnant le déguerpissement ne contient pas d’indication suggérant que
lOBMA ait adopté un réle particuliérement actif dans la procédure RC 88.871. La requéte
pour réouverture des débats n’a été introduite que par IMPOREX*”. Au vu des éléments
versés au dossier, le Tribunal peine a discerner la cohérence de la stratégie que l'OBMA
prétend avoir suivi dans l'affaire RC 88.871. Le Tribunal n’en voit aucune dans I’affaire
RC 88.463 et reléve que l'OBMA passe sous silence son désistement dans cette premiére

573 id. p.3.

574 Voir supra para. 175.

57° Voir supra paras. 165, 172, 173, 176.

576 Lettre du Chargé de mission de l'OBMA au Ministre de la Justice, en date du 2 juin 2005 (Piéce D-109), p. 2.
577 id. p.3.

578 Voir supra para. 458.
57° Voir Requéte d'IMPOREX tendant a obtenir réouverture des débats, en date du 16 février 2005 (Piéce D-88).

154

464.

465.

467.

affaire®®’. Le Tribunal conclut que l'OBMA a tenu un discours contredit par ses actes, et
plus particuligrement son désistement, sans cohérence ni compatibilité avec sa mission.
Ce faisant, l'OBMA a déjoué les attentes légitimes que pouvaient avoir les époux Lahoud
et facilité le déguerpissement auquel il prétendait s’opposer.

(3) Le jugement ordonnant le déguerpissement et le rejet des recours
ultérieurs intentés par IMPOREX

Du fait des actions et omissions du TGI de Kinshasa et du Conservateur des Titres
Immobiliers évoquées plus haut, le Tribunal constate que M. Dakhlallah a pu faire
Pacquisition de la parcelle litigieuse et se trouver titulaire d’un certificat d’enregistrement
sur le fondement duquel il a assigné a bref délai IMPOREX et l'OBMA le 14 février 2005°*"
et obtenu le 16 février 2005 un jugement sur le siége ordonnant le déguerpissement de la
société locataire.

Les Demandeurs adressent trois critiques a ce jugement : la juge s’est prononcée sans
qu’un échange de piéces ait lieu avant les plaidoiries au fond et par défaut ; elle a rejeté la
requéte d'IMPOREX pour réouverture des débats; elle a assorti le jugement de
l'exécution provisoire.

. A titre préliminaire, le Tribunal tient a préciser que les Demandeurs ne prétendent pas

avoir été victimes d’un déni de justice. L’eussent-ils fait, le Tribunal ne l’aurait pas retenu,
les Demandeurs n’ayant pas épuisé tous leurs recours devant les juridictions congolaises.
En revanche, le Tribunal estime que ce jugement s’inscrit dans un enchainement d’actions
et d’omissions qui, accumulées, aboutissent a déjouer sérieusement les attentes légitimes
des Demandeurs.

De méme, le Tribunal rappellera que son analyse des décisions des tribunaux congolais
vise a déterminer si le comportement des tribunaux, combinés avec d’autres actions
attribuables a Etat, a contribué a constituer une violation des dispositions du NCI. Elle n’a

58 Voir Lettre du Chargé de mission de I'OBMA au Ministre de la Justice, en date du 2 juin 2005 (Piéce D-109). Le
Tribunal note également que le Ministre de la Justice n’a pour sa part pas soulevé la question.

581 Voir Assignation RC 88.871 de l'OBMA et d’IMPOREX a la requéte de M. Dakhlallah, en date du 14 février 2005
(Piéce D-17). Voir supra para. 158.

155

46:

co

o

en aucun cas pour objet la mise en place d’une procédure de contréle ou d’appel de ces
décisions*™.

. S'agissant de la premiére critique adressée par les Demandeurs concernant I’échange de

piéces préalable aux plaidoiries sur le fond, l’examen du dossier révéle qu’IMPOREX a fait
valoir que la cause n’était pas en état, « la communication des piéces par le demandeur
[s’étant] effectué 48 heures avant l’audience du 16 février 2005, en violation des droits
prescrits de l’article 63 du Réglement intérieur Cadre des Barreaux de la R.D. Congo qui
stipule entre autres que « les conclusions doivent étre échangées trois (3) jours au moins
avant les plaidoiries »°°°. Pour rejeter la demande de remise a une date ultérieure, le
jugement du TGI se contente de noter que « le demandeur avait déja communiqué toutes
les piéces »*** sans expliquer I'extréme briéveté du délai imposé. Le Tribunal note ainsi
que lorsqu’IMPOREX a par la suite assigné M. Dakhlallah a bref délai en défense a
exécuter le 18 mars 2005, la comparution a été fixée au 23 mars 2005, laissant un
intervalle de préparation de 5 jours®®. Le délai de préparation d’IMPOREX semble donc
avoir été anormalement réduit dans la procédure RC 88.871 par rapport a celui du
Réglement intérieur Cadre des Barreaux de la RDC, sans qu’aucune justification ne soit
fournie pour une décision peu propice au plein respect des droits de la défense.

. Au soutien de sa demande de réouverture des débats, IMPOREX a également fait valoir

que :

[...] a parcelle querellée fait partie du patrimoine public de I’Etat suite a
larrété n° 005/CAB/MIN/R.I.J. & GS/97 du Ministre de la Justice portant
sa réquisition pour cause d'utilité publique ;

Que ledit arrété né souffre d’aucun acte administratif contraire a ce jour
dont pourrait se prévaloir un quelconque acquéreur;

Attendu, par ailleurs, que 'OBMA, en tant que garant des biens de I’Etat
adressera une note circulaire aux conservateurs des Titres Immobiliers
des circonscriptions fonciéres de Lukunga et Mont Amba pour faire
opposition a toute mutation des immeubles de I’Etat issus du patrimoine
G.L.M. dont le siége d’IMPOREX;

58 Voir argument de la Défenderesse rappelé supra au paragraphe 425.
583 Requéte d'IMPOREX tendant a obtenir réouverture des débats ; en date du 16 février 2005 (Piéce D-88).

See Jugement rendu par le TGI de Kinshasa, dans |'affaire RC 88.871 opposant M. Dakhlallah a l'OBMA et IMPOREX,
en date du 8 mars 2005, signifié le 12 mars 2005 (Piéce D-18), septiéme feuillet.

58 Voir Arrét de la Cour d’Appel de Kinshasa dans I'affaire opposant IMPOREX a M. Dakhlallah et l'OMBA, en date
du 13 avril 2005 (Piéce D-19), deuxiéme feuillet.

156

470.

47

472.

Quiil est, dés lors, curieux de constater que le Tribunal de Céans n’ait
pas cherché d’accéder a la requéte des parties défenderesses afin de
s'imprégner davantage de ce dossier au lieu d’escamoter cette question
en contraignant les parties a plaider une cause qui n’était pas en état;
L-]

Ces moyens ont eux aussi été rejetés au motif qu’IMPOREX n’a pas produit l’arrété
ministériel du 17 juillet 1997 « pour permettre au tribunal de céans d’en examiner le bien-
fondé ». Le Tribunal note qu’a l'instar du TGI, le Ministére public n’a, de fagon trés
surprenante, invoqué aucun des textes pertinents, qu’il s’agisse de l’arrété ministériel du
17 juillet 1997 ou des décisions de l'OBMA des 25 mai et 10 novembre 2004, voire de la
réglementation en vigueur en cas de cession d’un immeuble loué. Le Ministére public s'est
ainsi contenté d’inviter le tribunal a retenir le défaut a charge des défendeurs et d’émettre
un avis en faveur de M. Dakhlallah®*’”. Le TGI a enfin rejeté la demande de jonction des
deux causes inscrites sous RC 88.871 et RC 88.463 au motif qu’elle n’avait pas été
soulevée a l’audience™®.

. Ayant rejeté l'ensemble des demandes d’IMPOREX, le TGI a estimé sur le fond que

M. Dakhlallah était titulaire d’un titre de propriété authentique et a ordonné le
déguerpissement d’IMPOREX, assortissant son jugement de |’exécution provisoire et
condamnant IMPOREX et l'OBMA au paiement de dommages-intéréts™*.

Bien que les avocats d’IMPOREX et de l'OBMA aient volontairement quitté l'audience en
guise de protestation®”, il ressort de l’examen du jugement que des délais
particuliérement brefs ont été imposés aux défendeurs, les empéchant de se préparer
comme ils le souhaitaient pour l’audience. Il apparait également que le TGI a refusé
d’examiner le moyen selon lequel la parcelle appartenait a |’Etat au seul motif qu’un texte
réglementaire public n’avait pas été soumis au juge.

58° Requéte d'IMPOREX tendant a obtenir réouverture des débats, en date du 16 février 2005 (Piéce D-88).

5°” Voir Jugement rendu par le TGI de Kinshasa, dans |'affaire RC 88.871 opposant M. Dakhlallah a 'OBMA et
IMPOREX, en date du 8 mars 2005, signifié le 12 mars 2005 (Piéce D-18), quatriéme feuillet.

588 Iq. sixiéme feuillet.

5° /d., septiéme-onziéme feuillets.
5° Voir Lettre du Chargé de mission de l'OBMA au Ministre de la Justice, en date du 2 juin 2005 (Piéce D-109), p. 2.

157

473. Cette décision, rendue dans les circonstances décrites ci-dessus, s’est ainsi traduite par

Pexpulsion pour les Demandeurs, tous les recours intentés ultérieurement par IMPOREX

contre ce jugement ayant été rejetés.

474. Les recours suivants ont ainsi échoué :

(i

)

(iii

La requéte de réouverture des débats déposée le 16 février 2005, soit

le jour de audience, a été rejetée®'.

La Défenderesse indique que
seules des circonstances exceptionnelles pouvaient justifier une
réouverture des débats. Outre le fait que les défendeurs dans cette
procédure ne se sont pas vus accorder le temps de préparer leur
défense, l’argument selon lequel le demandeur au déguerpissement ne
pouvait pas étre le véritable propriétaire du bien litigieux semblait bien
indiquer l’existence de circonstances exceptionnelles.

La requéte en défense a exécuter déposée le 15 mars 2005 a été
rejetée par la Cour d’appel au motif (1) que la Cour ne pouvait connaitre
des moyens relatifs a la validité du certificat d’enregistrement et a la
communication de piéces, «la requéte en défense a exécuter
constitu[ant] un acte distinct de l’acte d’appel » et (2) qu’il n’existait pas

au dossier de copie certifiée conforme de la décision attaquée™™.

La requéte en prise a partie du 17 mars 2005 contre Mme Fallu
Mwayuma, la magistrate qui a rendu le jugement ordonnant le
déguerpissement*™, a été rejetée par la Cour supréme au motif (1) que
la requéte ne précise pas contre quel jugement |’appel qui aurait dd
obliger le juge a surseoir a statuer a été interjeté, (2) que la magistrate
a justifié le rejet de l'examen de la connexité dans son jugement, et
(3) que celle-ci n’a donc commis aucun dol**.

591 Voir Requéte d'IMPOREX tendant a obtenir réouverture des débats, en date du 16 février 2005 (Piéce D-88).

582 Arrét de la Cour d’Appel de Kinshasa dans I'affaire opposant IMPOREX a M. Dakhlallah et l'OBMA, en date du 13
avril 2005 (Piéce D-19), cinquiéme et sixiéme feuillets.

583 Voir supra para. 163.

5° Voir Ordonnance de la Cour Supréme de Justice dans I'affaire opposant IMPOREX au Magistrat Fallu Mwayuma,
en date du 6 mai 2005 (Piéce D-93).

158

475.

476.

477.

478.

(iv) L’appel interjeté par IMPOREX le 17 février 2005 n’a, d’aprés les
Demandeurs, pas été poursuivi une fois intervenu le déguerpissement.
Selon les Demandeurs, ils n’avaient alors plus intérét € demander la
réintégration, leur préjudice ayant été consommé®™*. Le Tribunal note
du reste que le désistement de l'OBMA dans I’affaire RC 88.463 avait
déja fortement réduit la possibilité d’obtenir gain de cause dans cette
procédure.

La seule audience sur le fond dans I’affaire RC 88.871 fut donc celle du 16 février 2005,
audience au cours de laquelle IMPOREX n’a pu faire valoir ses arguments faute de s’étre
vu accorder, en application du principe du contradictoire, le temps de préparer sa défense.
En outre, les recours ultérieurs, rejetés de fagon systématique, n’ont pu lui permettre de
se défendre utilement contre la décision ordonnant le déguerpissement.

(4) Un déguerpissement sans mise en demeure et brusque

Bien que le jugement ait été assorti de |’exécution provisoire, ce qui comme le note les
Demandeurs faisait planer sur eux « une menace directe et immédiate »*°°, le Tribunal
note qu’'IMPOREX n’a pas été mis en demeure de quitter les lieux. La Défenderesse
soutient que la signification-commandement du jugement, en date du 12 mars 2005, vaut
mise en demeure, sans indiquer au Tribunal la source de cette régle en droit congolais®”.
En l'absence d’indication quant au fondement de cette régle, le Tribunal ne peut conclure
avec la Défenderesse qu’IMPOREX a été mis en demeure par la signification-
commandement du 12 mars 2005.

Ainsi, quoi que le déguerpissement ait eu lieu un peu plus de deux mois aprés qu’ait été
rendu et signifié le jugement, les Demandeurs pouvaient légitimement s’attendre a ce
qu’IMPOREX recoive une mise en demeure avant le déguerpissement.

Les Demandeurs affirment en outre que les forces de police congolaises ont fait irruption
violemment dans les locaux d’IMPOREX et ont jeté dehors le personnel d’IMPOREX, et
«ensemble de ses biens, en les exposant au pillage et en interdisant aux salariés

5° Voir Contre-Mémoire sur la compétence, para. 29.

596 Mémoire en demande, para. 131.

597 Voir Mémoire en défense, para. 75.

159

o

o

d'IMPOREX de les récupérer »°°°. Ils ajoutent que ces mémes forces de police auraient
« systématiquement jeté ou détruit l'ensemble du matériel affecté au travail des salariés
(ordinateurs, imprimantes, bureaux, etc.), le matériel électrique, la scierie ou encore les

palettes de bois en attente d’exportation »°°.

M. Tshuyi Muhiya, ancien Directeur
commercial d’IMPOREX et témoin du déguerpissement, indique notamment qu’une
commande de bois de 150m* a été «balancée» dans la rue, «formant un tas
gigantesque ». De fait, les photos produites par les Demandeurs montrent un
amoncellement de planches de bois®”, suggérant que celles-ci et, selon toute évidence,
d'autres biens ont été simplement jetés dehors et de ce fait endommagés. Le Tribunal
note également qu’aux yeux de la Défenderesse, il ne serait pas anormal qu’en de
pareilles circonstances les forces de police tirent « des coups de feu en I’air pour disperser
les résistants »®', ce qui n’a pas été le cas en l’espéce. II est toutefois difficile d’évaluer
Pétendue véritable de la violence alleguée et des dommages causés sur la base presque
exclusive des seuls témoignages et le Tribunal regrette que les Demandeurs n’aient pas
produit le film qui, selon M. Lahoud, a été tourné & sa demande par un caméraman durant
le déguerpissement®™.

. La Défenderesse rejette l’allégation selon laquelle les Demandeurs auraient été empéchés
par la police de récupérer les effets de l’entreprise. Les éléments du dossier conduisent le
Tribunal, dans son l’exercice de son pouvoir souverain d’appréciation des faits, a la
conclusion inverse. En effet, un procés-verbal dressé le 26 aodit 2005 par la police
judiciaire des parquets, annexé au témoignage de M. Nzita, confirme qu’il y a bien eu sur
place une présence policiére relativement importante et ce au moins jusqu’au début du

5603

mois de juin 2005°™, soit pendant plus de deux semaines.

. ll apparait que le déguerpissement s’est déroulé en trois phases : une premiére phase les
19 et 20 mai 2005 au cours de laquelle les biens qui pouvaient étre évacués dans la rue

598 Mémoire en demande, para. 138.

599 ig, para. 139 ; Témoignage de M. Lahoud, paras. 61-62, 64 ; Témoignage de M. Tshuyi Muhiya, paras. 17, 28-29
; Témoignage de M. Nzita, para. 14 ; Témoignage de M. Bassana, paras. 8-10.

£9 Voir Photos du déguerpissement (Piéce D-95).
£1 Compte rendu du 27 septembre 2012, p. 45, lignes 45-46.

62 Voir Témoignage de M. Lahoud, para. 64. Le Tribunal se réfeére au film tourné par le second caméraman
qu’évoque M. Lahoud, le premier s’étant vu, selon lui, confisquer son équipement.

£3 Voir Annexe 3 au Témoignage de M. Nzita.

160

48

482.

. Sil ne fait pas état d’actes de violence ou de destruction’

lont été®™*, avec la brusquerie décrite ci-dessus ; une seconde phase au cours de laquelle
ont été évacués les équipements et machines qui n’avaient pu |’étre faute de moyens
matériels suffisants®®. Ces équipements et machines, énumérés par I’huissier, ont été
d’abord consignés auprés de M. Léopold Monsengo, collaborateur de M. Dakhlallah et
représentant de la société SOCODOECO (dirigée par M. Dakhlallah)®®. Dans une
troisieéme phase, les biens d’IMPOREX ont été transportés sous contrdle policier dans des

entrepdts réquisitionnés par le Bourgmestre de Gombe.

697 le procés-verbal dressé le

26 aotit 2005 par la police judiciaire des parquets montre ainsi que ce sont les
représentants de la SOCODECO™, qui ont dirigé les opérations d’évacuation des biens
d’IMPOREX sur place, avec le soutien de la police, les installations de la Division Urbaine
des Travaux Publics a Limete ayant été réquisitionnées pour y consigner les effets
provenant de l’expulsion®®. Il ressort donc de ce procés-verbal, ainsi que des procés-
verbaux d’huissier des 19 et 20 mai 2005°"° que les Demandeurs n’ont pas eu la maitrise
du processus d’évacuation et d’enlévement des biens de leur entreprise.

En outre, une fois terminées ces opérations, rien n’indique que M. Lahoud ou tout autre
représentant d’IMPOREX ait été autorisé ou invité a récupérer les effets en question. II n'y
a pas davantage d’indication qu’une quelconque restitution ait été effectuée, ni dans ce
document en date du 26 aodt 2005, ni dans des documents ultérieurs. Ceci corrobore les
affirmations des témoins selon lesquels les Demandeurs n’ont pu récupérer les biens
d'IMPOREX endommagés ou emportés au terme du déguerpissement. En toute
hypothése, le Tribunal voit mal pourquoi les Demandeurs, qui venaient de perdre leurs
locaux, auraient en plus refusé de récupérer leurs biens au profit du tiers qui a obtenu leur

64 Voir Procés-Verbal d’expulsion, en date du 19 mai 2005 (Piéce D-66) et Procés-verbal subséquent, en date du 20
mai 2005 (Piéce D-113).

65 Voir Procés-Verbal d’expulsion, en date du 19 mai 2005 (Piéce D-66) et Procés-verbal d’expulsion subséquent, en
date du 20 mai 2005 (Piéce D-113).

®°6 On trouve le nom de ce représentant et collaborateur de M. Dakhlallah orthographié de plusieurs fagons dans le
dossier : dans ce procés-verbal, il est écrit « Mosengo »et « Mosengwo » ; dans le procés-verbal subséquent de
lhuissier du 20 mai 2005, on le trouve écrit avec l’orthographe suivante : « Monsengo ».

°°7 | es officiers de la police judiciaire des parquets se sont rendus sur place le 3 juin 2005.
£8 | a SOCODECO était la société dirigée par M. Dakhlallah.

£9 Voir Annexe 3 au Témoignage de M. Nzita.

°° Voir supra para. 170.

161

484.

485.

expulsion, si ce n’est parce qu’ils en ont été empéchés. La Défenderesse ne fournit
dailleurs aucune explication a la prétendue inertie des Demandeurs.

. Enfin, s'il n’est fait mention d’aucune restitution, le procés-verbal fait en revanche

référence 4 des mouvements nocturnes autour et au sein des entrepdts de la Division
Urbaine des Travaux Publics, mouvements qui se sont, semble-t-il, soldés par un vol des
effets d'IMPOREX®"'. Selon les témoins, le vol des effets d'IMPOREX avait commencé
avant méme leur consignation en entrepét, lorsqu’ils étaient entassés dans la rue™"?.

Au total, méme s'il n’a pas été démontré que la violence du déguerpissement a été aussi
forte que le prétendent les Demandeurs, il apparait clairement que l’expulsion a été
réalisée de fagon brusque, en causant des dégats matériels, en privant les Demandeurs

°'5 et en

d’accés aux biens d’'IMPOREX (notamment les machines les plus volumineuses)
exposant au vol les effets expulsés. Contrairement & ce que semble suggérer la
Défenderesse, le fait que l’exécution se fasse au risque de |’exécutant n’exonére pas par
principe la force publique de toute responsabilité si elle agit de fagon brusque et cause

des dommages.

(5) Liinertie de I'OBMA et des organes de I’Etat congolais et la
confusion qu’ils ont créée

Le Tribunal a déja traité du soudain revirement de comportement de |'OBMA et la
passivité qui a suivi le désistement inexpliqué de |l’Office dans l’affaire RC 88.463. Le
Tribunal reléve également que le Ministre de la Justice n’est pas davantage intervenu pour
remédier a la situation. Or, le Ministre de la Justice était au courant du différend depuis le
mois de novembre 2004°"*. En outre, comme le Ministre de la Justice I’a lui-méme rappelé
4 OBMA"*, il est l’'autorité de tutelle et en cette qualité, il « peut s’opposer a l’exécution
de toute décision qu’elle juge contraire a la loi, a l'intérét général ou particulier de
l'Office »®"®. Le fait pour 'OBMA de ne pas s’étre joint a la procédure d’appel avec

®"' Voir Annexe 3 au Témoignage de M. Nzita.

°"2 Voir supra note 479.

®'8 Voir Procés-Verbal d’expulsion, en date du 19 mai 2005 (Piéce D-66) et Procés-verbal d’expulsion subséquent, en
date du 20 mai 2005 (Piéce D-113) ; Annexe 3 au Témoignage de M. Nzita.

®4 Voir Lettre du Conseil d'IMPOREX au Procureur Général de la République, en date du 16 novembre 2004
(Piéce D-85).

®' Voir Lettre du Ministre de la Justice au Chargé de mission de l'OBMA, en date du 31 mai 2005 (Piéce D-100).
®'6 Décret-loi n°008 portant création d'un Office des biens mal acquis, en date du 16 juillet 1997 (Piéce D-8).

162

48

XQ

488.

IMPOREX et le désistement de l’action en nullité du contrat de vente de la parcelle
litigieuse 4 M. Dakhlallah paraissent tout a la fois contraires @ la loi, a l'intérét général et a
lintérét particulier de 'OBMA. Le Tribunal s’interroge sur l’inertie du Ministre de la Justice,
qui lui parait en contradiction avec les reproches qu’il a luirméme adressés a l(OBMA
d’avoir agi négligemment dans l’affaire RC 88.871 et de se soustraire a sa tutelle.

. De méme, l’intervention de la Présidence de la République le 21 mai 2005 est a la fois

tardive, le déguerpissement ayant déja eu lieu, et peu adaptée, le Ministre de la Justice
étant invité a intervenir auprés du Premier Président de la Cour supréme de Justice pour
le « responsabiliser »°"”.

. Le Tribunal conclut que, malgré les assurances répétées de |'OBMA que la parcelle

litigieuse appartenait a l’Etat et se trouvait hors commerce, la société IMPOREX a été
déguerpie sans préavis raisonnable au motif qu’elle occupait des locaux appartenant a
M. Dakhlallah. Cette expulsion brusque a été rendue possible par les actions et omissions
du Conservateur des Titres Immobiliers et du TGI de Kinshasa (a la fois dans son
jugement du 2 septembre 2004 et dans I’affaire RC 88.871), puis par le désistement
inexpliqué de l'OBMA dans I’affaire RC 88.463, et la confusion créée par les organes de
PEtat qui, comme le soulignent les Demandeurs, se sont « renvoy[és] la responsabilité
d'une action effective »®"®.

Cette succession d’actions et d’omissions, analysées aux paragraphes 446 a 486, a
incontestablement entravé, a la fois en droit et en fait, le droit des Demandeurs a un
traitement juste et Equitable, ce dernier impliquant que soient honorées leurs attentes
légitimes (i) de jouir paisiblement du bien loué, (ii) de voir respecter a la fois le droit de
propriété de |’Etat, le droit des locataires et les droits de la défense devant les tribunaux
internes, (iii) de voir 'OBMA et les organes de I’Etat agir en accord avec les assurances
données et (iv) de pouvoir exercer ses activités sans étre brusquement expulsés et privés
de utilisation des biens de leur entreprise, qu’ils soient détruits ou enlevés. Pris
collectivement car étroitement liés les uns aux autres, ces actes et omissions, qui ont
débouché sur la désorganisation de l’entreprise et la forte décroissance de ses activités

®"7 Lettre du Directeur du Cabinet du Président de la République au Ministre de la Justice, en date du 21 mai 2005
(Piéce D-98).

68 Mémoire en demande, para. 142.

163

49

619

jusqu’a leur cessation générale*'’, constituent une violation de l'article 25 du NCI

attribuable a I’Etat congolais.

b. La violation de l’obligation de ne pas exproprier sans motif d’utilité publique
et paiement d’une juste et équitable indemnité compensatoire

. Les Demandeurs prétendent avoir également été expropriés dans des conditions

contraires aux dispositions du NCI.

. Larticle 26 du NCI prévoit en effet que :

Les droits de propriété individuelle ou collective acquis par un
investisseur sont garantis par la Constitution de la République
Démocratique du Congo. Un investissement ne peut pas 6tre,
directement ou indirectement, dans sa totalité ou en partie, nationalisé
ou exproprié par une nouvelle loi, et / ou d'une décision d’une autorité
locale ayant le méme effet, excepté : pour des motifs d’utilité publique et
moyennant le payement d'une juste et équitable indemnité
compensatoire.

  

L’indemnisation est considérée juste si elle est basée sur la valeur de
marché de I’actif qui a été nationalisé ou exproprié ; cette valeur doit étre
déterminée d'une maniére contradictoire immédiatement avant
expropriation ou la nationalisation, ou avant que la décision d’exproprier
ou nationaliser ne soit devenue du domaine public.

. Dans la section de la sentence consacrée au droit applicable, le Tribunal a rappelé qu’il

s’agit ici d’appliquer le droit interne dans la mesure de sa compatibilité avec les principes
de droit international et a la lumiére de celui-ci qui prévaudra en cas de contradiction®®.
Comme cela a été indiqué, les Parties n'ont consacré aucun développement au droit
congolais sur l’expropriation, et notamment sur l’expropriation indirecte. Le seul texte
versé au dossier qui aborde la question est la Constitution de la Transition, et ce en

termes trés généraux.

492. La Constitution prévoit ainsi a son article 37 que :

L’expropriation pour cause d'intérét général ou d'utilité publique ne peut
intervenir qu’en vertu d'une loi prévoyant le versement préalable d’une
indemnité équitable.

Nul ne peut étre saisi en ses biens qu’en vertu d'une décision prise par
une autorité judiciaire compétente.

®'9 Voir infra paras. 501-503.
£20 Voir supra para. 365.

164

493. L’article 36, alinéa 3 dispose également que « [I]'Etat encourage et veille a la sécurité des
investissements privés, nationaux et étrangers ».

494. Le Tribunal constate que ces principes généraux sont similaires a ceux qu’ont établis le
NCI et le droit international.

495. Il ressort des écritures des Demandeurs qu’ils estiment avoir été l'objet d'une mesure
ayant le méme effet qu’une expropriation ou, en d’autres termes, d’une expropriation
indirecte. Les Demandeurs écrivent en effet que :

Les mesures prises par la RDC ont entrainé la privation pour les
Demandeurs de leur investissement et ont donc eu le méme effet qu’une
expropriation. Il en va de méme des conditions dans lesquelles ce
déguerpissement a eu lieu, qui a mené a I’expropriation des biens
d'IMPOREX et a la perte de ses activités."
496. Aux termes de l'article 26 du NCI, les Demandeurs, qui se prétendent victime d'une

mesure équivalente a une expropriation, ont trois conditions a satisfaire :
(a) une décision a effet équivalent a une expropriation ;
(b) une décision prise par une autorité locale ;

(c) quel que soit le type d’expropriation allégué, une absence de motifs
dutilité publique et de paiement d’une juste et équitable indemnité

compensatoire

(i) Une décision a effet équivalent 4 une expropriation

497. Les Demandeurs se référent a la sentence rendue dans l'affaire Metalclad pour définir
expropriation indirecte. Le tribunal dans cette affaire avait en effet considéré que :

[...] expropriation au regard de I'ALENA comprend non seulement
lappropriation ouverte, délibérée et reconnue des biens, telles que la
saisie ou un transfert formel ou obligatoire de propriété en faveur de
Etat d'accueil, mais également toute entrave indirecte ou incidente dans
lusage de biens qui a pour effet de priver le propriétaire, pour tout ou
pour une partie importante, de I'usage de son bien ou du bénéfice
économique qu'il pouvait raisonnablement espérer en tirer, méme si

£21 Mémoire en demande, para. 147.

165

cette intervention nest pas nécessairement faite au profit immédiat de
rEtat d'accueil.”

498. Soulignant l'importance de l'effet ou de l'impact de la mesure litigieuse, les Demandeurs
font valoir qu’une expropriation indirecte « résulte dans la perte effective de gestion,
d’usage et de contrédle, ou d’une dépréciation significative de la valeur des biens d’un
investisseur étranger »°°

499. Dans le méme sens, le Tribunal reléve l’'analyse adoptée dans la sentence rendue dans
laffaire Santa Elena et qui rejoint celle exposée dans l’affaire Metalclad. Le tribunal dans
Paffaire Santa Elena a ainsi estimé que :

Il est tres généralement admis qu'une propriété a été expropriée lorsque
l'effet des mesures prises par I'Etat a été de priver le propriétaire de son
titre, de sa possession ou du bénéfice et de I'utilité économique de sa
propriété :

Bien que la prise de contréle sur des biens par un gouvernement ne
justifie pas automatiquement et immédiatement la conclusion que ces
biens ont fait l'objet d'une expropriation de la part du gouvernement,
appelant une indemnisation conformément au droit international, une
telle conclusion se justifie lorsque les événements montrent que le
propriétaire a été privé des attributs essentiels de la propriété et qu'il
apparait que cette privation n’est pas éphémére. L'intention du
gouvernement est moins importante que les effets des mesures sur le
propriétaire et la forme des mesures de contréle ou d’interférence est
moins importante que la réalité de leur impact.**

 

622 Wetalclad c. Etats-Unis du Mexique, Affaire CIRDI ARB(AF)/97/1, Sentence du 30 aod 2000, para. 103 :

[..-] expropriation under NAFTA includes not only open, deliberate and acknowledged takings of property, such as
outright seizure or formal or obligatory transfer of title in favour of the host State, but also covert or incidental
interference with the use of property which has the effect of depriving the owner, in whole or in significant part, of
the use or reasonably-to-be-expected economic benefit of property even if not necessarily to the obvious benefit
of the host State.

£3 United Nations Conference on Trade and Development, Taking of Property, UNCTAD Series on issues in
international investment agreements, United Nations (New York and Geneva), 2000 (Piéce D-116), p. 2.

624 Compania del Desarrollo de Santa Elena S.A. c. République du Costa Rica, Affaire CIRD| ARB/96/1, sentence du
17 février 2000, para. 77, citant Tippets, Abbett, McCarthy, Stratton c. TAMS-AFFA, Sentence n° 141-7-2 du 22 juin
1984, citant Whiteman, Digest of International Law 1006-20:

There is ample authority for the proposition that a property has been expropriated when the effect of the measures
taken by the state has been to deprive the owner of title, possession or access to the benefit and economic use of
his property:

“A deprivation or taking of property may occur under international law through interference by a state in the use of
that property or with the enjoyment of its benefits, even where legal title fo tne property is not affected. While
assumption of control over property by a does not justify a

that the property has been taken by the government, thus requiring ea Stn under international law, such a
conclusion is warranted whenever events demonstrate that the owner was deprived of fundamental rights of
ownership and it appears that this deprivation is not merely ephemeral. The intent of the government is less

166

500. Le Tribunal partage ces analyses et estime qu’il convient de se concentrer sur l’effet des

50

50;

50;

mesures examinées, comme y invite le NCI, et non sur I'intention dont elles pourraient
procéder.

. Les sections consacrées aux faits et a la violation de l’obligation de traitement juste et
équitable ont déja permis de montrer en détails la succession d’actions et d’omissions qui
a abouti a la décision du TGI ordonnant le déguerpissement, exécuté ensuite par les
forces de police. Dans l’analyse du Tribunal, les effets du déguerpissement tel qu’il a été
exécuté furent doubles : (i) a la fois soudain et brusque, il s’est tout d’abord traduit par des
dégats matériels sur les biens d’IMPOREX, malmenés lors des opérations de
déguerpissement, et par l’enlévement de ces biens (notamment I’équipement de scierie) ;
(ii) du fait des dégats subis et de l'inaccessibilité des biens enlevés, IMPOREX n’a pu
reprendre une activité normale, au point de devoir arréter de fonctionner en 2009.

nh

. Le Tribunal ne reviendra pas en détail sur les faits pertinents, déja analysés dans la
section précédente™. II rappellera tout de méme ses conclusions, au vu des témoignages
et des piéces produites, selon lesquelles les biens d’IMPOREX ont été jetés et entassés
dans la rue, et par la méme endommagés, puis consignés dans des entrepdts avec
l'assistance des forces de police®®. Les Demandeurs n’ont pu avoir accés a leurs biens
pendant ce processus et, a la connaissance du Tribunal, n’en ont pas obtenu restitution®”.

3. Ne disposant plus des locaux adéquats et n’ayant pu récupérer ses équipements,
lentreprise des Demandeurs a connu de sérieuses difficultés économiques directement
liées au déguerpissement, comme en atteste la forte décroissance de son activité. Dans
le domaine de I’électricité, son activité de chantiers s’est considérablement détériorée, la
Société Nationale d’Electricité (« SNEL »), qui était son principal client avant le
déguerpissement, ne lui confiant plus que trois contrats mineurs de fourniture de matériel
électrique entre 2006 et 2009°*. A l'exception de la prestation a caractére exceptionnel

 

625

626

627

628

629

important than the effects of the measures on the owner, and the form of the measures of control or interference
is less important than the reality of their impact.”

Voir supra para.476.

Voir supra para. 478.

Voir supra paras. 482-483

Voir Mémoire en demande, para. 3.

Id., para. 36 ; Temoignage de M. Bassana, para. 16.

167

504.

505.

506.

507.

réalisée pour la REGIDESO (et non pour la SNEL) en 2006, l'activité de chantiers
électriques a donc été significativement réduite. Quant a |’activité bois, elle s’est arrétée
avec le déguerpissement selon les témoins®". Etant donné les dommages causés a leurs
stocks de bois et l’inaccessibilité de leurs machines de scierie, le Tribunal juge tout a fait
crédible que les Demandeurs aient été contraints a l’arrét de cette activité de l’entreprise.
Le licenciement de tous les témoins congolais confirme du reste la cessation générale des
activités électricité et bois en 2009°.

En conséquence, les Demandeurs ont été privés a la fois de l'usage d’une partie
importante, si ce n’est de la totalité, de leurs biens (endommagés et/ou enlevés par les
autorités) et du bénéfice économique qu’ils pouvaient raisonnablement espérer en tirer,
leur entreprise ne pouvant plus fonctionner normalement sans locaux, équipement et
matériel, honorer ses engagements et en prendre de nouveaux dans des proportions
comparables a celles antérieures au déguerpissement. Tels ont été les effets de la
décision du TGI de Kinshasa ordonnant le déguerpissement, combinée a son exécution
brusque et sans mise en demeure, tous deux attribuables a |’Etat.

Le Tribunal en conclut que le déguerpissement et les conditions de son exécution ont bien
eu un effet équivalent a une expropriation au sens de l'article 26 du NCI.

(ii) Une décision prise par une autorité locale
La deuxiéme condition a satisfaire est celle de l’existence d’une décision par une autorité

locale. Le terme d’ « autorité locale » n’est pas défini dans le NCI.

Le Tribunal reléve toutefois que les termes choisis par le Code sont généraux et, en
Pabsence de définition dans le NCI ou ailleurs, se prétent raisonnablement a une
interprétation souple. Le terme d’« autorité locale » peut ainsi étre défini de fagon générale

£89 Voir Protocole de collaboration entre la société chinoise CMIC et les sociétés congolaises MIBA et REDIGESO,
en date du 13 janvier 2006 (Piéce D-49) ; Lettre d'IMPOREX a I'Administrateur Délégué Général de la REGIDESO,
en date du 9 janvier 2006 (Piéce D-50) ; Facture Proforma n° 001/2006 d’IMPOREX a la REGIDESO, en date du
19 janvier 2006 (Piéce D-51) ; Bon de commande n° 10.100/045/2006, de la REGIDESO a IMPOREX, en date du
15 février 2006 (Piéce D-52) ; Lettre d'IMPOREX 4a I’'Administrateur Directeur Technique de la REGIDESO, en date
du 19 mars 2006 (Piéce D-53).

°$! Voir Temoignage de M. Tshuyi Muhiya, para. 31 ; Temoignage de M. Nzita, para. 17.

62 Voir Témoignage de M. Tshuyi Muhiya, para. 31; Témoignage de M. Nzita, para. 17; Témoignage de
M. Bassana, paras. 14, 18.

168

508.

509.

510.

comme un organe investi « d’un pouvoir d'une certaine sorte »°°, se rapportant a une
localité ou a un lieu®*. A la lecture de l'article 26 du NCI, il apparait raisonnable au
Tribunal de comprendre le terme « autorité locale » comme se référant a une autorité « en
RDC » ou « située en RDC », qu'elle se situe a l’échelon national, provincial ou autre. En
effet, l'autorité « nationale » et l’autorité « locale » ne sont pas mises en opposition ou
différenciées dans I’article 26 (le terme « autorité nationale » n’y apparait pas). En outre,
le Tribunal voit mal pourquoi la décision d’une autorité a l’échelon provincial ou inférieur
pourrait avoir l’effet d'une expropriation et non pas celle d’une autorité a I’échelon national.
Cela reviendrait a réécrire le texte de l'article 26 et a l’amputer d’une partie de ses effets.

Les Demandeurs estiment en l’espéce que les décisions de deux autorités locales ont
produit l’effet d'une expropriation : celle du TGI de Kinshasa et celle de I’huissier auprés
de ce tribunal qui a supervisé l’exécution de la décision.

Le Tribunal note d’emblée que les Demandeurs n’ont pas établi que les actes de I’huissier
(auxiliaire de justice ayant qualité d’officier ministériel®) étaient attribuables a I’Etat
congolais. Quoi qu’il en soit, son réle ne lui parait toutefois pas déterminant. En revanche,
les conditions dans lesquelles le déguerpissement s’est déroulé (rappelées ci-dessus)
étant essentielles a l'effet que ce dernier a produit, le Tribunal estime décisive
Vintervention du TGI de Kinshasa et des forces de police qui ont effectivement procédé a
Pexécution du déguerpissement, comme lont par ailleurs justement souligné les
Demandeurs. C’est en effet la police qui, s’étant présentée avec I’huissier sans mise en
demeure, a exécuté brusquement la décision de déguerpissement et qui a empéché
IMPOREX de récupérer ses biens et supervisé leur consignation dans les entrepdts

réquisitionnés a cet effet.

Le Tribunal n’a guére de doute qu’un tribunal congolais puisse étre considéré comme une
autorité locale, la notion devant étre entendue de fagon souple. On se référe d’ailleurs
communément a l’autorité judiciaire. La police est quant a elle investie du pouvoir de faire
respecter les régles imposées en vue de faire maintenir l’ordre et la sécurité dans |’Etat et
dispose d’unités locales.

®8 Cornu, Vocabulaire juridique, 2011, p. 108.
£34 Id. p. 618.
£88 Voir G. Cornu, Vocabulaire juridique, 2011, p. 510.

169

511.

512.

513.

514.

515.

Le Tribunal estime également que des décisions ont bien été prises par ces autorités
locales. Le TGI a pour sa part rendu un jugement ordonnant le déguerpissement de la
société des Demandeurs. Ce jugement constitue une décision au sens ordinaire et naturel
du terme. Les moyens mis en ceuvre par la police pour exécuter ce jugement reléve quant
a eux d’un choix délibéré, lui aussi constitutif d’une décision, méme si cette derniére ne
s'est pas concrétisée dans un écrit comme le jugement du TGI, mais plutét par les
mesures adoptées, a savoir le choix d’une évacuation brusque et de la privation d’accés
aux biens d’IMPOREX.

Il reste a déterminer si l'article 26 peut étre interprété de maniére a inclure dans son
champ un ensemble ou une série de décisions d’autorités locales dont l’effet serait le
méme qu'une expropriation.

Dans l’analyse du Tribunal, il serait artificiel de dissocier la décision de justice de son
exécution, tout comme il serait artificiel de dissocier une loi de ses mesures d’application ;
cela reviendrait la encore a priver d’effet les dispositions de l'article 26. Les deux étant
liées, la décision de justice et son exécution assistée de la force publique doivent étre
considérées comme satisfaisant la deuxiéme condition posée par l'article 26 du Code.

(iii) L’absence_de motifs d'utilité publique _et_de paiement _d’une juste et
Squitable indemnité compensatoire

Le Tribunal se contentera de relever ici qu’aucun motif d’utilité publique n’a été allégué
pour justifier le déguerpissement et les conditions dans lesquelles il a été exécuté. Les
circonstances qui l’entourent montrent méme que l’attribution des locaux loués a
M. Dakhlallah s’est faite au détriment de I’Etat congolais, 'OBMA ayant décidé contre
toute attente de se désister de son action en nullité du certificat de propriété de
M. Dakhlallah. Les locaux, qui avaient étre réecupérés pour le compte de |’Etat a la suite de
ce que l'OBMA avait qualifié de « spoliation », sont de nouveau sortis du patrimoine de
PEtat. De toute évidence, une telle opération ne peut relever de motifs d’utilité publique.

Par ailleurs, il n’est pas contesté qu’aucune compensation n’a été versée aux
Demandeurs a la suite du déguerpissement d’IMPOREX. En réalité, aux termes du
jugement ordonnant le déguerpissement, la société IMPOREX, loin d’étre indemnisée, a

170

516.

517.

518.

519.

520.

été condamnée avec l'OBMA au paiement de 15.000 USD de dommages-intéréts™®. Le
critere du paiement d’une juste et Equitable indemnité compensatoire n’est donc pas
satisfait.

Le Tribunal conclut en conséquence que le déguerpissement de l’entreprise des
Demandeurs et son exécution, attribuables a |’Etat congolais, constituent une violation de
lobligation de la Défenderesse, aux termes de l'article 26 du NCI, de ne pas exproprier
sans motifs d’utilité publique et sans paiement d’une juste et Equitable indemnité
compensatoire.

Le Tribunal procédera maintenant a l’examen des dommages réclamés par les
Demandeurs en réparation des violations des articles 25 et 26 du NCI.

E. Les dommages alléqués par les Demandeurs

Les arguments présentés par les Demandeurs, puis ceux soumis par la Défenderesse
sont résumés ci-dessous. Les arguments des Demandeurs quant a la valorisation de leur
préjudice reprennent les éléments figurant dans leur Mémoire en demande et le rapport
d’expert mais sont présentés selon la structure adoptée dans leur Mémoire
Supplémentaire, c’est-a-dire celle répondant aux questions du Tribunal aux paragraphes
48 et 49 de son Ordonnance de procédure n° 7. Sont également prises en compte les
corrections apportées a son rapport par l’expert des Demandeurs au cours de l’audience
du 27 septembre 2012, qui n’étaient, comme le Tribunal a pu le vérifier, que des erreurs
typographiques™”.

1. Arguments des Demandeurs
Les Demandeurs estiment avoir subi un dommage matériel ainsi qu’un dommage moral.

a. Le dommage materiel allégué par les Demandeurs

Les Demandeurs considérent que la réparation doit étre déterminée conformément aux
principes généraux du droit international, le NCI ne prescrivant aucune méthode de calcul

688 Voir Jugement rendu par le TGI de Kinshasa dans Iaffaire RC 88.871 opposant M. Dakhlallah a lOBMA et
IMPOREX, en date du 8 mars 2005, signifié le 12 mars 2005 (Piéce D-18).

°7 Voir Compte rendu du 27 septembre 2012, p. 103 - ligne 42, p. 107, ligne 3 (interrogatoire de M. Sylvain
Quagliaroli).

171

52

522.

523.

particuliére®®. Les Demandeurs invoquent le principe de réparation intégrale établie dans
Parrét de la ClJ dans laffaire de I’usine de Chorzow, principe qui sert de guide aux
tribunaux arbitraux dans I’évaluation du dommage™.

. Selon les Demandeurs, la réparation intégrale du dommage subi du fait du

déguerpissement implique de prendre en compte « non seulement les pertes matérielles
immédiates liées a la destruction des biens d’IMPOREX, les gains qu’IMPOREX n’a pas
pu réaliser du fait de ces destructions et l’impossibilité pour les Demandeurs de voir leur
investissement fructifier en particulier en ce qui concerne l’activité bois d’IMPOREX »™°.

Les Demandeurs soutiennent a cet égard que « l’achat, la transformation et l’exportation
du bois constituaient l'axe principal du développement futur d’IMPOREX lors du
déguerpissement, M. Lahoud anticipant la possibilité de maitriser toute la chaine de
production de cette activité depuis l’exploitation forestiére pour obtenir la matiére premiére
jusqu’a l’exportation de bois fini, notamment l’exportation de frises et de parquet »™'.

Les Demandeurs soutiennent également que :

— ils avaient investi dans une scierie et un reéaménagement de leurs locaux pour scier
et stocker le bois ;

— IMPOREX produisait des frises aux fins d’exportation vers I’Europe ;

— IMPOREX avait initié avec le Ministére de l'environnement congolais la négociation
d'une concession d’exploitation forestiére, laquelle aurait di aboutir début 2005 ;

— IMPOREX était a un stade avancé de négociations avec un fournisseur européen
pour l’achat d’une parqueterie ;

— IMPOREX était sur le point d’obtenir un prét bancaire afin de financer l’achat de la
parqueterie ;

£88 Voir Mémoire en demande, para. 168.

839 ig,

paras. 169-170.

£49 Id., para. 173.

°41 Mémoire supplémentaire, para. 56.

172

— IMPOREX avait des commandes fermes de bois, que ce soit sous forme de
planches, de frises ou de parquet®.

524. Le dommage matériel allégué par les Demandeurs, tel que présenté dans leur Mémoire
supplémentaire et leur Mémoire final, est constitué des éléments suivants :

(a) des pertes matérielles, c’est-a-dire des biens ayant été détruits ou ayant
fait l'objet de pillages du fait du déguerpissement de la société IMPOREX
le 19 mai 2005, pour lesquelles ils demandent une indemnité d’un
montant de 763.978 USD ;

(b) des pertes immatérielles, c’est-a-dire des bénéfices non percus que les
Demandeurs pouvaient légitimement escompter du fait de l’exécution des
commandes regues, au titre desquelles ils demandent une somme de
841.022 USD ;

(c) de la perte de la valeur de I’entreprise IMPOREX, évaluée a
17.645.000 USD selon le décompte suivant :

¢ 665.000 USD au titre de l’activité « électricité » ;
* 350.000 USD au titre de l’activité « véhicules » ;
* 13.406.000 USD au titre de l’activité « scierie-frises » ;
e 3.224.000 USD au titre de l’activité « parquet ».

525. Chacune de ces demandes, chiffrées sur la base de |’évaluation effectuée par Grant
Thornton dans son rapport d’expert (et, dans sa forme révisée, dans le Mémoire
Supplémentaire), est resumée ci-aprés.

(i) Evaluation des pertes matérielles subies par les Demandeurs

526. La somme de 763.978 USD correspond, selon les Demandeurs, a «la valeur de
remplacement, d’achat et/ou de revient des immobilisations matérielles et des stocks »
détruits ou pillés lors du déguerpissement™*. Le Rapport Grant Thornton précise que « les
biens déguerpis ont été évalués selon le principe du coat de remplacement (colt d’achat

642 Id., para. 57.
£43 Mémoire en demande, para. 176.

173

ou de production, y compris les frais d’achats directs) »**. Ces biens déguerpis se

décomposent en trois catégories : les biens inscrits en immobilisations dans les comptes

de la société ; les matériels qui étaient destinés a étre vendus par la société ; et les stocks
de bois scié et non scié qui étaient destinés a étre vendus par la société™.

527. Les biens inscrits en immobilisations (machines et outillages industriels et mobiliers
dhabitation d'une part, matériels roulants et matériels et mobiliers de bureau d’autre part)
sont évalués en prenant en compte leur valeur de remplacement telle qu’établie par
lexpert, soit 157.536 USD™*.

528. Les matériels destinés a la vente comprennent les piéces de rechange, les matériels
électriques, une cabine électrique et des grues. Tous ont été évalués par Grant Thornton
sur la base de leur prix d’achat, dans la mesure ol ces matériels ont été rendus
inutilisables a la suite du déguerpissement, soit un total de 497.835 USD™”.

529. Le stock de bois non scié détruit lors du déguerpissement a été évalué par Grant Thornton
sur la base du cotit d’achat, soit 43.750 USD™*.

530. La perte matérielle liée a la destruction du stock de bois scié a elle été évaluée sur la base
du codt de revient de ce bois scié calculé par Grant Thornton, c’est-a dire en tenant
compte du cotit d’achat du bois (grumes, planches, frises), des cotits de production ainsi
que des colits associés. Les niveaux de pertes liés aux différentes phases de sciage (de
grumes a planches, de planches a frises, de frises a parquet) ainsi que les codts de
fabrication du bois frise (662€/m*) et de sciage des frises en parquet (50 USD/m*) ont été
décrits 4 Grant Thornton par Monsieur Lahoud.

53

. Au jour du déguerpissement, IMPOREX avait des stocks de bois scié destinés in fine, et
une fois complétés, a servir trois commandes clients : GBTE (Afrormosia et Wengé),
Houthandel Rammant (Afrormosia) et Margaritelli (Wengé). Sur la base des explications
fournies par Monsieur Lahoud et des documents en possession d’IMPOREX, Grant

44 Rapport Grant Thornton, para. 3.6.
645 d., para. 5.6.

648 Id., paras. 5.7-5.13.

647 Id., paras. 5.14-5.30.

648 d., paras. 5.31-5.33.

174

Thornton a évalué le coit de revient des stocks de bois scié détruits lors du
déguerpissement a 64.857 USD™”.

(ii) Evaluation des pertes immatérielles subies par les Demandeurs
53:

nh

. Selon les Demandeurs, tous les matériels, pieces détachées et stocks de bois sciés qui
ont été détruits pendant le déguerpissement étaient destinés a étre vendus aux clients
d’IMPOREX. A cause du déguerpissement, ces ventes n’ont pas eu lieu et IMPOREX a
été privée de la marge qu’elle aurait pu réaliser sur ces commandes qu’elle était en train
de préparer. Par ailleurs, le déguerpissement a également empéché IMPOREX de
compléter et honorer les commandes de bois qu’elle avait regu et devait livrer en 2005 a
ses clients, la privant ainsi des marges qu’elle aurait pu également réaliser sur ces
ventes®,

(1) Pertes de marges sur les commandes en cours de préparation

533. Au moment du déguerpissement, IMPOREX avait dans ses stocks des matériels et piéces
détachées qui avaient vocation a étre vendus. Selon les Demandeurs, IMPOREX avait
également commencé a constituer des stocks de bois scié dans le cadre des commandes
qu'elle devait livrer en 2005 a ses clients (GBTE, Houthandel Rammant et Margaritelli).

. Matériels et piéces destinées a la revente

534. Se fondant sur l'analyse de Grant Thornton, les Demandeurs considérent que la vente de
ces matériels et pieces de rechange aurait permis a IMPOREX de bénéficier d’une marge
brute au taux comparable a celui constaté au cours de l’exercice 2004, soit 21.45% pour
les matériels et cabine électriques et 40.29% pour les piéces détachées. Le calcul de la
marge dont IMPOREX aurait pu bénéficier sur la revente des grues qu’elle avait en sa
possession a par ailleurs été effectué par Grant Thornton sur la base du prix d’achat
figurant dans les comptes de la société au 31 décembre 2004 (30.000 USD) et du prix de
revente tel qu’estimé par Monsieur Lahoud (40.000 USD). Enfin, Grant Thornton a

£49 Id., paras. 5.34-5.56.

659 Voir Mémoire en demande, para. 177 ; voir aussi Rapport Grant Thornton, para. 6.2.

175

535.

536.

537.

538.

539.

décompté du total brut l’impét sur les revenus professionnels (40%) pour évaluer la perte
de marge concernant les matériels et pieces destinés a la revente a 139.833 USD™".

. Bois scié

En se fondant sur le prix de revient du stock de bois scié existant au jour du
déguerpissement (64.857 USD) et en prenant en compte les frais de transport, les frais
d’emballage, les taxes et frais portuaires et, enfin, l'impét sur les revenus professionnels
(40% des bénéfices), Grant Thornton évalue la perte de marge nette subie par IMPOREX
4 91.712 USD®.

(2) Pertes de marges sur les commandes de bois a livrer en 2005

Au jour du déguerpissement, IMPOREX avait, selon les Demandeurs, cing commandes
fermes liées a son activité bois qu’elle devait livrer (ou finir de livrer) en 2005 a quatre
clients : Margaritelli, GBTE, Cammarota et Houthandel Rammant (deux commandes). Ces
commandes portaient sur du bois scié, diverses essences de bois non-scié et du parquet.

Grant Thornton a évalué la perte de marges concernant les commandes de bois scié
(c’est-a-dire la commande Margaritelli et les deux commandes Houthandel Rammant) sur
la base des mémes coils de revient unitaires que ceux pris en compte pour déterminer la
valeur du stock de bois scié détruit ou pillé pendant le déguerpissement et pour estimer
les pertes de marges sur les commandes en cours de préparation. Grant Thornton a
ensuite appliqué ces colits de revient unitaires aux volumes de bois scié qu’ IMPOREX n’a
pas pu vendre et livrer a ses clients.

La perte de marge sur la commande GBTE, qui était une commande mixte (Wengé scié et
différentes essences de bois), a été calculée de maniére identique en ce qui concerne le
Wengé scié et par référence aux prix d’achat des différentes essences de bois tels
qu’indiqués par Monsieur Lahoud.

La perte de marge sur la commande Cammarota (1500m* de parquet Wengé) a elle aussi
été évaluée en fonction du cott de revient unitaire calculé sur la base des données de
cotits de production communiquées par Monsieur Lahoud.

°51 Voir Rapport Grant Thornton, paras. 6.3-6.9.

652 Voir Mémoire en demande, para. 177 ; voir Rapport Grant Thornton, paras. 6.10-6.16.

176

540.

54

542.

543.

En tenant compte de I’impdt sur les revenus professionnels (40%) Grant Thornton évalue
la perte de marges nette sur l'ensemble des commandes fermes a livrer en 2005 a
609.477 USD**.

(iii) Evaluation de la perte de la valeur de I’entreprise IMPOREX

(1) Evaluation des activités historiques (électricité et véhicules)

. Les Demandeurs ont calculé la perte de valeur subie par IMPOREX au titre de ses

activités historiques (« électricité » et « véhicules ») sur la base des marges brutes
prévisionnelles de ces activités estimées pour la période 2005-2015. Ces marges brutes
prévisionnelles ont elles-mémes été calculées, en ce qui concerne I’activité électricité, par
référence au taux actuariel (CAGR) du chiffre d'affaires constaté sur la période 2002-2004
(9.45%) et au taux de marge moyen constaté sur la méme période (18.42%) et, en ce qui
concerne l’activité véhicules, par référence au chiffre d’affaires moyen sur la période
2002-2004 (419.797 USD, auquel a été appliqué un taux de croissance de 3%,
correspondant au taux d’inflation mondiale), et au taux de marge brute moyen constaté
sur la période 2002-2004 (32.56%)*™*.

De ces marges brutes prévisionnelles ont été déduits les frais fixes (frais généraux, frais
fixes administratifs, établis sur la base de ceux constatés en 2003 et 2004 et desquels ont
été soustraits ceux ayant trait a l’activité bois) ainsi que l’impét sur les revenus
professionnels (40%)*°.

Les marges nettes prévisionnelles ainsi calculées ont ensuite été actualisées au taux
d’actualisation de 21% retenu par Grant Thornton, établi sur la base d’un taux sans risque,
du taux d’inflation, de la prime de risque pays, de la prime de risque marché et du risque
spécifique petite entreprise®*.

°53 Voir Mémoire en demande, para. 177 ; voir Rapport Grant Thornton, paras. 7.1-7.12.
®54 Vir Rapport Grant Thornton, paras. 8.13-8.18.

655 Id., paras. 8.19-8.22.

658 Id., para. 8.23.

177

544. Sur la base de cette méthode de calcul, les Demandeurs ont évalué la valeur de |’activité
électricité d’IMPOREX a 665.377 USD et la valeur de l’activité véhicules 4 349.668 USD,
pour une valeur totale des activités historiques de 1.015.045 USD®”.

(2) Evaluation de l’activité scierie-frises et de l’activité parquet

545. Pour déterminer la valeur de I’activité scierie-frises et celle de l’activité parquet, Grant
Thornton a d’abord calculé et pris en compte, pour chacune de ces activités, d’une part le

résultat normatif résultant des relations commerciales établies®*

et, d’autre part, le
potentiel de saturation de l’outil de production®®. Grant Thornton a ensuite procédé a la
valorisation du fonds de commerce sur la période considérée (2005-2015) en utilisant
deux types de méthodes : la méthode des comparables (transactions comparables et

660

comparables boursiers)°”” et la méthode de l’actualisation du flux de revenus normatifs

attendus (avec un taux d’actualisation établi A 18%)®'. Grant Thornton a enfin retenu
comme valeur finale la moyenne des résultats obtenus en application de ces différentes
méthodes de valorisation, soit 13.405.770 USD pour l’activité scieries-frises et 3.224.635

USD pour l’activité parquet, soit un total de 16.630.404 USD*’.

546. A titre subsidiaire, les Demandeurs estiment que si leur préjudice lié a l’activité bois ne
peut étre indemnisé selon la méthode utilisée par leur expert, ce préjudice devra étre
indemnisé sur le fondement de la perte d’une chance®™.

b. Le dommage moral allégué par les Demandeurs

547. Les Demandeurs réclament une indemnisation a hauteur de 3 millions de dollars

664

américains pour le préjudice moral, reconnu par la jurisprudence arbitrale™” et résultant en

°57 Id,, para. 8.24 ; Mémoire supplémentaire, paras. 26-36.

658 Voir Rapport Grant Thornton, paras. 9.7-9.22 ; voir Mémoire supplémentaire, paras. 46-47.
£59 Voir Rapport Grant Thornton, paras. 9.23-9.39 ; voir Mémoire supplémentaire, paras. 48-49.
£8 Voir Rapport Grant Thornton, paras. 9.40-9.58 ; voir Mémoire supplémentaire, paras. 50-53.
°1 Voir Rapport Grant Thornton, paras. 9.59-9.61 ; voir Mémoire supplémentaire, para. 54.

682 Voir Rapport Grant Thornton, paras. 9.62-9.63 ; voir Mémoire supplémentaire, para. 55.

£63 Voir Mémoire en demande, paras. 62-71.

664 Voir Mémoire en demande, paras. 183-186 ; Les Demandeurs se référent aux affaires Etats-Unis c. Allemagne,
Affaires Lusitania, 1 novembre 1923, VII Reports of International Arbitral Awards 32 (1923) ; France c. Venezuela
(Antoine Fabiani, Affaire n° 1), Moore’s International Arbitrations 4878 (1896) ; Desert Line Projects c. République
du Yemen, Affaire CIRDI ARB/O5/17, Sentence du 6 février 2008, pp. 289-291 ; Benvenutti et Bonfant srl. c.
République populaire du Congo, Affaire CIRDI ARB/77/2, Sentence du 8 aott 1980, 8 Y.B. Com. Arb., 144, 151

1983).

178

548.

549.

lespéce de latteinte portée a la réputation d’IMPOREX du fait du déguerpissement®, de

666

la perte de crédibilité vis-a-vis de ses clients qui en a découlé’””, ainsi que de I’humiliation

et du traumatisme causés aux Demandeurs par la violence de l’expropriation®”.

Les Demandeurs considérent que la décision dans l’affaire Frank Charles Arif c. Moldavie,
sur laquelle le Tribunal a appelé les Parties a soumettre leurs commentaires, ne fait que
confirmer le bien-fondé de leur demande. Ils estiment que la double condition de gravité et
d'importance tant des violations de la Défenderesse que du préjudice des Demandeurs,
est amplement satisfaite, dans la mesure oU les actes de la Défenderesse ont été d’une
« violence inouie », ont « entrainé la perte totale a bréve échéance des investissements »
et ont « aussi entrainé une totale dégradation de la réputation des Demandeurs et de leur
statut social »°*. Les Demandeurs considérent enfin que les actes et omissions de la
RDC « ne sauraient s’expliquer par le contexte politico-judiciaire de la RDC, si le Tribunal
devait considérer, avec le Tribunal arbitral dans la Sentence Arif, que ce dernier doit étre
pris en considération pour analyser leur caractére exceptionnel. Au regard de la violence
du déguerpissement et de la gravité de ses conséquences, en juger autrement reviendrait
& décider que la République Démocratique du Congo n'est pas un Etat de droit mais une
zone de non-droit ot! les biens des résidents peuvent étre jetés a la rue et soumis au
pillage sous la contrainte des armes et au mépris de leur sécurité, de leurs aspirations
légitimes et de leur honorabilité »°°°.

Quant au quantum de l’indemnisation de leur préjudice moral, les Demandeurs estiment
que la tache est certes difficile mais que le Tribunal arbitral jouit d'une grande discrétion
pour déterminer le montant accordé et doit étre guidé par des considérations d’équité, par
le principe de proportionnalité du montant alloué a l’importance de la violation commise

par l’Etat, et par le degré de responsabilité de I’Etat dont sa mauvaise foi éventuelle®”’.

£85 Voir Mémoire en demande, para. 188.
686 Id., para. 189.
687 Id,, paras. 191-194.

68 Courrier du 6 mai 2013, commentaires des Demandeurs sur la sentence Charles Arif c. Moldavie, paras. 10-15.
£89 Id., para. 18.

£79 Voir Mémoire en demande, para. 77.

179

550.

55

552.

553.

2. Arguments de la Défenderesse

La Défenderesse énonce le principe selon lequel « toute réparation doit étre consécutive a
un dommage, lequel dommage doit provenir d’une faute imputable a une personne
juridique »®”'. Le déguerpissement opéré en exécution d’une décision judiciaire ne peut
constituer une faute au regard du droit congolais. N’ayant violé ni son obligation de
traitement juste et équitable, ni son obligation de ne pas exproprier sans indemnisation, la
RDC ne peut étre condamnée au paiement d’une quelconque réparation. Il en résulte pour
la Défenderesse que les demandes formulées par les €poux Lahoud sont sans fondement
et doivent étre rejetées®”.

. La Défenderesse a critiqué, lors des audiences des 27 et 28 septembre 2012, l’absence

de vérifications, diligences et investigations personnelles par l’expert concernant les
informations et documents qu'il a analysés et utilisés pour les besoins de son rapport
d’expert. La Défenderesse a également relevé le fait que les commandes fermes sur
lesquelles se basait l’expert pour évaluer les pertes matérielles n’étaient étayées que par
des factures pro-forma. La Défenderesse a encore remarqué que la parqueterie n’était
qu’une « activité naissante », que le montage financier allegué par les Demandeurs
concernant ce projet de parqueterie n’était pas solidement étayé, qu’il n’y avait aucune
confirmation de commandes et que les projections de volumes de production de parquet
n’étaient pas réalistes.

Dans son Mémoire additionnel en défense et son courrier du 28 décembre 2012, la
Défenderesse souligne les écarts constatés entre les déclarations et prétentions soumises
par les Demandeurs devant le Tribunal relatives a leur chiffre d'affaires et le chiffre
daffaires tel qu'il apparait dans les états financiers d’IMPOREX obtenus par la
Défenderesse auprés de la DGI et du CPCC en septembre 2012.

Sur la base de ces nouvelles piéces, la Défenderesse soutient également que
qu’ IMPOREX « n’avait fait aucune acquisition, aucune immobilisation partant n’avait fait
aucun investissement et que leur chiffre d’affaire n’avaient jamais atteint 200.000 USD ».

£7! Mémoire en défense, para. 98.
672 Id, paras. 99-101.

180

554.

555.

556.

Quant au dommage moral, la Défenderesse nie le caractére violent du déguerpissement
et rejette l’allégation des Demandeurs selon laquelle ils auraient été empéchés de
récupérer leurs effets déposés sur la voie publique®”’. La Défenderesse estime également
que dans la mesure ou les Demandeurs prétendent avoir réalisé un marché plus important
aprés le déguerpissement, l’allégation d’atteinte a la réputation n’est pas vérifiée™™*.

3. Conclusions du Tribunal

Le Tribunal a conclu dans la section D, consacrée aux violations alléguées par les
Demandeurs, que la Défenderesse a manqué a son obligation de traitement juste et
équitable, ainsi qu’a celle de ne pas exproprier sans motif d’utilité publique et octroi d’une
juste et équitable indemnité compensatoire. Le dommage causé par ces violations, a
condition d’étre établi, doit donner lieu a indemnisation. Le Tribunal devra donc s’assurer
de l’existence d’un lien de causalité entre les violations constatées et le dommage allégué.
Il devra ensuite, sur la base des documents disponibles, procéder a une évaluation du
dommage aussi précise que possible. Sur ce dernier point, quelques bréves remarques
préliminaires lui apparaissent nécessaires.

a. Remarques préliminaires

Les Demandeurs affirment dans leur Mémoire en demande que le NCI « ne préconise
aucune méthode particuliére de calcul de l'indemnisation due en conséquence des
violations de ses dispositions (a l'exception du cas de l’expropriation), et ne pose aucune

limite y afférente »®.

Ils en concluent que la réparation de leur préjudice doit étre
déterminée conformément aux principes généraux du droit international et invoquent le
principe de la réparation intégrale posée dans Jaffaire de I'usine de Chorzow’”’. De fagon
quelque peu surprenante, les Demandeurs passent ainsi sous silence la méthode de
calcul de l'indemnité prévue en cas d’expropriation par l'article 26 du NCI, tout en ayant

reconnu qu'une telle méthode existe.

°73 Voir Courrier du 15 mai 2003, Commentaires de la Défenderesse sur la sentence Charles Arif c. Moldavie, paras.

4-7.

674 Id. para. 8.

£75 Mémoire en demande, para. 168.
£76 Iq, paras. 168, 169.

181

557. Les Demandeurs n'ont pas démontré, ni méme cherché a établir, un préjudice découlant
de la violation de l'article 25 qui serait distinct de celui découlant de |’expropriation et qui
nécessiterait le recours a une autre méthode de calcul. Or, il ressort de l’'analyse du
Tribunal que la violation de lobligation de traitement juste et équitable découle des
mémes faits litigieux que ceux a l’origine de l'expropriation indirecte subie par les
Demandeurs. Ces deux violations ont toutes deux débouché sur le déguerpissement,
composante clef de chaque violation, qui a causé une désorganisation et une réduction
profondes de l’activité d’IMPOREX jusqu’a cessation en 2009°”. Ne discernant pas plus
que les Demandeurs de préjudice distinct découlant de chacune des deux violations, le
Tribunal ne voit pas de motif de ne pas suivre la méthode d’indemnisation prévue par
larticle 26 du Code.

551

co

. L'article 26 du NCI prévoit en effet que :

[l’indemnité est considérée juste si elle est basée sur la valeur de
marché de I’actif qui a été nationalisé ou exproprié ; cette valeur doit étre
déterminée d'une maniére contradictoire immédiatement avant
expropriation ou la nationalisation, ou avant que la décision d’exproprier
ou nationaliser ne soit devenue du domaine public.

559. Cette méthode est basée sur la valeur de marché de I'actif exproprié. En l’espéce, le
dommage subi par les Demandeurs, actionnaires uniques d’IMPOREX, sera établi en
déterminant ce que valait l’entreprise avant l’expropriation dans les domaines de
lélectricité et du bois-frises dans la mesure ou ces activités ont été les seules a satisfaire
les critéres du NCI et notamment ceux des articles 2(b) et 3°”.

560. C’est également sur cette base que l'expert des Demandeurs a procédé a |’évaluation du
dommage. Comme on le verra ci-dessous, les analyses du Tribunal différent toutefois de
celles de l'expert du fait des conclusions du Tribunal sur les investissements effectués par
les Demandeurs®” et sur certains aspects de la méthodologie employée et des calculs
effectués par l’expert. Ni les Demandeurs, ni la Défenderesse n'ont discuté dans leurs
écritures ou lors des audiences de la question de savoir si lindemnisation telle qu’évaluée
par l’expert des Demandeurs répondait au critére posé a l'article 26 du NCI. Il est
néanmoins communément accepté que les différentes approches utilisées par cet expert

°77 Voir supra paras.488, 503.
678 Voir supra paras. 223, 228
679 Voir supra paras. 221-309.

182

56

562.

563.

564.

pour valoriser le préjudice des Demandeurs sont toutes, en principe, sous réserve des
remarques et ajustements que fera le Tribunal, pertinentes et applicables pour déterminer
la valeur de marché d'un actif.

. Le Tribunal a par ailleurs tenu compte de la difficulté que les Demandeurs ont pu

rencontrer pour prouver le dommage encouru avec toute la précision souhaitée, le
déguerpissement les ayant entre autres privés d’un certain nombre de documents et
d’archives.

Comme I’ont déja souligné d'autres tribunaux, le fait que les dommages ne puissent étre
déterminés avec une entiére certitude ne peut justifier que l'on prive la victime de son droit
a indemnisation lorsqu’une perte a été subie™. II s’agit la d’un principe bien établi. Ainsi,
étant donné le caractére parcellaire des données soumises dans cette affaire, le Tribunal
devra, au vu des circonstances et du dossier, exercer son pouvoir discrétionnaire et
effectuer en tant que de besoin une juste appréciation du dommage subi.

Le Tribunal rappellera enfin que la Défenderesse n’a pas produit de rapport d’expert et
s'est contentée de commentaires limités sur le rapport produit par les Demandeurs,
commentaires formulés pour la premiére fois lors de l’audience de septembre 2012. Au
regard des difficultés liées au manque de documentation dans cette affaire, le Tribunal
regrette que la Défenderesse ait aussi peu contribué au débat sur l’évaluation du
dommage, préférant demander une expertise a un stade extrémement tardif de la
procédure®™", et de ce fait rejetée par le Tribunal, plutt que de soumettre ses arguments
et son propre rapport d’expert avec son Contre-Mémoire (son « Mémoire en défense »
dans cette affaire).

(i) Le lien de causalité et le caractére certain du dommage

La Défenderesse a fait valoir a juste titre qu’il était nécessaire d’établir un lien de causalité
entre le dommage et le comportement litigieux de ’Etat®’. C’est un principe que l'on

£89 Voir Southern Pacific Properties Middle East Limited c. République arabe d’Egypte, Affaire CIRD| ARB/84/3,
sentence du 20 mai 1992, para. 215, ICSID Rev.-FiLJ, n°8, 1993, p. 389, disponible sur le site Internet du CIRDI ;
Compajiia de Aguas del Aconquija S.A. c. République argentine (“Vivendi"), Affaire CIRDI ARB/97/3, sentence du
20 aotit 2007, para. 8.3.16 ; Antoine Goetz et autres c. République du Burundi, Affaire CIRDI ARB/01/2, sentence du
21 juin 2012, para. 298 ; Sapphire International Petroleum Ltd. c. National Iran Oil Company, Sentence, 15 mars
1963, 35 ILR 183 (1967).

°81 | a Défenderesse a demandé l'expertise en question six mois aprés l'audience sur le fond (voir supra para. 100).

82 Voir Mémoire en défense, para. 98.

183

565.

56

cor}

567.

568.

retrouve également a l'article 31 du Projet d’articles de la CDI. Or, dans l’analyse du
Tribunal, il ne fait pas de doute que les violations des articles 25 et 26 du NCI constatées
plus haut ont causé le dommage subi par les Demandeurs, dont I’étendue sera
déterminée dans la section suivante.

Il est clair en effet que les actes et omissions qui ont abouti a un déguerpissement
brusque et sans mise en demeure ont profondément désorganisé l’entreprise des
Demandeurs en la privant de ses locaux et de ses moyens de production (endommagés
et/ou inaccessibles), ce qui a entrainé une forte décroissance de ses activités électricité et
bois jusqu’a cessation générale des activités de l’entreprise®®. Sans locaux et sans
Péquipement dans lequel les Demandeurs avaient investi (particuligrement les machines
de scierie), il était en effet impossible pour IMPOREX de poursuivre une activité normale
et de continuer a satisfaire ses partenaires commerciaux.

. Aucun autre facteur susceptible d’expliquer la perte de valeur de l’entreprise n’a été

présenté au Tribunal. Le lien de causalité nécessaire est donc établi.

ll est également clair que le préjudice subi présente un caractére certain, résidant dans les
dégats matériels, les pertes de marges et la perte de valeur du fonds de commerce dans
les activités « électricité » (chantiers) et « bois-frises », détaillés dans les développements
qui vont suivre. Il reste toutefois a déterminer |’étendue exacte du dommage, compte tenu
des difficultés probatoires qui se posent dans cette affaire. C’est la tache a laquelle va
maintenant s’atteler le Tribunal, de fagon aussi précise que le permet le dossier, dans la
section suivante consacrée a lévaluation du dommage découlant des violations
constatées.

(ii) L’évaluation du dommage

Comme cela a été rappelé, la Défenderesse n’a pas soumis de rapport d’expert pour
contredire le Rapport Grant Thornton soumis par les Demandeurs®*. L’expert Grant
Thorton s’est quant a lui appuyé sur la documentation fournie par les Demandeurs et les

£83 Voir supra paras. 501-503.

®®4 Dans son Mémoire additionnel en défense (paragraphes 14-22), la Défenderesse a invité le Tribunal a autoriser
une expertise par un expert-comptable indépendant international pratiquant le plan comptable congolais. Cette
demande est intervenue bien trop tard dans la procédure, alors que la Défenderesse avait eu maintes occasions pour
soumettre un rapport d’expert.

184

explications de M. Lahoud pour analyser et évaluer la valeur du dommage subi par
IMPOREX. Le Tribunal note que la Défenderesse a choisi de ne pas contre-interroger
M. Lahoud a l’audience et a confiné sa critique du rapport de l’expert a quelques points
relativement limités. Lorsque la Défenderesse a tardivement soumis des piéces qu'elle
prétendait décisives, elle n'en a pas proposé de véritable analyse, se contentant de
demander la nomination d’un expert®®. Etant donné le stade extrémement tardif de la
demande, celle-ci n’a pu étre que rejetée™®. Aussi, si le Tribunal a pris en compte dans
son analyse les documents soumis par la Défenderesse les 28 et 31 décembre 2012 et
admis dans la procédure aux termes de I’Ordonnance de procédure n° 7, le contenu de
ces documents (difficilement exploitables, soit en raison de l’absence d’explications
fournies par la Défenderesse, soit en raison de leur manque de lisibilité) n’a pas été de
nature a modifier l’analyse et les conclusions du Tribunal quant aux prétentions des
Demandeurs. La Défenderesse reconnait du reste que seul un expert indépendant
« pratiquant le plan comptable congolais » pourrait interpréter correctement ce qu'elle
décrit comme étant les tableaux de synthése et autres déclaration de réévaluation des
actifs d’IMPOREX que la Défenderesse a elle-méme soumis tardivement. Dans ces
circonstances, le Tribunal ne peut que débouter la RDC des demandes fondées sur ces

documents®”.

°85 Voir supra paras. 100, 563.
£86 Voir supra para. 563.

687 Voir supra paras. 182-183. Dans son Mémoire additionnel en défense du 22 mars 2013, la Défenderesse a
notamment demandé au Tribunal :

- De confirmer au vue des tableaux de synthése et déclaration de réévaluation d’actif d’limporex que les chiffres

d'affaires d'lmporex a été de 56.230.954 FC (Code Piéce 03) soit l’équivalent de 152.395,67 USD et non de

1.500.000 Usd et qu’aucun investissement n’a été réalisé autant au cours de l’exercice 2002 que de I'exercice
103.

- De confirmer au vue des tableaux de synthése et déclaration de réévaluation d'actif d’lmporex qu’aucune

se aun dans la ion du bois et dans les installations électriques
et que par ailleurs, Imporex ne dispose d’aucune autorisation ou agrément lui permettant d’exercer des telles
activités en RDC ;

- De confirmer en conséquence toute activité, qu'Imporex aurait exercée dans le secteur de la transformation du
bois et installations électrique est illégale, par conséquent ne saurait bénéficier des dispositions du NCI ,[...]

De constater au vue des tableaux de synthése et déclaration de réévaluation d’actif d'lmporex, l'absence
diinvestissements vantés par les Demandeurs et de tirer toutes les conséquences autant sur l'incompétence du
Tribunal que sur le non des pi des De [..-] (Mémoire iti en défense du
22 mars 2013, para. 63).

Dans son Mémoire additionnel en réplique du 29 avril 2013, la Défenderesse a également demandé au Tribunal :

 

- De confirmer au vue des tableaux de synthése et déclaration de réévaluation d’actif d'lmporex que les chiffres
d'affaires d'lmporex a été de 56.230.954 FC (Code Piéce 03) soit 'équivalent de 152.395,67 USD et non de

185

569. Pour leur part, les Demandeurs ont essentiellement procédé par voie de renvoi a leur

rapport d’expert. Les développements consacrés a |’évaluation de leurs dommages dans
leurs écritures, tant leur Mémoire en demande que leur Mémoire supplémentaire, n’offre
que peu d’éclairage sur les méthodes et conclusions de leur expert. L’analyse du Tribunal
portera, par conséquent, principalement sur le rapport d’expert de Grant Thornton, et
notamment ses tableaux, tant ceux figurant dans le rapport que les versions modifiées
utilisées par les Demandeurs dans leur Mémoire supplémentaire.

b. Sur le dommage matériel allégué par les Demandeurs

570. Le Tribunal examinera tout d’abord la demande d’indemnisation des Demandeurs au titre

57

57:

du préjudice matériel.

(i) Pertes matérielles

. ll convient d’analyser successivement les dommages demandés au titre des
immobilisations, ceux demandés au titre des matériels destinés a la vente et enfin ceux
demandés au titre des stocks de bois scié et non scié.

(1) Immobilisations (matériel roulant, matériel et outillage industriel,
matériel et mobilier de bureau, et matériel et mobilier d'habitation)

‘2. En ce qui concerne les immobilisations, le Rapport Grant Thornton explique que, pour les
besoins de l’estimation, les experts ont pris en compte la valeur de remplacement pour

 

1.500.000 Usd et qu’aucun investissement n’a été réalisé autant au cours de I’exercice 2002 que de I'exercice
2003 :

- De confirmer au vue des tableaux de synthése et déclaration de réévaluation d’actif d'lmporex qu’aucune

s la lu bois et dans les installations électriques
et que par ailleurs, Imporex ne dispose owe autorisation ou agrément lui permettant d’exercer des telles
activités en RDC ;

- De confirmer en conséquence toute activité, qu'Imporex aurait exercée dans le secteur de la transformation du
bois et installations électrique est illégale, par conséquent ne saurait bénéficier des dispositions du NCI ; [...]

- De constater que seuls les tableaux de synthése et déclaration de réévaluation d’actif d'Imporex produits par la
Défenderesse sont des documents officiels authentiques qui donnent la situation formelle d'imporex et que les
prétendus documents de banques privées ne sont ni valides ni authentiques, mais plutét consacrent pour peu
quiils pourraient paraitre réels, des activités informelles insusceptibles d’étre entendues et protégées par le
Tribunal arbitral CIRDI oeuvrant sous les auspices de la Banque mondial ;

- De constater au vue des tableaux de synthése et déclaration de réévaluation d’actif d'lmporex, l’'absence
diinvestissements vantés par les Demandeurs et de tirer toutes les conséquences autant sur I'incompétence du
Tribunal que sur le non fondement des prétentions des Demandeurs ; [...] (Mémoire additionnel en réplique du
29 avril 2013, para. 30)

186

573.

574.

575.

576.

l'ensemble des biens®*, contrairement a l’estimation établie par le service comptabilité
d'IMPOREX, qui prenait en compte la valeur de remplacement pour les seuls matériels
roulants et matériels et mobiliers de bureau®®, et la valeur nette comptable au
31 décembre 2004 pour les machines et outillages industriels et mobiliers d’habitation®”.
La valeur de remplacement avait été estimée par IMPOREX a 47% de la valeur brute
comptable 2004°".

Grant Thornton explique également qu’il retient comme valeur de remplacement pour les
machines et outillages industriels et mobiliers d'habitation une valeur équivalente a la
valeur brute comptable au 31 décembre 2004.

Le Tribunal n’a pas trouvé dans le Rapport Grant Thornton I’explication indiquant les
raisons pour lesquelles la valeur de remplacement est calculée de deux maniéres
différentes pour les matériels roulants et matériels et mobiliers de bureau d’une part, et les
machines et outillages industriels et mobiliers d’habitation d’autre part.

Par ailleurs, l’expert indique dans un nota bene sous le tableau figurant au paragraphe 5.5
de son rapport que les « matériels et mobiliers d'habitation » correspondent a du mobilier
de bureau®’. La différence dans l’évaluation de la valeur de remplacement est donc
d’autant moins compréhensible en ce qui concerne les matériels et mobiliers d’habitation
qui devraient, si la logique était respectée, étre valorisés comme les mobiliers de bureau,
soit a 47% de la valeur comptable brute 2004.

Le Tribunal note également que si Grant Thornton énonce aux paragraphes 5.9 et 5.10 du
rapport d’expert qu’il retient et adopte pour les matériels et mobiliers de bureau la valeur
établie par le service comptabilité d'IMPOREX, soit 47% de la valeur brute comptable
2004, le chiffre figurant dans le tableau de synthése « Immobilisations déguerpies » sous
le paragraphe 5.13, soit 18 019, est doublement erroné, en ce qu’il s’agit de la valeur nette
figurant dans le bilan d’IMPOREX pour l'exercice 2004°°, assortie d'une erreur de

£88 Voir Rapport Grant Thornton, para. 5.10.
£89 Id, para. 5.9.

690 ig,

691 Id. para. 5.10.
69 Id, para. 5.5.

£98 Voir Piéce 39 annexée au Rapport Grant Thornton.

187

577.

578.

579.

580.

transcription puisque le bilan en question fait état d’une valeur nette non pas de 18.019
mais de 8.019.

Au-dela de ces erreurs ou incohérences, l’expert des Demandeurs n’explique pas
pourquoi et sur la base de quels principes les valeurs de remplacement indiquées aux
paragraphes 5.9 et 5.10 de son rapport ont été établies et utilisées. En d’autres termes, le
Tribunal s’interroge sur les raisons qui ont conduit l’expert a adopter le chiffre de 47% de
la valeur comptable brute 2004 utilisé¢e par le service comptabilité d’IMPOREX et sur les
principes selon lesquels l'autre valeur de remplacement (celle utilisée pour les machines
et outillages industriels et les mobiliers d’habitation) établie par l’expert a été fixée a 100%
de la valeur brute comptable 2004.

Le Tribunal estime, en l’'absence d’explications contraires de la part de l'une ou l'autre
Partie, qu’il est approprié d’utiliser une méthode de calcul unique pour estimer la valeur de
remplacement des immobilisations. Le Tribunal estime également qu’il ne peut adopter les
bases de calcul mentionnées dans le rapport d’expert, tant celle utilisée par le service
comptabilité d’IMPOREX et adoptée par l’expert (47% de la valeur brute comptable 2004)
que celle établie par le seul expert (100% de la valeur brute comptable).

Le Tribunal estime en effet qu’il est nécessaire, afin d’établir cette méthode de calcul
unique, de prendre en compte |’amortissement des immobilisations dans le calcul de la
valeur de remplacement. Pour calculer cette valeur, le Tribunal utilise la moyenne de la
valeur de remplacement établie par IMPOREX (soit 47% de la valeur brute comptable
2004) et du taux correspondant a la valeur résiduelle aprés amortissement telle que
figurant au bilan d'IMPOREX pour l’exercice 2004, et ce pour chacune des catégories
d'immobilisations (soit matériel roulant, matériel et outillage industriel, matériel et mobilier
de bureau et matériel et mobilier d’habitation). Le Tribunal applique ensuite cette moyenne
a la valeur brute comptable pour chacune des catégories d’immobilisation®™.

Au terme de ce calcul, la valeur de remplacement des immobilisations pourrait dans un
premier temps étre établie a: (1) matériel roulant : 47.874 USD ; (2) matériel et outillage

69 A titre d’exemple : la valeur brute comptable 2004 des matériels roulants est de 154.443 USD. La valeur de
Yamortissement est de 131.925 USD, soit un taux d’amortissement de 85%. Le taux correspondant a la valeur
résiduelle (ou valeur nette) apres amortissement, est donc de 15%. La moyenne de ce taux et du taux retenu par
IMPOREX et adopté par l’expert, soit 47%, est de 31%. La valeur de remplacement des matériels roulants telle que
calculée par le Tribunal est donc de (154.443*31)/100=47.874 USD.

188

581.

58)

nm

583.

industriels : 38.206 USD; (3) matériel et mobilier de bureau: 12.928 USD;
(4) matériel et mobilier d'habitation : 3.427 USD, soit un total de 102.435 USD.

Néanmoins, le Tribunal estime toutefois qu’une partie de ces immobilisations était
nécessairement affectée aux activités d’IMPOREX dont le Tribunal a conclu qu’elles ne
rentraient pas dans le champ d’application du NCI. Le Tribunal considére donc que seule
une partie de la valeur de remplacement des immobilisations telle que calculée au
paragraphe précédent doit étre allouée aux Demandeurs. Le Tribunal estime qu’une
décote de 50% sur la valeur totale de remplacement des immobilisations doit étre
appliquée pour tenir compte de ce fait et du fait que l’activité d’IMPOREX était
sensiblement moins élevée que celle prise en compte par |’expert. Cette valeur totale
s’élevant a 102.435 USD, le Tribunal allouera la somme de 51.218 USD aux Demandeurs
au titre des immobilisations.

(2) Matériels destinés a la vente

. La réalité de l'activité « véhicules » n’ayant pas été établie, les conditions de compétence

prévues par le NCI n’ont pas été remplies®°. Comme cela a été indiqué, le Tribunal n’est
donc pas compétent pour connaitre de la demande d’indemnisation du préjudice allégué
par les Demandeurs relatif a cette activité (l'expert mentionne en particulier des pieces de

rechange de véhicules et des grues télescopiques™™)

. Le Tribunal considére dés lors que
seuls pourraient, en principe, étre indemnisées la perte des matériels affectés a |’activité

électricité.

Il convient sur ce point de distinguer le matériel électrique et la cabine électrique.
S’agissant du matériel électrique, seul le matériel destiné a la sous-activité de chantiers,
qui, elle, releve du champ d’application du NCI, serait susceptible de donner lieu a
indemnisation. Or, au vu du dossier, il est impossible de déterminer si le matériel
électrique dont la perte est alléguée était destiné a l’activité de chantiers. En outre, il
ressort des piéces et du Rapport Grant Thornton®” qu’une part significative du matériel

8

électrique en question®® ne faisait l'objet que d’une simple opération d’achat pour

695 Voir supra paras. 249-256.

£96 Voir Rapport Grant Thornton, para. 5.19.
697 Id., para. 5.22.

698 Voir Piéce 9 annexée au Rapport Grant Thornton.

189

584.

revente®. Sans autre élément a sa disposition, le Tribunal n'est pas en mesure de
déterminer si le matériel électrique pour la perte duquel les Demandeurs réclament
compensation était destiné a une activité rentrant dans le champ d'application du NCI ou
s'il était destiné a étre simplement revendu et relevait d'une activité commerciale exclue
du champ d'application du NCI. Faute de preuve, le Tribunal doit se déclarer incompétent
pour connaitre de la demande d’indemnisation effectuée a ce titre”.

Le Tribunal considére en revanche que le préjudice allégué par les Demandeurs du fait
des dégats subis par la cabine électrique, qui était, elle, destinée a étre installée par
IMPOREX et a ce titre n’était pas l'objet d’une simple opération d’achat pour revente””',
pourrait, en principe, étre indemnisé. Le Tribunal note que l’expert a retenu comme valeur
de remplacement et montant de I’indemnisation réclamée le prix d’achat de la cabine
électrique, soit 75.000 USD, la cabine ayant été, selon Monsieur Lahoud, rendue
irréparable et inutilisable du fait du déguerpissement malgré les tentatives de réparation
ultérieures””*. Toutefois le Tribunal s’interroge sur la réalité des dommages subis par cette
cabine électrique dans la mesure ou la cabine figure au bilan d’IMPOREX 2005 pour une
valeur de 60.000 USD, ce qui semble au Tribunal étre beaucoup pour une cabine

78 Dans la mesure ou les éléments a la

endommagée, irréparable et inutilisable
disposition du Tribunal indiquent qu’IMPOREX avait toujours la jouissance au
31 décembre 2005 d’une cabine électrique qu’elle valorisait € 60.000 USD, le Tribunal
estime que la réalité, ou a tout le moins l’ampleur et la mesure des dégats subi par la
cabine électrique n’est pas établie par les Demandeurs. L’indemnisation accordée au titre
des dommages subis par la cabine électrique, achetée 75.000 USD en 2004 et valorisée a
60.000 USD seulement un an plus tard, doit donc étre limitée a la difference entre ces
deux valeurs, réputée par le Tribunal étre la mesure des dégats subis par la cabine du fait
du déguerpissement, soit 15.000 USD.

£99 Voir supra paras. 239-248.

70 Voir supra para. 248.

7°1 Voir supra para. 246.
72 Voir Rapport Grant Thornton, paras. 5.18, 5.23-5.25.
73 Voir Pi@ce 39 annexée au Rapport Grant Thornton.

190

585.

586.

587.

(3) Stocks de bois non scié

Le Tribunal ne dispose pas d’éléments de preuve ou d'information suffisants pour
déterminer si le bois non scié présent dans le stock d'IMPOREX au moment du
déguerpissement était destiné a étre transformé et vendu en planches ou en frises, ou s'il
était destiné a étre vendu en |’état. La encore, sans autre élément a sa disposition, le
Tribunal n'est pas en mesure de déterminer si ce bois non scié relevait d'une activité
rentrant dans le champ d'application du NCI ou s'il relevait d'une activité commerciale
tombant hors du champ d’application du NCI pour les raisons expliquées aux paragraphes
279-309. Faute de preuve, le Tribunal doit se déclarer incompétent pour connaitre de la
demande d’indemnisation du préjudice né de la perte de ces grumes.

(4) Stocks de bois scié

Au vu des piéces soumises par les Demandeurs au soutien de leurs prétentions, le
Tribunal ne peut pas allouer la totalité des 64.857 USD demandés. En effet, il ressort de
Panalyse de ces piéces que les conclusions de |’expert concernant trois des quatre
commandes au titre desquelles IMPOREX avait du bois scié en stock reposent sur une
base factuelle erronée, comme cela a été déja souligné aux paragraphes 260-264.

Concernant la commande d’Afrormosia scié pour GBTE, les Piéces D-71 et D-72 montrent
que la commande portait sur un volume de 50m°. Aux paragraphes 5.46 et 5.47 du
Rapport Grant Thornton, l’expert explique que « [lI]’Afrormosia scié au 19/05/2005 et
destiné a GBTE avait été acheté, d’aprés M. Lahoud, auprés de |’Archidiocése de
Kisangani. L’Archidiocése de Kisangani fournissait 4 IMPOREX de |’Afrormosia scié en
planches au prix de 270 USD/m*, livré a Kisangani (piéce 16) ». Or, la piece 16 annexée
au Rapport Grant Thornton montre qu’IMPOREX avait acheté 50m* d’Afrormosia scié a
PArchidiocése de Kisangani. Il n’est pas possible, au regard des explications de
M. Lahoud concernant les pertes de volumes consécutives au sciage du bois sur

74 qu’'IMPOREX ait pu acheter 50m* d’Afrormosia scié (en

lesquelles l’expert s'est fondé
planches) et revendre un volume identique aprés sciage (en frises). Le fait que le volume
de bois scié acheté soit identique au volume de bois scié vendu montre qu’IMPOREX
n’avait effectué qu’une activité d’achat pour revente (de planches ou de frises — le Tribunal

n’est pas en mesure de le déterminer). Les simples opérations d’achat pour revente étant

74 Voir Rapport Grant Thornton, paras. 5.36, 5.37.

191

588.

des activités commerciales exclues du champ d’application du NCI”, le Tribunal n’est pas
compétent pour connaitre de la demande d’indemnisation pour perte de stocks
d’Afrormosia.

Concernant la commande de Wengé scié, la Piece D-72” ne permet pas au Tribunal de
déterminer si cette commande portait réellement sur du bois scié. En effet, cette facture
du 5 novembre 2004 ne fait état que de « BOIS EN GRUMES, LONGUEUR MIN 6
METTRES [SIC], MAX 8 M ET PLUS ». Dans la mesure ou, selon I’expert, « [Ile Wengé
scié en stock au 19/05/2005 et destiné 4 GBTE avait été acheté dans le cadre du contrat
signé avec la famille Boyokani », le Tribunal, en l'absence d’éléments probants d’une
opération de transformation de ces grumes par IMPOREX, ne peut que considérer, la
encore, qu’IMPOREX n’a effectué qu’une opération d’achat pour revente de grumes. Le
Tribunal n’est donc pas compétent pour connaitre de cette demande d’indemnisation pour
perte de ces stocks de bois Wengé””. Le Tribunal note a ce titre que la Piéce 19 annexée
au Rapport Grant Thornton, présentée par l’expert au paragraphe 5.50 comme prouvant
qu’IMPOREX avait sous-traité, et donc supporté le coiit du sciage des grumes de Wengé
par la Compagnie des Bois, est certes une facture de la dite Compagnie des Bois pour le
sciage de 565m3 de bois, mais le bois en question s’avére étre de |’Afrormosia et non du
Wengé. Cette piéce ne peut donc prouver que le bois avait été transformé par IMPOREX
et aucune autre preuve de cette transformation n’a été fournie par les Demandeurs. Dans
la mesure ou l’expert s’appuie sur la méme Piéce 19, au paragraphe 5.55 du Rapport
Grant Thornton, pour chiffrer le cotit du sciage du bois Wengé destiné a servir la
commande de 22m® pour Margaritelli, le Tribunal ne peut que considérer, la aussi,
qu’IMPOREX n’a pas rapporté la preuve d’une transformation du bois et que la livraison
de ces 22m* de Wengé scié ne constituait donc qu'une simple opération d’achat pour
revente, exclue du champ d’application du NCI. En conséquence, le Tribunal n’est pas
compétent pour connaitre de cette demande d’indemnisation pour la perte du bois
qu’ IMPOREX avait en stock au titre de cette commande Margaritelli””®. Dans la mesure ou
seule la transformation du bois destiné a servir la commande Houthandel Rammant a été
prouvée par les Demandeurs (voir paragraphes 267, 531-537), le Tribunal ne peut donc

7°8 Voir supra paras. 269, 307.

78 Voir aussi Piece 11 annexée au Rapport Grant Thornton.

7°7 Voir supra paras. 269, 307.

708 Ig,

192

58!

590.

59

59;

59;

o

nh

wo

allouer une indemnisation qu’au titre de la perte des 20m? d’Afrormosia scié qu’IMPOREX
avait en stock pour servir cette commande. Le Tribunal alloue donc une somme de
8.222 USD.

(ii) Pertes immatérielles

. Il convient d’analyser les pertes de marges alléguées par les Demandeurs au titre des

commandes en cours de préparation et celles alléguées au titre des commandes a livrer
en 2005.

(1) Marges sur commandes en cours de préparation

Les commandes en cours de préparation au moment du déguerpissement portaient, d’une
part, sur des matériels et pieces destinées a la vente et, d’autre part, sur du bois scié.

. Concernant les matériels et pieces destinées a la vente, les demandes d’indemnisation

pour perte de marges ne relévent pas de la compétence du Tribunal. En effet, comme cela
a déja été indiqué, la réalité de l’activité « véhicules » n’a pas été prouvée et il n’est pas
possible de déterminer a quel usage était destiné le matériel électrique (revente ou
utilisation en chantier)’°®. En conséquence, le Tribunal n’est pas compétent pour connaitre
de cette demande d’indemnisation pour pertes de marges autres que celle concernant la
cabine électrique.

. En revanche, le Tribunal estime, au vu du dossier, que la perte de marge consécutive aux

dommages subis par la cabine électrique, qui, elle, n’était pas l'objet d’une simple
opération d’achat pour revente, mais était destinée a étre montée et installée par
IMPOREX’”® (cf. paragraphes 583-584), peut étre raisonnablement évaluée a
12.288 USD, comme le propose l’expert’"', et doit donc étre indemnisée & hauteur de
cette somme.

. Concernant le bois scié, le Tribunal considére, au vu de ses conclusions concernant les

712

demandes d’indemnisation au titre des pertes matérielles’’“, qu'il ne peut statuer que sur

78 Voir supra paras. 582-583.

™0 Voir supra para. 246.

7! Voir Rapport Grant Thornton, para. 6.9.

72 Voir supra paras. 585-588.

193

594.

595.

596.

597.

la demande formulée au titre de la perte de marges sur la vente du bois destiné a
Houthandel Rammant. En effet, le Tribunal a considéré que le bois qu’IMPOREX avait en
stock au titre des commandes GBTE et Margaritelli n’avait pas été transformé et n’était
donc destiné qu’a de simples opérations d’achat pour revente, exclues du champ
d’application du NCI. Le Tribunal n’a donc, la encore, pas compétence pour connaitre des
demandes formulées au titre des pertes de marges sur la vente non-réalisée de ces
stocks de bois. Le Tribunal ne peut donc allouer que 6.047 USD sur les 91.712 USD
demandés.

(2) Marges sur commandes a livrer en 2005

Les commandes a livrer en 2005 concernaient du bois. Le Tribunal considére que seule
une partie des pertes de marges sur les commandes en cours peut étre indemnisée. Le
Tribunal considére en effet que certaines des commandes au titre desquelles les
Demandeurs demandent une indemnisation pour perte de marges soit résultaient d'une
activité qui, pour les raisons expliquées aux paragraphes 259-277, 280-309, et 585-588,
était exclue du champ d’application du Code, soit n’ont pas été prouvées.

Parmi les commandes résultant d’une activité commerciale, exclue du champ d’application
du NCI, figurent les commandes de bois en grumes et bois scié non transformé par
IMPOREX pour GBTE et Margaritelli”"’.

Quant aux commandes non prouvées, elles sont les suivantes :
(i) commande de 1500m? de parquet Wengé pour Cammarota ;

(ii) commande de 150m* de Wengé en frises par mois au dernier trimestre
2005 pour Margaritelli.

Le Tribunal estime en revanche, au vu du dossier, que les pertes de marges sur les deux
commandes Houthandel Rammant doivent étre indemnisées & hauteur des sommes
réclamées soit :

713 Voir Rapport Grant Thornton, paras. 7.6, 7.7 et 7.12 ; voir aussi Piece 13 annexée au Rapport Grant Thornton.

194

598.

599.

) 130m° Afrormosia scié dont 20m* déja indemnisés au titre des pertes

(i

matérielles et 50m* déja livrés avant déguerpissement, reste 60m? :
18.125 USD” ;

(ii) 100m* Afrormosia scié: 27.783 USD”®.

Liindemnisation totale que le Tribunal estime due au titre des pertes de marges sur les
commandes en cours est donc de 45.908 USD.

(iii) Perte de valeur des fonds de commerce
(1) Activités historiques — Electricité

Dans l'analyse du Tribunal, la violation par la Défenderesse de ses obligations a causé un
préjudice aux Demandeurs consistant en une perte de valeur de leur entreprise IMPOREX
dans les secteurs d’activité relevant du champ d’application du Code, soit I’électricité et le
bois dans les limites définies aux paragraphes 309 et 310. Ce préjudice doit donc étre
indemnisé. Le Tribunal a cependant établi qu’une part significative de |l'activité
« €lectricité » ne consistait qu’en des opérations d’achat pour revente de matériel
électrique, de nature commerciale et par conséquent hors du champ d’application du
NCI"'®. Dans la mesure ot le Tribunal s’est jugé incompétent pour connaitre des
demandes d’indemnisation pour pertes matérielles et pertes de marges liées a ces
opérations, il ne peut, pour les méme raisons, se reconnaitre compétent des demandes
d'indemnisation du préjudice des Demandeurs lié a la perte de valeur de cet aspect de
lactivité « électricité » d’IMPOREX. En d’autres termes, le Tribunal ne peut prendre en
compte la part « commerciale » de l’activité « électricité » dans le calcul de l’indemnité due
au titre de la perte de valeur du fonds de commerce « électricité ». Par conséquent, le
Tribunal ne peut allouer la totalité de la somme de 665.377 USD réclamée par les
Demandeurs.

Si le Tribunal considére que la méthode des Discounted Cash Flow (« DCF » ou, en
frangais, méthode de |’actualisation des flux de trésorerie futurs) utilisée par l’expert est
pertinente pour évaluer la valeur de l’activité électricité, dans la mesure ou cette activité a

4 Voir Rapport Grant Thornton, paras. 7.6, 7.8 et 7.12 ; voir aussi Piece 12 annexée au Rapport Grant Thornton.

8 Voir Rapport Grant Thornton, paras. 7.6, 7.8 et 7.12 ; voir aussi Piece 22 annexée au Rapport Grant Thornton.
8 Voir supra paras. 239-248, 279-309.

195

600.

601.

démarré une dizaine d’année avant le déguerpissement et revét un caractére historique, il
ne dispose pas, néanmoins, des éléments lui permettant de calculer précisément la valeur
du fonds de commerce « électricité » en appliquant cette méthode DCF concernant la
sous-activité de chantiers dans laquelle le Tribunal estime que les Demandeurs ont
effectué un investissement.

Sur la base des documents et témoignages dont il dispose, le Tribunal ne peut établir
avec toute la précision souhaitée, d’une part, le chiffre d'affaires total de l’activité
« €lectricité » et, d’autre part, au sein de cette activité, la part de la sous-activité de
chantiers et celle de la sous-activité de vente de matériel électrique. Afin de tenir compte
de ce facteur et du fait que l’activité électricité effectivement constatée est inférieure a
celle prise en compte par l’expert pour les besoins de son rapport”, le Tribunal exercera
son pouvoir discrétionnaire d’appréciation pour déterminer le montant total du chiffre
daffaires de cette activité « électricité » et le fixera a 30% du chiffre adopté par l’expert
des Demandeurs. Le Tribunal fera également une juste appréciation de l’indemnisation
qu’il considére due a IMPOREX au titre de la perte de valeur du fonds de commerce
« électricité ». Pour ce faire, le Tribunal commence par se référer (i) au montant qu’il a
alloué au titre des pertes de marges sur la vente des biens affectés a l’activité électricité
(12.288 USD) et (ii) au montant qui a été demandé par les Demandeurs au titre de ces
mémes pertes de marges (37.779 USD). Le ratio des sommes allouées sur les sommes
demandées est de 32.526%. Le Tribunal considére que ce ratio peut étre utilisé, faute
d'autres éléments, pour estimer par analogie la valeur du fonds de commerce de la sous-
activité de chantiers.

Ainsi, la perte de valeur du fonds de commerce « électricité » (confiné a la sous-activité de
chantiers) pourrait étre indemnisée a hauteur d’une somme €quivalente a 32.526% des
665.377 USD demandés, soit une somme de 216.421 USD. Néanmoins, le Tribunal
considére qu'il ne peut adopter le chiffre de 665.377 USD comme base du calcul de
Pindemnité due au titre de la perte de valeur du fonds de commerce. En effet, le Tribunal
considére que ce chiffre est, d’une part, basé sur un chiffre d'affaires total trop élevé et,
d’autre part, refléte une croissance du chiffre d'affaires attendu au taux actuariel de
9.45%’"®, qui n’est pas justifié au regard des conclusions du Tribunal quant a la portée du

™7 Voir supra paras. 239-247.

8 Voir Rapport Grant Thornton, paras. 8.13.

196

caractére « historique » de cette activité. De fait, si les pieces du dossier montrent qu’un
partenariat entre les Demandeurs et la SNEL a bien existé pendant 14 ans, il apparait que
Pactivi

 

de chantiers s’est concentrée sur les périodes 1995-1996 et 2004-2005’'°. Le
Tribunal estime par conséquent que le taux de croissance de 9.45% utilisé par l’expert des
Demandeurs doit étre baissé a 2% pour tenir compte de ces facteurs. Par ailleurs, l’expert
n’explique pas l’origine ou les bases de calcul des chiffres d’affaires pour 2005 et 2006
mentionnés au tableau sous paragraphe 8.24 du Rapport Grant Thornton. Le Tribunal
comprend que le chiffre d'affaires mentionné pour 2005 (889.196 USD) concerne la
période post-déguerpissement. Le tableau sous paragraphe 8.10 mentionne pour l'année
2005 (période pré-déguerpissement), un chiffre d'affaires de 382.340 USD. A la lumiére
de ces deux chiffres (qui totalisent 1.271.536 USD), le chiffre de 1.459.876 USD
mentionné au titre du chiffre d'affaires pour 2006 dans le tableau sous paragraphe 8.24
n’apparait pas justifié, méme en appliquant le taux de 9.45% retenu par l’expert (le chiffre
daffaires pour 2006 serait alors de 1.391.696 USD). Par conséquent le Tribunal retient
comme base de calcul le chiffre d'affaires pour 2004 tel que mentionné au tableau sous
paragraphe 8.10, soit 1.218.600 USD”. Pour les raisons indiquées ci-dessus, le Tribunal
ne retiendra que 30% de ce chiffre, soit 365.580 USD, comme base du calcul de
?indemnisation tel qu’effectué dans le tableau ci-dessous :

2006, 2009 2010 2011 2 2014 2015
CA électricité (croissance 2%) __ USD 250.878 USD 365,580 USD 372.892. USD 380.349 USD 387.956 USD 395.716 USD 403.630 USD 411.702 USD 419.937 USD 428.335 USD 436.902
% marge 18% 18% 18% 18% 18% 18% u 18%
Marge brute électricité 45.158 65.804 67.120 68.463 69.832 71229 «72.653 «74.106 75.589 77.100 78.642
Frais fixes (20159) (29216) (29216) —«(29216) ~—«(29246) (29216) ~—=«(2926) (29246) (29216) ~—«(29216)—(29216)
RP (10000) (14635) (15162) (15699) (16246) (16805) (17375) (17956) ~—«(18549) (49154) (19771)
Résultat net USD 14,999 USD 21.953 USD 22.743 USD 23.548 USD 24.370 USD 25.208 USD 26.062 USD 26.934 USD 27.824 USD 28.731 USD 29.656.
Valeur actualisée a 21% USD 14,999 USD 18.143 USD 14.994 USD 12.392 USD10.241 USD&464 USD6.995 USD5.781 USD4.778 USD3.948 USD3.263,

TOTAL USD 103.998

8 Voir supra para. 246.

7° Pour l'année 2005, le Tribunal soustrait 114.702 USD (soit 30% des 382.340 USD mentionnés au titre du chiffre
d'affaires pré-déguerpissement dans le tableau sous paragraphe 8.10 du Rapport Grant Thornton) des 365.580 USD
retenus par le Tribunal. Par ailleurs, les frais fixes retenus par le Tribunal ont été établis par le biais d'un calcul pro-
rata effectué sur la base des chiffres pour l'année 2006 figurant dans les tableaux figurant sous les paragraphes 32
et 36 du Mémoire supplémentaire (soit 77% des frais fixes affectés a l'activité électricité). Le Tribunal retient ensuite,
pour établir la mesure des frais fixes, un montant équivalent a 30% du résultat obtenu au terme de ce calcul pro-rata.
ll convient enfin de noter que les frais fixes pris en compte par l'expert étaient assortis d'un taux de croissance de
2.915%. Ce pourcentage n’est cependant pas expliqué par l’expert et a été calculé par le Tribunal sur la base des
chiffres figurant dans les tableaux i Le Tribunal i qu'il ne peut ce taux de
croissance des frais fixes, qui est supérieur au taux de croissance du chiffre d'affaires retenu par le Tribunal. Le
Tribunal estime également que pour les besoins de |’évaluation de I’indemnisation due au titre du préjudice né de la
perte de valeur du fonds de commerce « électricité », il n'est pas nécessaire d’appliquer un taux de croissance aux
frais fixes, le taux de croissance du chiffre d'affaires retenu par le Tribunal (2%) étant bien moins élevé que celui
adopté par l’expert (9.45%).

197

602.

60;

wo

604.

605.

606.

Au terme de ce calcul, le Tribunal évalue le fonds de commerce « électricité >» a
103.998 USD et alloue donc une somme équivalente a 32.526% de ces 103.998 USD, soit
33.826 USD.

(2) Activités historiques — Véhicules

. Le Tribunal ayant conclu aux paragraphes 249-256 qu'il ne pouvait établir avec une

quelconque certitude la réalité de l’activité « véhicules » dans laquelle les époux Lahoud
prétendent avoir investi, le Tribunal n’a pas compétence pour connaitre de la demande
d'indemnisation des Demandeurs pour perte de valeur du fonds de commerce

« véhicules ».
(3) Activités bois — Parquet

Dans la mesure ou le Tribunal a conclu que l’activité « parquet » n’a jamais existé”", le
Tribunal n’est pas davantage compétent pour connaitre de la demande d’indemnisation, ni
au titre des « marges parqueterie sur relations commerciales établies de la parqueterie »,
ni au titre de la « valeur fonds ‘parquet’ attribuable a la saturation ».

(4) Activité bois — Frises

Le Tribunal estime, en ce qui concerne leur activité « bois-frises », que les Demandeurs
ont subi un préjudice et que ce préjudice doit étre indemnisé. Néanmoins, le Tribunal ne
peut adopter pleinement les conclusions de l’expert quant a l’évaluation de ce préjudice.

Le Tribunal reconnait que la méthode d’actualisation des résultats normatifs futurs (et non
la méthode du DCF) est appropriée pour évaluer la valeur de marché du fonds de
commerce « bois-frises », dans la mesure ou il s’agissait d'une activité en développement
au moment du déguerpissement et ot aucune croissance n’a été retenue dans les
prévisions de résultats. Le Tribunal juge également adaptée ’utilisation d’une seconde
méthode d’évaluation, la méthode dite des comparables, qui pourra étre combinée a la
premiére, étant donné le manque de documentation permettant d’établir le montant exact
du préjudice. Le Tribunal considére néanmoins, pour les raisons exposées ci-aprés, qu’il
ne peut allouer l’intégralité des sommes calculées par l’expert en application de ces deux
méthodes.

721 Voir supra paras. 272-277.

198

607. S'agissant de la premiére méthode (actualisation des résultats normatifs futurs), le

60:

60!

61

61

co

o

0.

Tribunal estime que la somme de 9.531.296 USD, calculée par l’expert””’, doit faire l'objet
de décotes et de soustractions pour les motifs indiqués ci-dessous.

. A titre liminaire, le Tribunal ne peut prendre en compte les « marges scierie sur relations

commerciales établies de la parqueterie » dans la mesure ot le Tribunal a conclu que
Pactivité « parquet » n’a jamais existé.

. Par ailleurs, compte tenu des conclusions du Tribunal concernant le nombre et le volume

des commandes passées a IMPOREX par ses clients”, la saturation de la scierie — et les
marges pouvant en résulter — apparaissent tres improbables aux yeux du Tribunal. Le
Tribunal ne prendra donc pas en compte la saturation de la scierie dans son calcul de la
valeur du fonds de commerce « bois-frises ».

Le Tribunal ne peut, en définitive, prendre en compte que les « marges scierie sur
relations commerciales établies de la scierie » pour les besoins du calcul de la valeur du
fonds de commerce « bois-frises ». Toutefois, le Tribunal ne peut pas prendre en compte
dans le calcul de ces marges les commandes de 150m* par mois de bois frise Wengé
pour Cammarota/Margaritelli dans la mesure ou les éléments fournis n’établissent pas la
réalité des commandes alléguées”*.

. En outre, l'expert, pour les besoins du calcul du résultat attendu de l’activité scierie”®, a

évalué a 130m* par trimestre (soit 520m* par an) le volume de bois frise Afrormosia
commandé par Houthandel Rammant. Pour faire cette évaluation, l’expert s’est appuyé
sur (i) la commande de 130m* livrée par IMPOREX en 2004 et 2005”*, (ii), une seconde
commande de 100m début 2005”” et (iii) le fait que Monsieur Lahoud lui ait indiqué que
Houthandel Rammant était disposé a placer une commande récurrente de 150m* par
trimestre’”®. L’expert a calculé la moyenne (arrondie a la dizaine de métres cubes

722 Voir Mémoire supplémentaire, paras. 54, 55.

73 Voir supra paras. 274-276.

24 Vir explications aux paras. 263-264. (Piéce 21 annexée au Rapport Grant Thornton).

78 oir Tableau sous para. 9.12 du Rapport Grant Thornton.

76 Voir Pi@ce 12 annexée au Rapport Grant Thornton.

727 oir Pi@ce 22 annexée au Rapport Grant Thornton.

728 oir Rapport Grant Thornton, para. 9.8.

199

supérieure) de ces trois volumes pour obtenir le chiffre de 130m° par trimestre soit 520m*
par an. Au vu des preuves fournies par les Demandeurs (cf. analyse de ces piéces aux
paragraphes 260-269), le Tribunal ne peut prendre en compte la commande de 150m*
dans l’estimation du volume de commandes attendu par trimestre. Celui-ci doit donc étre
estimé sur la seule base des commandes prouvées, soit la commande de 130m* livrée
par IMPOREX en 2004 et 2005 a Houthandel Rammant et la seconde commande de
100m° passée par le méme client début 2005. Il en résulte un volume moyen de 115m°
par trimestre, soit un volume annuel de 460m*.

612. Sur la base du prix au métre cube retenu par l’expert, soit 1.025 USD (le plus faible payé
par Houthandel Rammant)”®, le chiffre d'affaires attendu sur les livraisons d’Afrormosia
est de 471,500 USD, ce qui représente une décote de 11.5% sur le chiffre d’affaires
retenu et utilisé par l’expert des Demandeurs (533.000 USD). Le Tribunal applique donc
une décote de 11.5% sur le total des frais de production tel qu’il figure au tableau sous
paragraphe 9.21 du Rapport Grant Thornton (344.438 USD), soit 304.828 USD.

613. La marge nette retenue par le Tribunal est donc de 166.972 USD et la marge nette aprés
impéts sur les revenus professionnels est de 100.083 USD.

614. Actualisée sur 10 ans a un taux de 18%, la « marge scierie sur relations commerciales de
la scierie » calculée par le Tribunal dans le tableau ci-dessous est donc de 449.782 USD.

Marges scierie sur rel:
commerciales etablies scieries. 2006 2007-2008 «= 2009S 2010S 2011. 2012S 013,201. = 2015S TOTAL
Valeur calculée $100,083 $100,083 $100,088 $100.03 $100,083 $100.083 $100.083 $100.083 $100.083$100.083

‘Actualisation 18% $84.816,10 $71.878,05 $60.913,60 $51.621,70 $43.747,20 $37.073,90 $31.418,56 $26.625,90 $22.564,32 $19.122,31 $449.781,64

 

615. En second lieu, comme cela a été indiqué plus haut, le Tribunal juge également
pertinentes les méthodes d’évaluation dites « comparatives » (transaction comparable,
comparables boursiers) pour établir la valeur de marché du fonds de commerce « bois »,
dans la mesure ou l’activité « bois-frises » était une activité en voie de développement et
ou cette méthode, combinée a la premiére méthode basée sur l’actualisation, permet, face
aux carences de la documentation, de parvenir a une solution équilibrée en construisant
une moyenne des résultats obtenus par les deux méthodes.

729 Voir Rapport Grant Thornton; voir aussi Piece 12 annexée au Rapport Grant Thornton.

200

616.

61

q

618.

619.

Le Tribunal ne peut néanmoins pas retenir les bases de calcul de l’expert et adopter ses
conclusions chiffrées. Le Tribunal considére d’une part que, pour les raisons expliquées
ci-dessus”™, seules les relations commerciales existantes de la scierie peuvent étre prises
en compte dans l’exercice de comparaison avec les sociétés sélectionnées par |’expert.
Ainsi, si l'expert, au moyen de la méthode des comparables, valorise le fonds de
commerce « bois-frises » a 17.280.244 USD, le Tribunal ne retient que la valorisation des
relations commerciales existantes de la scierie, soit 13.307.937 USD”*".

. Le Tribunal considére d’autre part, et l’expert le reconnait lui-méme, que les sociétés

utilisées pour les besoins des comparaisons sont de taille nettement supérieures a celle
d'IMPOREX”, d’autant plus que l’ampleur des activités d’IMPOREX constatée par le
Tribunal est bien moins élevée que celle sur laquelle s’est fondé l’expert. Les décotes
appliquées par l’expert ne sont pas suffisantes pour pallier ces différences et, pour
prendre en compte les differences évoquées dans la comparaison opérée, le Tribunal
estime qu’une décote significative, € hauteur de 80%, doit étre appliquée de maniére
générale au résultat de la valorisation des relations commerciales existantes de la scierie
obtenu par l’expert au moyen de la méthode des comparables. Il en résulte une valeur de
2.661.587 USD.

Les deux méthodes utilisées par l’expert, telles qu’ajustées et appliquées par le Tribunal,
ayant été jugées appropriées pour évaluer la valeur du fonds de commerce « bois-frises »,
le Tribunal procédera a la moyenne des résultats obtenus par application de ces deux
méthodes pour déterminer la valeur du fonds de commerce « bois-frises ». Celle-ci s’éléve
ainsi a (2.661.587+449.782)/2 = 1.555.685 USD.

(5) Perte d'une chance

L'indemnisation de la perte d’une chance ayant été demandée 4 titre subsidiaire, dans
Phypothése ou le Tribunal aurait rejeté la méthode utilisée par l’expert, il n’y a pas lieu de
se prononcer sur cette alternative.

78° Voir supra paras. 608-610.

731 Voir Mémoire supplémentaire, para. 53.

782 Voir Rapport Grant Thornton, para. 3.27.

201

c. Sur le dommage moral allégué par les Demandeurs

620. Avant d’indiquer les motifs pour lesquels le Tribunal estime qu’aucune indemnisation pour

62

dommage moral ne peut étre accordée en l’espéce, le Tribunal notera que les Parties ne
se sont appuyées que sur la jurisprudence internationale, sans examiner le droit interne.
Invitée comme les Demandeurs 4 soumettre ses commentaires sur la sentence Arif c.
Moldavie, la Défenderesse a conclu que la demande d’indemnisation des Demandeurs
pour dommage moral devait étre rejetée, la présente affaire étant similaire a l’affaire
Arif.

. Dans l’analyse du Tribunal, il ressort de la jurisprudence internationale que si le dommage

moral peut faire l'objet d'une indemnisation, la réparation de ce type de préjudice reste
exceptionnelle. On ne trouve ainsi que deux affaires CIRDI dans lesquelles la demande
d'indemnisation a été accueillie favorablement par le tribunal”.

622. Au vu des éléments mis a sa disposition et dans I’exercice de son pouvoir discrétionnaire

d’appréciation des faits, le Tribunal estime que I’affaire qui lui est soumise ne présente pas
le caractére exceptionnel requis par la jurisprudence’®®. S'il a été établi que le
déguerpissement s’est déroulé de fagon brusque en provoquant des dommages matériels,
la violence dont les Demandeurs prétendent avoir été victimes et que ceux-ci ont qualifié
d’« inouie » n’a pas été suffisamment démontrée”®. De méme, s'il est vrai que les dégats
matériels subis et l’inaccessibilité de léquipement d’IMPOREX ont empéché les
Demandeurs de poursuivre leur activité dans des conditions normales, la « perte totale de
crédibilité » alleguée n’a pas non plus été suffisamment établie. Les quelques contrats

obtenus aprés le déguerpissement”®”

reflétent plutét une certaine confiance dans
M. Lahoud et IMPOREX malgré la privation de leur outil de travail et les sérieuses

difficultés économiques qu’ils ont connues jusqu’a l’arrét de leurs activités.

783 Voir Lettre de la Défenderesse en date du 15 mai 2013, para. 9.

734 Voir Benvenuti et Bonfant srl. c. Gouvernement de la République Populaire du Congo, Affaire CIRDI ARB/77/2 ;
Desert Lines Projects c. République du Yémen, Affaire CIRDI ARB/05/17.

788 Voir les développements complets de la sentence Charles Arif c. Moldavie et les références qu'elle contient sur ce
point (Franck Charles Arif c. République de Moldavie, Affaire CIRDI ARB/11/23, paras. 584-592 ; 602-606).

786 Voir supra paras. 478, 484.

787 Voir supra paras. 244, 503.

202

623.

62.

ENG

62:

a

626.

627.

628.

En d'autres termes, ce n’est pas tant une atteinte a leur réputation qui a causé un
dommage aux Demandeurs mais bien le préjudice matériel décrit antérieurement,
préjudice que le Tribunal reconnait et pour lequel il octroie une indemnisation.

. Les circonstances exceptionnelles exigées par la jurisprudence internationale pour

lindemnisation du dommage moral n’étant pas réunies, la demande d’indemnisation
formulée a ce titre par les Demandeurs est rejetée.

d. Sur lobligation de minimiser le dommage

. La Défenderesse fait valoir que l’exécution de la décision judiciaire de déguerpissement a

été précédée de commandements valant mises en demeure auxquelles IMPOREX aurait
di réagir en cherchant un autre local. Le fait pour elle d’avoir attendu l’exécution forcée,
tout comme celui de ne pas avoir dté ses biens de la voie publique, ne relevent que de sa
propre turpitude”*®.

Les Demandeurs ont eux-mémes soulevé la question de la minimisation du dommage a
Paudience, en reconnaissant qu’il s’agit d’un principe établi tout en niant son applicabilité
en l’espéce. Selon eux, ils ont essayé et tout fait pour minimiser leur dommage mais ne
pouvaient y parvenir en l’espéce”®.

Si le Tribunal est disposé a voir dans le devoir de minimisation du dommage un principe
général de droit”°, il estime en l’occurrence que cette obligation, pour autant qu’elle devait
s’appliquer en l’espéce, a été satisfaite par les Demandeurs.

En effet, comme cela a été souligné, la société IMPOREX a été déguerpie sans mise en
demeure, dans un délai d’& peine deux mois aprés le jugement ordonnant le
déguerpissement. Méme si les Demandeurs s’étaient mis en quéte de nouveaux locaux
dés le prononcé du jugement, ils auraient été selon toute vraisemblance pris par surprise
par le déguerpissement. En outre, a ce stade, il n'y avait encore aucun dommage que les

738 Voir Mémoire en défense, para. 87.

78° Voir Compte rendu du 27 septembre 2012, p.22, lignes 6-26 ; Compte rendu du 28 septembre 2012, p.24, lignes
15-35.

740 Voir par exemple Middle East Cement Shipping and Handling Co. S.A. c. République arabe d’Egypte, Affaire
CIRDI ARB/99/6, Sentence du 12 avril 2002, para. 167 ; EDF International S.A., SAUR International S.A. and Leon
Participaciones Argentinas S.A. c. République argentine, Affaire CIRDI ARB/03/23, Sentence du 11 juin 2012, paras.
1302-1306.

203

629.

631

o

63

632.

633.

Demandeurs puissent minimiser. Une fois le déguerpissement intervenu, contrairement
aux allégations de la Défenderesse, les éléments disponibles montrent que les
Demandeurs n’avaient pas accés a leur équipement et ne pouvaient donc reprendre une
activité normale.

Le Tribunal note en outre les efforts produits par les Demandeurs pour tenter de continuer
leur activité, comme le montre le contrat pour la REGIDESO obtenu en 2006, certes de
facgon exceptionnelle, et l'utilisation du domicile de M. Lahoud en guise de locaux de
fortune".

. Ainsi, étant donné les circonstances du déguerpissement, le Tribunal considére que les

Demandeurs ont satisfait a leur obligation de minimisation du dommage, pour autant que
cette derniére avait vocation a s’appliquer.

F. Le taux d’intérét

. Les Demandeurs ont demandé au Tribunal d’ « ordonner que la RDC paie des intéréts

composés a un taux de LIBOR+2, actualisé tous les six mois sur les sommes
susmentionnées, a compter de la date a laquelle il sera établi que ces sommes sont
exigibles »”“*. La Défenderesse ne s’est quant a elle pas prononcée sur la question.

Le Tribunal note, d’une part, que le taux LIBOR+2 a six mois n’est ni inusuel ni
déraisonnable en arbitrage international’? et que la Défenderesse n’a pas fourni au
Tribunal de motif de modifier ou rejeter ce taux. Le Tribunal reléve, d’autre part, que les
Demandeurs n’ont pas expliqué au Tribunal ce qui justifierait l’application d’un taux
d'intérét composé plutdt que d’un taux d’intérét simple.

Dans ces circonstances, le Tribunal juge approprié de faire porter aux sommes octroyées
au titre du préjudice subi par les Demandeurs des intéréts simples au taux LIBOR+2
actualisé tous les six mois et ce jusqu’au complet paiement. Il conviendra en outre de faire

courir les intéréts a compter du 19 mai 2005, date a laquelle s’est produit le

741 Voir Téemoignage de M. Tshuyi Muhiya, para. 31.

7 Voir supra para. 179.

743 Voir par exemple PSEG Global, Inc., The North American Coal Corporation, et Konya Ingin Electrik Uretim ve
Ticaret Limited Sirketi c. République de Turquie, Affaire CIRDI ARB/02/5, Sentence du 19 janvier 2007, para. 348.

204

634.

635.

636.

637.

638.

déguerpissement et a partir de laquelle les Demandeurs ont été privés de leurs biens,
alors endommagés et/ou inaccessibles.

G. La Demande reconventionnelle de la Défenderesse

Le Tribunal résumera d’abord les arguments de la Défenderesse, puis ceux des
Demandeurs sur cette question.

1. Arguments de la Défenderesse

Dans son Mémoire en défense, la Défenderesse a formulé une demande
reconventionnelle dans les termes suivants :

Conformément a l'article 46 de la Convention CIRDI, et sans préjudice

des autres demandes reconventionnelles qu'elle serait amenée a

formuler au cours des débats, la Défenderesse demande au Tribunal de

prononcer une condamnation solidaire des Demandeurs au paiement de

lintégralité des frais du présent arbitrage, y compris les dépenses

exposées par elle pour suivre la présente procédure et faire valoir sa

défense, de méme que les honoraires et frais de ses conseils ainsi que
les honoraires et frais des arbitres.

La Défenderesse se réserve a faire une évaluation chiffrée de tous les
dommages matériels et pécuniaires par elle subis du fait de la présente
instance arbitrale téméraire et vexatoire a laquelle elle a été contrainte
par les Demandeurs."“

Cette demande n’a pas été développée par la suite.

2. Arguments des Demandeurs

Les Demandeurs se sont contentés de demander au Tribunal de rejeter l'ensemble des
demandes de la Défenderesse”®

3. Conclusions du Tribunal

Le Tribunal note que les Demandeurs n’ont soulevé aucune exception d’incompétence
relative a la demande reconventionnelle formulée par la Défenderesse. Cette derniére n’a

744 Mémoire en défense, paras. 102-103.

74 Voir en derniére date, Mémoire final, para. 46.1.

205

639.

64

Oo

Vi.

64

642.

643.

toutefois pas cherché a établir la compétence du Tribunal pour statuer sur sa demande, se
limitant & une simple référence a l'article 46 de la Convention CIRDI; elle ne l’a pas
davantage développée sur le fond.

En tant qu’elle vise a obtenir réparation d’un préjudice allégué du fait de la présente
instance arbitrale, la demande reconventionnelle de la RDC est rejetée, le Tribunal n’ayant
été éclairé ni sur son fondement ni sur sa substance.

. S’agissant de la demande de la RDC visant a obtenir le paiement par les Demandeurs

« de l'intégralité des paiement de l’intégralité des frais du présent arbitrage, en ce compris
les dépenses exposées par la Défenderesse pour suivre la présente procédure et faire
valoir sa défense »”®, elle sera traitée dans la partie suivante, consacrée aux frais de
larbitrage.

LES FRAIS DE L’ARBITRAGE

1. Arguments des Demandeurs

. Les Demandeurs demandent au Tribunal d’ordonner que la Défenderesse « supporte la

charge de tous les honoraires et frais encourus ou a encourir a l'occasion du présent
arbitrage, incluant les honoraires et frais des arbitres, du CIRDI, des avocats des parties,
de tous experts et consultants missionnés par les parties ou par le tribunal arbitral, ainsi
que les frais internes exposés par les demandeurs en relation avec le présent arbitrage ».

Les conseils des Demandeurs ont soumis, dans leur courrier du 18 juin 2013, l'état de leur
frais encourus a l'occasion de la présente procédure. Le Tribunal note que s’ils font état
en introduction d’ « un montant global de 1.073.529.00 USD et 117.958.87 EUR », les
totaux figurant en fin de courrier sont différents : 2.042.614,80 USD et 100.892.79 EUR.
Dans la mesure ot! ces totaux correspondent a I’addition des différents postes de frais,
honoraires, frais d’experts, honoraires de conseil local et autres dépenses mentionnés
dans ce courrier, le Tribunal retiendra ces totaux et mettra les chiffres mentionnés en
introduction de leur courrier sur le compte d'une erreur de transcription.

Concernant les honoraires de conseil, le cabinet Derains & Gharavi explique que

74 Voir supra paras. 180-183.

206

4. Il existait a l’origine un accord entre les Demandeurs et leurs Conseils,
en date du 20 octobre 2009, sur un montant forfaitaire de 267.000 USD
couvrant I’ensemble de la procédure arbitrale jusqu’au prononcé de la
sentence finale. En complément de ce forfait, les parties s’étaient
également accordées sur un honoraire de résultat représentant 15% de
toute somme encaissée. Les raisons d'une telle convention sur les
honoraires tenaient principalement a I'incapacité des Demandeurs de
payer les honoraires du cabinet Derains & Gharavi sur la base des
heures passées avant d’avoir recouvré auprés de la Défenderesse les
montants qui leur sont dus.

5. Cependant, étant donné la tournure prise par la procédure, les
Demandeurs se sont engagés auprés du Cabinet Derains & Gharavi a
revoir le forfait et les honoraires de résultat 4 la hausse, ceux-ci ne
représentant pas le montant réel des heures passées sur ce dossier.
Aucun nouvel accord n’a été conclu a ce jour.

6. Depuis la soumission de la Requéte d’arbitrage le 5 février 2010, soit il
y a plus de trois ans et demi, les Demandeurs ont soumis pas moins
de dix mémoires, que ce soit sur la compétence ou sur le fond, et
participé a deux audiences respectivement sur la compétence et sur
le fond, outre les nombreux courriers au Tribunal arbitral, notamment
afin de protester contre (i) la tournure prise par la procédure et plus
précisément la décision du Tribunal de bifurquer la procédure et la
réouverture des débats le 20 février 2013, aprés que les audiences au
fond se soient tenues, et (ii) 'attitude dilatoire de la Défenderesse qui a
eu pour conséquence de retarder de plusieurs mois le rendu de la
sentence.

7. Pour ce, un total de plus de 3000 heures ont été passées sur ce
dossier depuis la soumission de la Requéte d’arbitrage, dont 500 heures
respectivement par Me Hamid Gharavi et par Me Bertrand Derains,
associés au sein du cabinet Derains & Gharavi et 2000 heures par
Me Nada Sader et Me Marie-Laure Bizeau, collaboratrices au sein du
Cabinet, et par Me Julien Fouret, collaborateur au sein du cabinet lors de
la soumission de la Requéte d’arbitrage et du Mémoire en demande, ce
qui équivaut a des honoraires de 1.200.000 USD sur la base d'un taux
horaire forfaitaire moyen de 400 USD, soit des honoraires raisonnables
eu égard au travail effectué et en adéquation avec les honoraires
généralement facturés par un cabinet d’avocat pour ce type de
prestations.

8. Il est évident que le montant forfaitaire de 267.000 USD n'est
absolument pas représentatif du travail effectué par le cabinet Derains &
Gharavi comme souligné par Me Gharavi lors de l’audience du
28 septembre 2012.

9. Les honoraires et tals du cabinet (Derains & Gharavi dont les
D doivent étre
quantifiés a un montant ‘abot de 1.200. "000 USD TTC, montant prenant
en considération le temps réellement passé sur ce dossier. II doit étre
souligné que ce montant est inférieur au montant des honoraires
(honoraires de résultat inclus) sur lesquels les Demandeurs et le cabinet
Derains & Gharavi se sont initialement accordés. Ainsi, les Demandeurs
demandent au Tribunal arbitral de condamner la Défenderesse a leur
rembourser une somme égale aux honoraires de leurs conseils calculés
en considération du travail réellement effectué.

 

207

10. Les Demandeurs rappellent a cet égard que les Tribunaux CIRDI
acceptent |’évaluation réelle du travail effectué par les conseils, y
compris lorsque ces derniers se sont accordés avec leur client, eu égard
aux capacités financiéres de celui-ci, pour que de tels honoraires soient
payés uniquement en cas de décision favorable du Tribunal arbitral.
Ainsi, dans la Sentence CIRDI No. ARB/05/15 du fer juin 2009, le
Tribunal a accepté d’allouer aux Demandeurs la somme de 6.000.000
USD pour les coits d’arbitrage, cette somme correspondant au montant
déclaré par les Demandeurs pour leur défense a l'occasion de
arbitrage, étant précisé que cette somme avait uniquement vocation a
étre payée en cas d'issue positive dudit arbitrage.”

 

644. Les Demandeurs rappellent que la Défenderesse n’a payé aucune des avances sur les
frais de la procédure demandées par le Centre, qui ont donc di étre réglées entiérement

par les Demandeurs.

Ils rappellent également le comportement dilatoire de la

Défenderesse tout au long de la procédure et demandent au Tribunal de le prendre en

considération dans l’allocation des colts de l’arbitrage.

2. Arguments de la Défenderesse

645. Dans son mémoire en défense, la Défenderesse demandait au Tribunal de :

646. Cette demande a été réitérée dans les mémes termes dans le Mémoire additionnel en

Condamner solidairement les Demandeurs au paiement de I'intégralité
des frais du présent arbitrage, en ce compris les dépenses exposées par
la Défenderesse pour suivre la présente procédure et faire valoir sa
défense.

défense du 22 mars 2013 et le Mémoire additionnel en réplique du 29 avril 201

647. Dans un courrier du 18 juin 2013, la Défenderesse écrivait :

Faisant suite a l’ordonnance de procédure n°9 du Tribunal arbitral du
28 mai 2013, la Défenderesse transmet, par la présente, au Tribunal les
frais par elle encourus dans le cadre de le cadre de I’instance arbitrale
en cause qui s’élévent a ce jour a 651.887, 49 USD (six cent cinquante
et un mille huit cent quatre vingt sept dollars et quarante neuf centimes)
ventilés dans le tableau en annexe de cette présente.

648. Dans un courrier du 22 juillet 2013, la Défenderesse écrivait :

747 | ettre des Demandeurs en date du 18 juin 2013.

74 Voir supra paras. 182-183.

208

378

649.

650.

651.

652.

1.— Par la présente, la Défenderesse note a I’attention du Tribunal que
les frais prétendument engagés par les Demandeurs sont connus par le
Tribunal en ce qui concerne les frais d’arbitrage. Quant aux honoraires
des avocats, il ressort de la lettre des Conseils des Demandeurs qu’ils
ont convenu d'une part des honoraires forfaitaires d'un montant de
267.000 USD pour l'ensemble de la procédure jusqu’a la sentence et
d’autre part, des honoraires de résultat équivalant a 15% des toutes
sommes encaissées.

2.— La Défenderesse reléve a cet effet que les seuls frais raisonnables
doivent guider le Tribunal dans I’évaluation souveraine et objective des
frais encourus par les parties. Aussi, elle laisse le libre arbitrage au
Tribunal pour I’examen de la véracité des frais suffisamment et
objectivement étayés.

3. Conclusions du Tribunal
L’article 61(2) de la Convention du CIRDI dispose que :

Dans le cas d'une procédure d’arbitrage le Tribunal fixe, sauf accord

contraire des parties, le montant des dépenses exposées par elles pour

les besoins de la procédure et décide des modalités de répartition et de

paiement desdites dépenses, des honoraires et frais des membres du

Tribunal et des redevances dues pour l'utilisation des services du

Centre. Cette décision fait partie intégrante de la sentence.
Avant de se prononcer sur la répartition des frais de l’arbitrage (dépenses exposées par
les parties pour les besoins de la procédure, honoraires et frais des membres du Tribunal
et redevances dues pour l'utilisation des services du Centre), le Tribunal examinera le
calcul des frais encourus par les Parties et plus particuligrement par les Demandeurs,
ceux-ci faisant valoir que les frais de leurs conseils devraient étre établis selon une
méthode de calcul différente de celle prévue par leur convention d’honoraires.

Aprés avoir examiné les arguments qui leur ont été soumis, le Tribunal estime que les
conseils des Demandeurs ne peuvent, alors qu’ils ont conclu au commencement de la
procédure une convention d’honoraires forfaitaire assortie d'un honoraire de résultat,
réclamer a l’issue de la procédure le remboursement des honoraires réels calculés sur la
base des heures facturées.

La conclusion d'une convention d’honoraires forfaitaire assortie d’un honoraire de résultat
implique nécessairement un risque pour les conseils des Demandeurs — le risque que
Phonoraire de résultat combiné aux honoraires forfaitaires n’atteignent pas le montant qui
aurait été facturé sur la base des heures réellement travaillées sur le dossier.

209

653.

654.

655.

656.

657.

L’objet des demandes formulées quant aux frais de la procédure est l'occasion pour les
parties d’obtenir le remboursement des cotits exposés par elles pour la défense de leurs
intéréts, et non pour leurs conseils d’obtenir le paiement des honoraires qu’ils auraient

facturés en l’absence d’une convention d’honoraires forfaitaire.

En d'autres termes, le Tribunal n’a pas vocation, dans sa décision sur l’allocation des frais
de l’arbitrage, & couvrir le risque pris, pour des raisons qui lui sont propres, par les
conseils des Demandeurs.

La décision dans l’affaire Waguih Elie George Siag et Clorinda Vecchi c. Egypte sur
laquelle les Demandeurs s’appuient pour étayer leur position n’est pas, aux yeux du
Tribunal, pertinente en l’espéce. Dans l’affaire Siag, la convention passée entre les
demandeurs et leurs conseils stipulait que les honoraires de conseil ne seraient dus qu’en
cas de succés. Les demandeurs ayant obtenus gain de cause, les frais de conseils étaient
dus aux termes de la convention d’honoraires et il était dés lors normal pour le tribunal
d’accorder aux demandeurs le remboursement des dits frais, par ailleurs considérés
comme raisonnables. Dans l’affaire Siag, la mesure des frais d’avocats était depuis le
début établie par référence aux honoraires réellement exposés. Le risque pour le conseil
des demandeurs résidait dans l’aléa tenant au résultat de la procédure : dans le cas d’une
sentence favorable, ces frais étaient contractuellement dus par les demandeurs ; dans le
cas contraire, ils ne l’étaient pas.

La situation dans laquelle les conseils des Demandeurs se trouvent est différente.
Conformément a l'accord passé avec leurs clients, les conseils percevront, d’une part, des
honoraires forfaitaires indépendamment de l’issue de la procédure, et, d’autre part, des
honoraires représentant un certain pourcentage des sommes octroyées aux Demandeurs.
Les conseils des Demandeurs ont donc accepté le risque de n’obtenir, en plus de la
somme forfaitaire dont ils connaissaient le montant, des honoraires de résultat peu élevés,

voire nuls, indépendamment du nombre d’heures consacrées au dossier.

De l'aveu méme des conseils des Demandeurs, aucun nouvel accord n’a été conclu avec
leurs clients. La position du Tribunal aurait été bien évidemment différente si un accord
avait été conclu aux termes duquel les Demandeurs s’engageaient contractuellement a
payer a leurs avocats les honoraires correspondant au travail réellement effectué.

210

658.

659.

660.

66

662.

663.

Le Tribunal conclut sur ce premier point que les honoraires des conseils des Demandeurs
seront calculés selon la méthode établie dans la convention d’honoraires passée avec
leurs clients, soit un montant forfaitaire de 267.000 USD couvrant l'ensemble de la
procédure arbitrale jusqu’au prononcé de la sentence finale et un honoraire de résultat
représentant 15% de toute somme encaissée. A ces honoraires s’ajoutent les frais
détaillés au paragraphe 10 de la lettre du Conseil des Demandeurs en date du 18 juin
2013 : Frais du Cabinet Derains & Gharavi — 14.632,96 EUR et 26.601,16 USD ; Cabinet
local (honoraires et frais de Me M’Bélé) — 108.850 USD; Experts (Grant Thornton)
(honoraires et frais) - 82.966 EUR HT ; Dépenses liées au présent arbitrage et non
comprises dans les frais de conseils et d’experts — 3.293,83 EUR et 132.163,64 USD. Le
Tribunal note enfin que les frais de la Défenderesse, tels que détaillés dans la lettre de
son Conseil en date du 18 juin 2013 s’élévent a 651.887,49 USD. Les frais et honoraires
des Parties ainsi présentés n’apparaissent pas déraisonnables.

Le Tribunal se tourne maintenant vers la question de la répartition des frais de l’arbitrage.

Le Tribunal considére, en premier lieu, que l’attitude de la Défenderesse tout au long de la
procédure doit, comme le soutiennent les Demandeurs, étre prise en compte dans
lallocation des frais de l’arbitrage.

. ll convient également de relever que la Défenderesse, outre son refus de payer sa part de

Pavance sur les frais, a, de fagon regrettable, trop souvent adopté une attitude dilatoire,
faisant ainsi croitre les codts de la procédure. L’historique détaillé de la procédure dans
cette affaire le fait clairement apparaitre””’.

En dernier lieu, le Tribunal note que les Demandeurs ont obtenu réparation d’une partie du
préjudice qu’ils alléguaient.

Le Tribunal considére par conséquent que l’allocation des frais de l’arbitrage doit étre
effectuée selon le partage ci-dessous :

(i) 75% des frais d’arbitrage (honoraires et frais des membres du Tribunal
et redevances dues pour l'utilisation des services du Centre), dont le

7 Voir Décision sur la compétence, paras. 6-51 ; voir supra paras. 6-118.

211

montant exact sera notifié ultérieurement par le CIRDI, sont mis a la
charge de la Défenderesse et 25% a la charge des Demandeurs.

50% des frais et honoraires de conseils et autres dépenses des
Demandeurs, tels que déterminés au paragraphe 658 ci-dessus, sont
mis a la charge de la Défenderesse, qui devra supporter l’intégralité de
ses propres frais et honoraires de conseils et autres dépenses.

212

Vil. DISPOSITIF

664. Par ces motifs, le Tribunal décide ce qui suit :

0)

(i)

(ii)

(iv)

Vv

Les exceptions d’incompétence soulevées par la Défenderesse sont rejetées a
exception de celles retenues dans les termes indiqués aux paragraphes 248, 256,
269-270, 277, et 307-309; dans les limites ainsi précisées, le Tribunal est donc
compétent pour connaitre du litige porté devant le CIRDI par les Demandeurs.

La Défenderesse a violé ses obligations aux termes des articles 25 et 26 du Nouveau
Code des Investissements.

La Défenderesse est condamnée a payer aux Demandeurs la somme de 1.728.194
dollars américains” au titre de l’indemnisation du dommage matériel subi par les
Demandeurs.

Cette somme portera intéréts simples au taux LIBOR+2 actualisé tous les six mois, a
compter du 19 mai 2005 et ce jusqu’a son complet paiement par la Défenderesse.

Les frais d’arbitrage, y compris les frais et honoraires des membres du Tribunal ainsi
que les frais du CIRDI, tels qu’ils seront déterminés et notifiés aux Parties
ultérieurement par le Centre, seront supportés a hauteur de 75% par la Défenderesse
et 25% par les Demandeurs. La Défenderesse devra rembourser aux Demandeurs les
sommes payées par ces derniers a hauteur de 75%.

La Défenderesse supportera ses propres frais et honoraires de conseils et de
représentation engagés dans la présente procédure, ainsi que 50% des frais et
honoraires de conseils et de représentation des Demandeurs tels que déterminés
dans cette sentence.

(vil) Toutes les autres prétentions et demandes des Parties sont rejetées.

750 Voir supra paras. 581, 584, 588, 592, 593, 597, 602 et 618.

213

    

Karim Hafez Marie-Andrée Ngwe

Date : /9 of "4 Date: 2 4. 0A AW

by tee he Fede

William W. Park

Date: 2Q 7 ,20\4

214

