CENTRE INTERNATIONAL POUR LE REGLEMENT
DES DIFFERENDS RELATIFS AUX INVESTISSEMENTS

ANTOINE ABOU LAHOUD ET LEILA BOUNAFEH-ABOU LAHOUD
(Demandeurs)

Contre
LA REPUBLIQUE DEMOCRATIQUE
DU CONGO

(Défenderesse)

Affaire CIRDI ARB/10/4
(Procédure en annulation]

 

DECISION SUR LA SUSPENSION
DE L’EXECUTION DE LA SENTENCE ARBITRALE

 

Membres du Comité ad hoc

M. le professeur Azzedine Kettani (Président)
M. le professeur Kaj Hobér
M. le professeur Rolf Knieper

Secrétaire du Comité ad hoc

Mme Aurélia Antonietti

Date d’envoi aux parties : 30 septembre 2014

Antoine Abou Lahoud et Leila Bounafeh-Abou Lahoud c. République démocratique du Congo

(Affaire CIRDI No. ARB/10/04 — Procédure en annulation)

 

TABLE DES MATIERES

 

 

PROCEDURE 3
POSITION DES PARTIES 4
A. Position de la Défenderesse ..............ccccccccsseeseeeteneseneteneeneenesenessneenenenenenee 4
B. Position des DeMandeurs............sccsccesceesseesseesseesteesteestecseeessenssenseenssensneeaeenas 7
ANALYSE ET DECISION DU COMITE ........:.ssccceesssssssieeetesssesnnteeessssnnnniieeesiee 13
A. Champ d’application de l'article 52(5) de la Convention CIRDI et de larticle

54(4) du Réglement d’arbitrage ............cccccccccceseseeteeteseteseteseeseteeeteeeesenes 13
B. Analyse des circonstances présentées par les partieS.............ccccccceeeees 16
C. La mesure que le Comité considére adaptée aux circonstances..............005 18
D. Décision 19

 

Antoine Abou Lahoud et Leila Bounafeh-Abou Lahoud c. République démocratique du Congo
(Affaire CIRDI No. ARB/10/04 — Procédure en annulation)

 

1.

La présente décision est rendue sur la demande de suspension de |’exécution de la
sentence arbitrale rendue le 7 février 2014 dans Iaffaire CIRDI No. ARB/10/4
opposant Antoine Abou Lahoud et Leila Bounafeh-Abou Lahoud a la République
démocratique du Congo. Aprés avoir rappelé I’historique de la procédure (I) et la
position des parties (Il), le Comité présentera son analyse et sa décision (Ill).

Il. | PROCEDURE

Le Tribunal arbitral constitué dans l’affaire CIRDI No. ARB/10/4 opposant Antoine
Abou Lahoud et Leila Bounafeh-Abou Lahoud (« les Demandeurs » ou « les époux
Lahoud ») a la République démocratique du Congo (la « Défenderesse » ou la
« RDC ») (conjointement « les Parties ») a rendu le 7 février 2014 sa Sentence (« la
Sentence »).

Le 9 juin 2014, la Défenderesse a fait parvenir au Secrétaire général du Centre
international pour le réglement des différends relatifs aux investissements
(« CIRDI») une «requéte en annulation des sentences arbitrales» («la
Demande ») relative a la Sentence, accompagnée des Annexes 1 a 11. Les motifs
allégués dans la Demande en vue de I'annulation sont: un excés de pouvoir
manifeste, et un défaut de motifs aux termes des articles 52(1)(b) et 52(1)(e) de la
Convention pour le réglement des différends relatifs aux investissements entre Etats
et ressortissants d'autres Etats («la Convention CIRDI »). La RDC requiert
également qu'il soit sursis a l’exécution de la Sentence sur la base de l'article 52 de
la Convention CIRDI (« la Demande de suspension »).

Cette Demande a été enregistrée par le Secrétaire général du CIRDI le 19 juin 2014,
enregistrement qui a fait l'objet d’une notification aux Parties le méme jour.

Par la méme correspondance, les Parties ont été notifiées, en application de l'article
52(5) de la Convention CIRDI et de l'article 54(2) du Réglement d’arbitrage, de la
décision du Secrétaire général de suspendre a titre provisoire l’exécution de la
Sentence.

Par lettre du CIRDI en date du 18 juillet 2014, les Parties ont été informées que le
Comité ad hoc était constitué et composé de M. le professeur Azzedine Kettani, de
nationalité marocaine, de M. le professeur Kaj Hobér, de nationalité suédoise et de
M. le professeur Rolf Knieper, de nationalité allemande.

Le 1% aott 2014, les Demandeurs soumettaient une Demande de levée de la
suspension de I’exécution de la Sentence, accompagnée des piéces D-1 a D-33.

Antoine Abou Lahoud et Leila Bounafeh-Abou Lahoud c. République démocratique du Congo
(Affaire CIRDI No. ARB/10/04 — Procédure en annulation)

 

8. Par lettre du CIRDI en date du 5 aot 2014, les Parties ont été informées que la
suspension provisoire de l'exécution de la Sentence était maintenue jusqu’a ce que
le Comité ait rendu sa décision.

9. Conformément au calendrier arrété par le Comité, le 23 aotit 2014 la Défenderesse a
soumis sa Réponse a la Demande de levée de la suspension de l’exécution de la
Sentence, accompagnée des Annexes 1 a 4.

°

. Le 5 septembre 2014, les Demandeurs ont soumis leur Réplique.

. Le 8 septembre 2014, le Comité a tenu, par conférence téléphonique, sa premiére
session avec les Parties. Les Parties ont annoncé ne pas avoir d’observations orales
a faire sur la question de la suspension de l’exécution de la Sentence.

12. Le 12 septembre 2014, le Comité a rendu son Ordonnance de procédure no. 1.
Il. POSITION DES PARTIES

13.Le Comité résume ci-dessous la position des Parties sur la suspension de
l'exécution de la Sentence’.

A. Position de la Défenderesse

14.La RDC, justifie la Demande de suspension de l’exécution de la Sentence en
soutenant que :

les Défendeurs en annulation qui n‘offrent aucun crédit de solvabilité risquent
de se procurer malencontreusement et illégitimement les sommes leur
allouées malencontreusement par la sentence attaquée au détriment de la
RDC et qui ne saura plus les recouvrer lorsque cette sentence attaquée sera
annulée.

Ainsi, pour se prémunir d'une telle éventualité, il y a lieu que le Comité ad
hoc ordonne la surséance a I’exécution de la sentence rendue jusqu’a l'issue
de la présente procédure d’annulation.”

15. Dans sa Réponse en date du 23 aout 2014, la RDC estime que contrairement a ce
que les Demandeurs soutiennent, la Convention CIRDI ne requiert nullement de la
partie qui demande le maintien de la suspension provisoire de l’exécution d’établir
existence de circonstances exceptionnelles a l’appui de sa demande. La décision

' Ce résumé n’a pas vocation a étre une description détaillée et exhaustive de tous les arguments
des Parties. Son objectif est de fournir le contexte général dans lequel s’inscrit la décision.
? Demande en annulation de la Défenderesse, 9 juin 2014, paras. 92-93.

4

Antoine Abou Lahoud et Leila Bounafeh-Abou Lahoud c. République démocratique du Congo
(Affaire CIRDI No. ARB/10/04 — Procédure en annulation)

 

de maintenir ou de lever la suspension de l’exécution reléve, selon elle, de
lappréciation discrétionnaire du Comité*.

o

.La Défenderesse soutient également qu'il n’existe pas de risque pour les
Demandeurs que la RDC refuserait d’exécuter volontairement la Sentence en cas de
rejet de la Demande en annulation. Selon elle, les éventuelles conséquences sur sa
crédibilité et son attractivité qui résulteraient d’un refus d’exécuter la Sentence
constituent des incitations suffisantes 4 une exécution volontaire de la Sentence.

17. A cet égard, la RDC soutient que la transposition en droit national de la Convention
de New York de 1958 témoigne de « sa prédisposition a la reconnaissance et a
l'exécution des sentences arbitrales étrangéres ».Elle ajoute avoir effectué certains
versements au titre des condamnations dont elle a fait l'objet dans les affaires que
les Demandeurs citent comme exemples de sa propension a ne pas honorer ses
obligations pécuniaires issues de sentences arbitrales*. La RDC ajoute également
qu’elle dispose de moyens financiers suffisants pour honorer, si besoin était, la
condamnation dont elle a fait l'objet, et que, méme a supposer qu'elle refuserait
d’exécuter la Sentence, les Demandeurs pourraient obtenir les sommes dues par
voie d’exécution forcée sur les biens dont elle dispose sur son territoire comme a
l’étranger’®.

@

. La RDC ajoute que la levée de la suspension de |’exécution de la Sentence aurait
des conséquences catastrophiques sur sa capacité a honorer ses engagements ou
ses obligations internationaux dans le cadre du maintien de la paix sur le territoire de
lEtat®. Selon elle, consigner le montant di aux termes de la Sentence ne s’accorde
pas avec les priorités budgétaires et de trésorerie de I’Etat congolais. En s’'appuyant
sur des résolutions du Conseil de sécurité des Nations Unies, la Défenderesse met
en avant sa situation difficile sur le plan de sa sécurité intérieure et les contraintes
budgétaires et financiéres qui en résultent. Ces contraintes, selon elle, ne permettent
pas l'immobilisation de la somme a laquelle elle a été condamnée.

o

. La RDC se référe également a la Décision du comité ad hoc dans I’affaire Patrick
Mitchell et considére qu’« il y a un risque évident de conséquences
malencontreuses de ce paiement sur les efforts de restructuration de la RDC’».

8 Réponse a la demande de levée de la suspension de l’exécution de la Sentence, 23 aodt 2014,
paras. 13-16.

“id., paras. 58-62.

5 Id., paras. 17-21.

®id., paras. 22-35.

” Patrick Mitchell c. République démocratique du Congo (Aff. CIRDI ARB/99/7), Décision sur la
suspension de |’exécution de la sentence, 30 novembre 2004, para. 28.

5

Antoine Abou Lahoud et Leila Bounafeh-Abou Lahoud c. République démocratique du Congo
(Affaire CIRDI No. ARB/10/04 — Procédure en annulation)

 

2

2

2

2

8

0. La Défenderesse soutient également que lever la suspension de l’exécution de la
Sentence lui ferait courir le risque de ne jamais recouvrer les sommes versées aux
Demandeurs dans I’hypothése ot la Sentence serait, in fine, annulée. Selon elle, le
risque est certain en raison du fait que les Demandeurs sont deux individus (et non
une grande société commerciale ou une multinationale) d’un certain age, sans
adresse permanente et connue (exceptée celle utilisée pour les besoins de cette
affaire, qu’ils sont susceptibles de changer a tout moment) et aux moyens financiers
limités. Elle explique, toujours en s’appuyant sur l'affaire Patrick Mitchell, que
l'engagement des Demandeurs de placer le paiement versé au titre de la Sentence
sur un compte séquestre sous la supervision du Comité témoigne d’une bonne
volonté mais n’est pas suffisant pour exclure tout danger éventuel de non-
recouvrement’.

. La Défenderesse poursuit en rejetant l’'argument des Demandeurs selon lequel
linsuffisance de sa mise en ceuvre de la Convention CIRDI démontre son intention
de ne pas respecter la force obligatoire de la Sentence et d’échapper aux obligations
pécuniaires qui en sont issues. Selon elle, le fait que la RDC ait signé et ratifié la
Convention CIRDI démontre son engagement a exécuter les sentences arbitrales
rendues sous les auspices du Centre®.

2.La RDC explique, toujours en faisant référence a l’affaire Patrick Mitchell, que la
constitution d’une garantie bancaire, demandée de maniére alternative par les
Demandeurs dans I’hypothése ou le Tribunal décidait de prolonger la suspension, ne
peut conditionner « nécessairement la décision de suspendre I’exécution que si le
Comité est convaincu qu'il existe des circonstances qui rendront véritablement plus
difficile 'exécution de la sentence dans le cas ou celle-ci serait maintenue ». A
linstar de ce que le comité ad hoc avait déterminé dans cette affaire Patrick Mitchell,
la RDC soutient que de telles circonstances n’existent pas dans la mesure ou elle a
établi qu'il n’y avait pas de risques qu’elle tente d’échapper a ses obligations
pécuniaires issues de la Sentence”®.

3. La Défenderesse demande donc au Comité de:

1°. Déclarer recevable, mais non fondée la Demande de levée de la
suspension de I’exécution de la sentence ainsi que toutes demandes
subséquentes y afférentes et y formulées;

Réponse a la demande de levée de la suspension de l’exécution de la Sentence, 23 aodt 2014,

paras. 36-45.

9

Id., 63-72.

"Id., 73-80.

Antoine Abou Lahoud et Leila Bounafeh-Abou Lahoud c. République démocratique du Congo
(Affaire CIRDI No. ARB/10/04 — Procédure en annulation)

 

2°. Déclarer, en revanche, recevable et fondée la demande de maintien de la
suspension d’exécution formulée par la Demanderesse. Par conséquent,
dordonner la prolongation de la suspension d’exécution de la sentence
rendue le 07 février 2014 dans le dossier sous ARB/10/4 jusqu’au prononcé
du Comité ad hoc sur la demande dannulation de la Sentence.

B. Position des Demandeurs

24. Dans leur Demande de levée de la suspension de I’exécution de la Sentence du
ter aodt 2014, les Demandeurs exposent que (i) les époux Lahoud, qui ont un
certain age (71 et 67 ans) et des moyens financiers limités, n’ont ni le temps ni les
moyens d’attendre le paiement des sommes dues au titre de la Sentence, (ii) la
procédure arbitrale a duré quatre ans et a été entiérement financée par les
Demandeurs, la Défenderesse ayant refusé de payer sa part des avances sur frais
requise par le Centre, (iii) la RDC a adopté une attitude dilatoire tout au long de la
procédure arbitrale et (iv) les arguments limités avancés par la RDC au soutien de
sa demande de suspension de l’exécution de la Sentence, montrent qu’elle compte
s‘opposer a toute tentative d’exécution de la Sentence par les Demandeurs tout en
s’abstenant de fournir les éléments au soutien de sa demande de suspension.

25. Les Demandeurs estiment que :

[...] aux termes de la Convention CIRDI et du Réglement darbitrage CIRDI,
la prolongation de la suspension de I’exécution d'une sentence est
considérée comme une mesure exceptionnelle, ne devant intervenir que
dans des circonstances exceptionnelles et subordonnée a la garantie, par le
demandeur a I’annulation, de ce qu'il se conformera aux termes de la
sentence si son action devait échouer.

la suspension de I’exécution de la sentence ne peut étre prolongée jusqu’a
ce que le Comité ad hoc se soit prononcé sur le recours en annulation que si
ledit Comité « estime que les circonstances I’exigent » (article 52.5 de la
Convention CIRDI). En d'autres termes, une fois le Comité ad hoc constitué,
la position de principe est que la suspension de l’exécution de la sentence
doit étre levée, a moins que l'une des parties ne demande sa prolongation ;

dans ce cas, si le Comité ad hoc considére que les circonstances de l’espéce
justifient une prolongation de la suspension, celle-ci sera prolongée. II ressort

Antoine Abou Lahoud et Leila Bounafeh-Abou Lahoud c. République démocratique du Congo
(Affaire CIRDI No. ARB/10/04 — Procédure en annulation)

 

2

2

2

2

3

"1

2

de ce qui précéde que la suspension de l’exécution de la sentence est
exception et non la régle"'.

6. Les Demandeurs soutiennent qu’il appartient donc a la Défenderesse de démontrer
— ce qu'elle n’a pas fait — qu’il existe en l’espéce des circonstances exceptionnelles
justifiant cette prolongation. Selon eux, les circonstances prises en compte par les
Tribunaux CIRDI sont (i) historique de |’Etat demandeur a l’'annulation en matiére
d’exécution volontaire des sentences, (ii) la probabilité que l’exécution de la
sentence ait des conséquences catastrophiques et irréversibles sur la capacité de
l'Etat de gérer ses affaires et (iii) le risque de non-recouvrement par la Défenderesse
des sommes versées au titre de la Sentence en cas d’annulation”.

7. Les époux Lahoud expliquent qu’au contraire « i/ existe des doutes sérieux si ce ne
sont des certitudes quant a l'absence de volonté de la RDC de se conformer a la
Sentence si son recours en annulation devait 6tre rejeté»'®. Ils s’appuient
notamment sur le comportement de la RDC concernant la sentence d’accord partie
rendue dans l’affaire CIRDI Miminco LLC, Dr. llunga Jean Mukendi et M. John
Dormer Tyson c. RDC (Aff. CIRDI ARB/03/14), qu’elle a refusé d’exécuter
volontairement et a l’exécution forcée de laquelle elle continue, a ce jour, de
s’opposer"*.

8.Les Demandeurs estiment que devant les efforts déployés par la RDC pour
échapper a ses obligations issues d’une sentence consacrant un accord
transactionnel, « i! est évident qu'elle ignorera ses obligations aux termes de la
Sentence, lesquelles lui ont été imposées par le Tribunal arbitral et ne reculera
devant aucune manceuvre pour empécher I’exécution de la Sentence'®».

oO

. Selon les Demandeurs, la RDC nest d’ailleurs pas plus respectueuse de ses
obligations pécuniaires issues de sentences arbitrales commerciales, ce qui ne fait
que confirmer le doute sérieux quant a son intention d’honorer sa condamnation si le
recours en annulation devait étre rejeté"®.

0. Les Demandeurs soutiennent également que la RDC n’a ni procédé a la
« désignation d'une autorité nationale compétente pour les questions tenant a la
reconnaissance et l’exécution des sentences, comme exigé par l'article 54 de la

Demande de levée de la suspension de l’exécution de la Sentence, ter aoit 2014, paras.

0-22.

"\d., paras. 26-33.

13

Id., paras. 37-38.

‘4 \d., paras. 41-46.
‘8 Id, para. 47.
"8 |d., paras. 48-52.

Antoine Abou Lahoud et Leila Bounafeh-Abou Lahoud c. République démocratique du Congo
(Affaire CIRDI No. ARB/10/04 — Procédure en annulation)

 

3

3

3

3

7

Convention CIRDI », ni « adopté de loi concernant la promulgation et la ratification
de la Convention, comme mentionné a l'article 69 de la Convention » et que, par
conséquent, il n’'y a « aucune raison que la RDC bénéficie des protections
mentionnées dans la Convention CIRDI, et plus particulierement de la possibilité
dobtenir une suspension de I’exécution de la sentence rendue a son encontre, alors
qu'elle ne respecte de son cété aucune des dispositions de cette méme Convention,
notamment le caractére obligatoire des Sentences rendues a son encontre'’».

. Les époux Lahoud considérent par ailleurs, que la levée de la suspension ne pourrait
avoir de conséquences catastrophiques et irréversibles sur la capacité de la RDC a
gérer ses affaires dans la mesure ou le montant de la condamnation est dérisoire par
rapport au Produit Intérieur Brut (« PIB ») de la RDC"®.

Enfin, les Demandeurs considérent que méme si leurs moyens financiers sont
limités, ce qui justifie la levée de la suspension, « ils ont tout de méme suffisamment
de ressources et biens immobiliers pour pouvoir procéder, si nécessaire, au
remboursement des montants obtenus en exécution de la Sentence ». Le risque de
non-recouvrement par la Défenderesse est donc inexistant et le maintien de la
suspension injustifié. lls proposent en tout état de cause, si le Comité l’estime
nécessaire, de « placer tout montant obtenu en exécution de la Sentence sur un
compte séquestre sous la supervision du Comité, et qui devra étre payé aux
Demandeurs ou remboursé a la RDC selon I’issue du recours en annulation. », ce
qui annihilerait tout risque de non-recouvrement"®.

o

. Alternativement, si le Tribunal devait ordonner la prolongation de la suspension, les
Demandeurs demandent qu’une telle décision soit conditionnée a la « constitution,
dans les 30 jours de la décision du Comité ad hoc, d'une garantie bancaire
inconditionnelle et irrévocable en faveur des Demandeurs d'un montant
correspondant au montant global de la Sentence (principal et intéréts), laquelle
devra 6tre émise par une banque de premiére catégorie située hors du territoire de
la RDC, sous la supervision du Secrétaire général du CIRDI, et pourra étre appelée
dés la décision du Comité rejetant la demande d’annulation™».

4. S’appuyant sur un certain nombre de décisions rendues dans des affaires CIRDI, les
Demandeurs estiment que la constitution d’une garantie bancaire est une pratique
usuelle des tribunaux arbitraux destinée a « compenser les délais inévitables qui
résultent d’un recours en annulation finalement rejeté et de dissuader les

Id., para. 53.

"8 Id, para. 54.
'Id., para. 56.
20 Id., para. 57.

Antoine Abou Lahoud et Leila Bounafeh-Abou Lahoud c. République démocratique du Congo
(Affaire CIRDI No. ARB/10/04 — Procédure en annulation)

 

manceuvres dilatoires d’une partie mécontente mais également afin d’éviter que la
partie ayant supporté la suspension ne se trouve, a l'issue du recours en annulation,
confrontée a une partie réticente a se conformer a ses obligations aux termes de la
Sentence maintenue”". » Ils soutiennent par conséquent qu’au vu des circonstances
quiils décrivent, la constitution d’une telle garantie par la RDC est nécessaire, sauf
pour le Tribunal a « entériner le comportement dilatoire de cette derniére et le non-
respect de ses obligations et a faire supporter exclusivement aux Demandeurs les
conséquences de la prolongation de la suspension™».

35. Enfin, les Demandeurs demandent de maniére alternative que le montant de la
Sentence soit placé sur un compte séquestre et que la somme ainsi placée leur soit
versée automatiquement en cas de rejet de la demande d’annulation®’.

36. Dans leur Réplique en date du 5 septembre 2014, les Demandeurs réfutent
largument de la Défenderesse selon lequel la suspension de l’exécution d’une
sentence ne revét pas de caractére exceptionnel. Ils réitérent leur position, en se
fondant notamment sur le libellé de l'article 54(2) du Reéglement d’arbitrage du
CIRDI, qui dispose selon eux que l’exécution de la sentence est la régle, et la
suspension I’exception™.

37. Il est indiscutable d’aprés les Demandeurs, notamment au vu des nombreuses
décisions qu’ils citent a l'appui de leur position, que la suspension est une mesure de
nature exceptionnelle et que les circonstances que le Comité examine pour trancher
la question doivent donc étre exceptionnelles pour justifier la suspension®.

38.Les Demandeurs rappellent les trois circonstances qui doivent étre prises en
considération dans l’examen d’une demande de suspension : (i) la probabilité que
Etat en question n’exécute pas volontairement la sentence si le recours en
annulation est rejeté, (ii) les conséquences catastrophiques et irréversibles que
lexécution de la sentence pourrait avoir sur la capacité pour la partie débitrice de
gérer ses affaires et (iii) le risque de non-recouvrement par I’Etat des sommes
versées si la sentence était exécutée et ensuite annulée. Ils s’attachent ensuite a
démontrer que les arguments de la Défenderesse concernant ces trois circonstances
sont dénués de pertinence.

2" Id., paras. 59-70.

2 Id., paras. 71-73.

8 Id., para. 75.

* Réplique sur la demande de levée de la suspension de l'exécution de la Sentence, 5
septembre 2014, paras. 7-10.

25 Id., paras. 11-14.

Antoine Abou Lahoud et Leila Bounafeh-Abou Lahoud c. République démocratique du Congo
(Affaire CIRDI No. ARB/10/04 — Procédure en annulation)

 

3

4

4

4

26

9. Sur le premier point, les Demandeurs avancent ainsi que la RDC n’apporte pas la
moindre preuve du prétendu respect des décisions rendues a son encontre et
notamment des quelques paiements qu'elle aurait effectué au titre de certaines
sentences arbitrales rendues contre elle. Selon eux, a supposer méme que ces
versements soient avérés, ils n’établissent en rien que la Défenderesse sera enclin a
exécuter ses obligations au titre de la Sentence, surtout vu son refus constant de
s’acquitter de sa part des avances sur frais dans la procédure arbitrale et de
l'exécution trés partielle et minimale de la sentence d’accord partie rendue dans
V'affaire Miminco LLC, Dr. Ilunga Jean Mukendi et M. John Dormer Tyson c. RDC”.
Les Demandeurs notent a ce titre que les éléments fournis par la Défenderesse pour
expliquer que ces sentences n’ont été exécutées que partiellement et a minima sont
lacunaires ou simplement inexistants?’.

0. Les Demandeurs estiment enfin que la signature et la ratification de la Convention
CIRDI ou l'adhésion a la Convention de New York se sauraient constituer une
garantie de l’exécution de la Sentence par la Défenderesse™, surtout au regard de la
position de la Défenderesse qui énonce dans sa Réponse qu’ « en cas d'un éventuel
non-paiement, il existe donc plusieurs mécanismes légaux que les défendeurs
peuvent mettre en branle pour se faire payer *°». Selon les Demandeurs, le fait que
la Défenderesse envisage elle-méme la possibilité de ne pas respecter ses
obligations si la Sentence n’était pas annulée ne fait que confirmer leurs doutes®.

. Sur le deuxiéme point, les Demandeurs notent que la position de la RDC est
contradictoire dans la mesure ow elle soutient que l’exécution de la Sentence aurait
des conséquences catastrophiques et irréversibles sur sa capacité a gérer ses
affaires, tout en affirmant, pour prouver son intention de ne pas échapper a ses
obligations pécuniaires, qu'elle dispose des moyens financiers nécessaires pour
exécuter la Sentence et que son PIB est « de Join supérieur aux montants de
condamnation repris dans la Sentence » qui sont, selon elle, « vraiment minime[s]
par rapport aux ressources financiéres de la RDC ». L’exécution de la Sentence
n’aurait, par conséquent, selon les Demandeurs, que peu ou pas d’impact sur la
trésorerie de la Défenderesse*’.

2. Sur le troisiéme point, les Demandeurs réfutent l’idée avancée par la RDC selon
laquelle ils pourraient « s’évaporer dans la nature aprés avoir encaissé l’argent », en

Id., paras. 27-30.

27 Id., paras. 32-33.

28

Id., paras. 37-38.

*9 Réponse, para. 20.

30

31

Réplique, para. 39.
Id., para. 46.

Antoine Abou Lahoud et Leila Bounafeh-Abou Lahoud c. République démocratique du Congo
(Affaire CIRDI No. ARB/10/04 — Procédure en annulation)

 

4

4

32

indiquant qu’ils résident a Paris et n’exercent plus d’activité professionnelle et qu’il
est par conséquent « improbable qu’ils choisissent de disparaitre en vue d’échapper
a une obligation de remboursement ». \ls notent par ailleurs que la Défenderesse
allégue leur insolvabilité sans la prouver et que l’'argument est contredit par le fait
que les époux Lahoud ont entiérement financé la procédure arbitrale faute par la
RDC de s’étre acquittée de sa part des avances sur frais. Ils ajoutent que « s‘il est
exact que les Demandeurs ne peuvent plus se permettre dattendre |’exécution de la
Sentence, cette derniére ayant été rendue au terme d'un processus long et cotteux,
ceci ne signifie aucunement qu'ils ne se conformeront pas a une obligation de
remboursement le cas échéant ».

o

. Les Demandeurs concluent en réitérant leur proposition de placer tout montant
obtenu par voie d’exécution forcée, sur un compte séquestre sous la supervision du
Comité ce qui supprimerait tout risque de non-recouvrement. A ce titre, les
Demandeurs ajoutent que la référence par la Défenderesse a la décision rendue
dans l'affaire Patrick Mitchell pour qualifier cette proposition d’insuffisante pour
exclure tout risque de non-recouvrement, est inopérante dans la mesure ou « M.
Mitchell ne proposait pas de consigner les montants éventuellement récupérés sur
un compte séquestre sous la supervision du Comité mais de fournir une liste de
biens saisissables, ce qui est radicalement différent®».

rN

. Les Demandeurs réitérent par ailleurs leur demande alternative de subordonner la
décision de prolonger la suspension de l’exécution de la Sentence a la constitution
d'une garantie bancaire dans un délai maximal de trente jours a compter de la
décision sur la suspension. Selon eux, la décision rendue dans l’affaire Patrick
Mitchell, sur laquelle s’appuie la Défenderesse pour s’opposer a une telle mesure,
ne peut étre appliquée dans la présente instance dans la mesure ou le risque de
non-exécution soulevé par les Demandeurs n’est pas fondé ici sur l’existence d’une
importante dette locale de la RDC qui l’empécherait d’honorer ses obligations
internationales (ce qui n’était pas le cas selon le comité dans l'affaire Patrick
Mitchell), mais « bien sur sa défaillance répétée a respecter ses obligations issues
de sentences arbitrales rendues a son encontre, méme lorsque celles-ci consacrent
un accord entre les parties**».

Id., paras. 49-55.

$3 Id., paras. 57-68.

Antoine Abou Lahoud et Leila Bounafeh-Abou Lahoud c. République démocratique du Congo
(Affaire CIRDI No. ARB/10/04 — Procédure en annulation)

 

4

4

4

Il. ANALYSE ET DECISION DU COMITE

A. Champ d’application de l’article 52(5) de la Convention CIRDI et de
Varticle 54(4) du Reglement d’arbitrage

5. Il ressort des écritures des parties qu’elles sont en désaccord sur les standards
sous-jacents a une décision sur la suspension de l’exécution de la Sentence. Les
Demandeurs estiment que la suspension est une mesure exceptionnelle qui ne peut
étre accordée que dans des circonstances exceptionnelles. La Défenderesse estime
au contraire que la décision du Comité doit étre guidée par les circonstances qu’il
juge discrétionnairement et que ces circonstances ne _ sont nullement
exceptionnelles.

a

. L’article 52(5) de la Convention CIRDI établit les fondements sur lesquels repose la
décision que doit prendre ce Comité concernant la Demande de suspension. Selon
cet article, le Comité peut, a sa discrétion, suspendre l’exécution de la Sentence
jusqu’a ce qu’il se soit prononcé sur la Demande en annulation « s’il estime que les
circonstances I'exigent ». L’article 54(4) du Réglement d’arbitrage prévoit que la
demande de suspension (ainsi que sa modification ou sa levée) doit spécifier les
circonstances dans lesquelles une telle mesure est requise auprés du Comité, et que
chaque partie doit avoir l'opportunité de présenter ces observations sur la question.
Les dispositions qui dans ces articles concernent l'objet de cette décision énoncent :

Article 52(5)

Le Comité peut, s'il estime que les circonstances I'exigent, décider de
suspenare I'exécution de la sentence jusqu’a ce qu'il se soit prononcé sur la
demande en annulation. Si, dans sa demande, la partie en cause requiert
quill soit sursis a I'exécution de la sentence, l'exécution est provisoirement
suspendue jusqu’a ce que le Comité ait statué sur ladite requéte.

Article 54(4)
Suspension de I'exécution de la sentence

Une demande introduite conformément au paragraphe (1), (2) (deuxiéme
phrase) ou (3) précise les circonstances qui exigent la suspension, sa
modification ou sa cessation. II n'est satisfait a une demande que lorsque le
Tribunal ou le Comité a donné a chacune des parties la possibilité de
présenter ses observations.

7. En appliquant les principes d’interprétation établis a l'article 31 de la Convention de
Vienne sur le Droit des Traités (1969), le Comité estime que le sens ordinaire de
l'article 52(5) de la Convention CIRDI, pris dans son contexte et a la lumiére de son

13

Antoine Abou Lahoud et Leila Bounafeh-Abou Lahoud c. République démocratique du Congo
(Affaire CIRDI No. ARB/10/04 — Procédure en annulation)

 

objet et de son but, ne peut justifier application d’un standard selon lequel les
parties doivent démontrer des circonstances « exceptionnelles » en faveur de la
suspension ou a son encontre. II convient de noter que la référence a l'article 52(5)
aux « circonstances » que le Comité peut étre amené a devoir analyser en prenant
sa décision n'est assortie d’aucun adjectif ni n’impose un degré de preuve particulier.

48. Par contre, méme si les circonstances ne doivent pas étre « exceptionnelles » pour
justifier une suspension de |’exécution, elle n’est pas automatique. Aux termes de
l'article 52(5) de la Convention CIRDI, le Comité ne suspendra l’exécution de la
sentence que s’il est convaincu que les circonstances l’exigent.

4

o

. Aux termes de l’article 52(5) de la Convention CIRDI et de Il’article 54(4) du
Reéglement d’arbitrage, chaque partie supporte la charge de la preuve des
circonstances sur lesquelles elle s’appuie pour demander le maintien ou la levée de
la suspension, et ces circonstances n’ont pas nécessairement a étre
exceptionnelles. Les parties disposent d’une grande latitude pour soutenir ou
s’opposer a la suspension, et le Comité dispose de la méme latitude pour estimer si
les circonstances invoquées sont pertinentes ou non.

5I

3°

. Le raisonnement du Comité est dans la lignée de celui de plusieurs comités ad hoc
qui avant lui, ont adopté cette approche, somme toute classique, notamment dans
laffaire Sempra c. Argentine :

27. Against that background, the view of the present Committee as to the
prerequisites for granting a stay can be summarized as follows. An ICSID
award is immediately payable by the award debtor, irrespective of whether
annulment is sought or not. A stay of enforcement should not in any event
be automatic, and there should not even be a presumption in favour of
granting a stay of enforcement.

This follows, in the Committee's opinion, from the ordinary meaning to be
given to the terms of Article 52(4) of the ICSID Convention, which authorizes
the Committee to stay enforcement of the award pending its decision ‘if it
considers that the circumstances so require”. Although the ICSID Convention
does not give any indication as to what circumstances would warrant a Stay, it
is nonetheless clear from this language that there must be some
circumstances present that speak in favour of granting a stay. As a
consequence, it cannot be assumed that there should be a presumption in
favour of a stay [...]**

* Sempra Energy International c. République argentine (Aff. CIRDI ARB/02/16), Décision sur la
Requéte en prolongation de la suspension de I’exécution de la sentence, 5 mars 2009, para. 27.

14

Antoine Abou Lahoud et Leila Bounafeh-Abou Lahoud c. République démocratique du Congo
(Affaire CIRDI No. ARB/10/04 — Procédure en annulation)

 

51. Un raisonnement similaire a également été adopté dans l’affaire Compafiia Aguas
del Aconquija et Vivendi Universal c. Argentine :

38. As a starting point, this Committee is of the opinion that solutions based
on prima facie assumptions in favor of maintaining the initial stay without
imposing any condition, or on the other hand requiring posting a bond or
providing a bank guarantee as a necessary condition have to be excluded.
Such dogmatic positions are not in conformity with the general rule provided
for in Article 52, paragraph 5 which makes the granting of the stay of
enforcement dependent on the relevant circumstances.

Therefore, the Committee cannot adopt a prima facie presumption in
favor of maintaining the initial provisional stay of enforcement, leaving
only to the Committee the task of deciding whether the stay has to be with or
without providing financial security. The Committee has to be convinced first
that within the context of the pending case continuation of the stay of
enforcement is justified.°°

52. Les Demandeurs s’appuient sur la décision rendue dans cette affaire Vivendi II et sur
celle rendue dans l’affaire Wena Hotels c. Egypte, pour soutenir que la prolongation
d'une suspension est «d'une nature exceptionnelle» ou «un reméde
exceptionnel »*°. Ce Comité n’adhére pas a cette solution et considére que la
suspension de l’exécution d’une sentence peut étre éventuellement qualifiée
d’ « exceptionnelle » dans la mesure ou, aux termes de l'article 54(2) du Réglement
darbitrage, elle doit étre automatiquement levée dans les 30 jours de la constitution
du comité si ledit comité ne s’est pas prononcé pour son maintien. A ce titre, comme
lexpliquent d’ailleurs les Demandeurs*’, la suspension est bien l'exception, et
lexécution la régle. Par contre, le Comité rejette la conséquence que les
Demandeurs en font découler, a savoir qu’« il est indiscutable que les circonstances
susceptibles de justifier une suspension de la_ sentence doivent étre
exceptionnelles »*.

53. A la lumiére de ces considérations préliminaires, le Comité examinera ci-aprés les
circonstances invoquées avant de prononcer sa décision.

%5 Compafiia Aguas del Aconquija S.A. et Vivendi Universal S.A. c. République argentine
(Aff.CIRDI ARB/97/3), Décision sur la Requéte en prolongation de la suspension de l’exécution
de la sentencerendue le 20 aotit 2007, 4 novembre 2008, para. 38.

%6 Réplique, para. 12

$7 Id., para. 9.

8 id., para. 11.

Antoine Abou Lahoud et Leila Bounafeh-Abou Lahoud c. République démocratique du Congo
(Affaire CIRDI No. ARB/10/04 — Procédure en annulation)

 

5

5!

5

5

5i

B. Analyse des circonstances présentées par les parties

4. Les circonstances présentées par les Demandeurs comme étant celles que le
Tribunal doit analyser pour rendre sa décision sur la suspension sont similaires a
celles identifiées et analysées par nombre de comités ad hoc dans des affaires
précédentes®, a savoir (i) les perspectives de voir I'Etat concerné exécuter
volontairement la sentence si son recours en annulation est rejeté, (ii) les possibles
conséquences catastrophiques et irréversibles sur la capacité de I’Etat a gérer ses
affaires et (iii) le risque de non-recouvrement par I’Etat des sommes versées au titre
de la sentence si celle-ci devait, in fine étre annulée.

a

. La Défenderesse n’a pas contesté la pertinence de ces circonstances identifiées par
les Demandeurs. Au contraire, elle les a fait siennes et y a répondu de maniére
détaillée. Le Comité considére que ces circonstances sont en effet pertinentes et les
analyse une par une ci-dessous.

1. Perspectives d’exécution volontaire de la Sentence

a

. Les soumissions des parties ont été particuligrement développées sur les
perspectives de voir la RDC exécuter volontairement la Sentence si la demande en
annulation était rejetée. Les deux parties se sont appuyées sur I’historique de la
RDC en matiére d’exécution et de respect des sentences arbitrales rendues contre
elle, et en ont tiré des conclusions radicalement opposées.

N

.Les Demandeurs considérent que le comportement de la RDC au stade de
l'exécution des sentences rendues contre elle dans un certain nombre d’affaires, et
notamment dans Miminco LLC, Dr. llunga Jean Mukendi et M. John Dormer Tyson c.
RDC, démontre qu’elle « a pour principe de ne pas se conformer a ses obligations
internationales et particuliérement celles résultant de sentences ou jugements
internationaux” ».

oo

. La Défenderesse, elle, soutient qu'elle a honoré ses obligations pécuniaires issues
d'un certain nombre de sentences, jugements, ou accords transactionnels
notamment dans l’affaire CIRDI AMT c. Zaire, dans laffaire ClJ Anmadou Sadio

°° Voir notamment Sempra Energy International c. République argentine (Aff. CIRD| ARB/02/16),
Décision sur la Requéte en prolongation de la suspension de |’exécution de la sentence, 5 mars
2009, paras. 24 et 25.

“° Demande de levée de la suspension, para. 40.

16

Antoine Abou Lahoud et Leila Bounafeh-Abou Lahoud c. République démocratique du Congo
(Affaire CIRDI No. ARB/10/04 — Procédure en annulation)

 

5!

6

6

6:

a

Diallo ou dans laffaire CIRDI First Quantum“'. La Défenderesse en conclut que la
suspension de |’exécution de la Sentence sans condition est justifiée.

9.Le Comité note cependant, que les explications fournies par la Défenderesse
concernant l’exécution trés partielle de la sentence d’accord partie dans laffaire
Miminco sont vagues et incomplétes. La Défenderesse se contente en effet de faire
valoir qu’elle a réglé 1.300.000 USD mais ne fournit aucune explication sur le retard
dans le paiement de cet acompte, sur l'absence de paiement concernant les
11.700.000 USD restant dus, sur son mutisme face aux relances des demandeurs et
du CIRDI dans cette affaire et sur la résistance qu'elle a opposée et continue
d’opposer aux tentatives d’exécution forcée des demandeurs.

0. A l'instar du comité ayant statué sur l’affaire Lemire c. Ukraine, et avait considéré
qu’un retard de paiement de 11 mois était déraisonnable”’, le Comité considére que
le défaut d’exécution par la RDC de la sentence, pourtant acceptée par elle, rendue
dans l'affaire Miminco, permet légitimement de douter de son intention d’exécuter
volontairement la Sentence. Le Comité rappelle que la RDC a ainsi contrevenu (et
continue de contrevenir) a l'article 54 de la Convention CIRDI qui impose aux Etats
de reconnaitre les sentences CIRDI comme des jugements définitifs et exécutoires
issus de ses cours nationales.

. De méme, le fait que la RDC n’ait pas procédé a la désignation du tribunal national
ou de l’autorité prévus a l'article 54(2) de la Convention CIRDI ni pris les mesures
législatives nécessaires en vue de donner effet a la Convention sur son territoire, ne
permet pas de lever le doute quant a la volonté de la RDC d’exécuter volontairement
la Sentence.

ie)

. argument de la Défenderesse a cet égard“*, selon lequel elle a signé et ratifié la
Convention du CIRDI, et que les obligations qui y sont prévues lui sont par
conséquent toutes opposables, n’est pas suffisant, tout comme l’argument selon
lequel la promulgation par la RDC d’une loi aux termes de laquelle elle peut adhérer
ala Convention de New York démontre sa prédisposition a reconnaitre et a exécuter
les sentences arbitrales étrangéres**. Des doutes légitimes persistent quant a la

Réponse, para. 59 ; American Manufacturing & Trading, Inc. c. République Démocratique du

Congo (Aff. CIRDI ARB/93/1) ; Cour Internationale de Justice, AffaireAhmadou Sadio Diallo
(République de Guinée c. République Démocratique du Congo); International Quantum
Resources Limited, Frontier SPRL et Compagnie Miniére de Sakania SPRL c. République
Démocratique du Congo (Aff. CIRD| ARB/10/21).

* Joseph C. Lemire c. Ukraine (Aff. CIRDI ARB/06/18), Décision sur la Requéte de l'Ukraine en
prolongation de la suspension de I’exécution de la sentence, 14 février 2012, para. 66.

‘8 Réponse, para. 68.

44

Id., para. 19.

Antoine Abou Lahoud et Leila Bounafeh-Abou Lahoud c. République démocratique du Congo
(Affaire CIRDI No. ARB/10/04 — Procédure en annulation)

 

volonté de la Défenderesse d’exécuter volontairement la Sentence ; la Défenderesse
ne peut donc légitimement prétendre a ce que la suspension soit maintenue
inconditionnellement.

2. Les possibles_conséquences catastrophiques_et_irréversibles_sur_la
capacité de I'Etat a gérer ses affaires

63. Le Comité considére que le montant dd au titre de la Sentence, au regard de la taille
de l'économie de la Défenderesse, ne met pas celle-ci dans une situation
économique périlleuse. La Défenderesse reconnait d’ailleurs elle-méme qu’elle
dispose d'un PIB « de Join supérieur*®» au montant di, qui est « vraiment minime*’»
par rapport a ses ressources financiéres.

64. Le Comité estime donc que la suspension pourrait étre levée, ou la constitution
d'une garantie ordonnée, sans que cela engendre des conséquences
catastrophiques et irréversibles sur la capacité de I’Etat a gérer ses affaires.

3. Le risque de non-recouvrement par |'Etat des sommes versées au titre de
la sentence si celle-ci devait, in fine, é6tre annulée

65. Le Comité considére néanmoins que le fait de lever la suspension de la Sentence,
pourrait en effet créer un risque pour la Défenderesse de ne pas pouvoir récupérer
les sommes versées aux Demandeurs, si la Sentence était finalement annulée. Ce
risque n’est pas a exclure quel qu’en soit le degré et existe. Il peut néanmoins étre
aisément éliminé en mettant en ceuvre une mesure adéquate, telle que celle
ordonnée ci-aprés.

C. La mesure que le Comité considére adaptée aux circonstances

66. A la lumiére de l’analyse ci-dessus des circonstances invoquées, le Comité décide
de maintenir la suspension de Il’exécution de la Sentence, sous condition de
constitution par la Défenderesse, dans un délai raisonnable, d’une garantie bancaire
de paiement. Les modalités de la constitution de cette garantie sont détaillées en
Section D ci-dessous.

67. Le Comité considére que cette solution est la plus équitable pour les deux Parties et
la plus appropriée. La RDC peut encore choisir de ne pas constituer la garantie et
donc de renoncer a la suspension, permettant par la méme aux Demandeurs diinitier
le processus d’exécution de la Sentence.

“ id., para. 20.
“Id., para. 79.

Antoine Abou Lahoud et Leila Bounafeh-Abou Lahoud c. République démocratique du Congo
(Affaire CIRDI No. ARB/10/04 — Procédure en annulation)

 

68. Enfin, le Comité conserve la faculté, en cas d’annulation de la Sentence, d’ordonner
aux Demandeurs de prendre en charge les cotits engendrés par la constitution de la
garantie.

69. Le Comité a étudié la possibilité envisagée par les Demandeurs, d’ordonner ala
Défenderesse de placer les sommes dues au titre de la Sentence sur un compte
séquestre. Cette solution est néanmoins peu pratique, cotiteuse et compliquée, alors
et surtout que le CIRDI ne peut assumer le contréle de ce compte séquestre et que
le Comité préfére ne pas avoir a le faire non plus.

D. Décision
70. Au vu des considérations et motifs exposés ci-dessus, le Comité décide que :

a. Conformément aux Articles 52(5) de la Convention CIRDI et 54(2) du
Réglement d’arbitrage, la suspension de l’exécution de la Sentence est
maintenue pour toute la durée de cette procédure en annulation et jusqu’au
prononcé de la décision du Comité sur la demande en annulation présentée
par la RDC, a la condition que la Défenderesse, dans les 30 jours a compter
de la date de la présente Décision, constitue une garantie bancaire
inconditionnelle et irrevocable a hauteur de l’intégralité des sommes dues au
titre de la Sentence rendue a son encontre, en ce inclus les intéréts
accumulés jusqu’a la date a laquelle cette garantie bancaire est constituée.

b. Cette garantie bancaire inconditionnelle et irrévocable doit étre émise par une
institution financiére de premier ordre et d’excellente réputation, située en
dehors du territoire de la RDC. Elle devra étre exigible et encaissable par les
Demandeurs a hauteur de Il’intégralité des sommes dues, dés le prononcé
éventuelle d’une décision rejetant la demande d’annulation.

c. Si la RDC ne constitue pas cette garantie bancaire inconditionnelle et
irrévocable dans les termes décrits ci-dessus et dans le délai imparti, la
suspension sera automatiquement levée. La constitution de cette garantie
doit donc étre entendue comme une condition résolutoire au maintien de la
suspension.

d. Au cas ot! les Demandeurs considéreraient que la garantie constituée par la
RDC ne satisfait pas les termes de cette décision, le Comité pourrait étre
saisi par eux dans les 30 jours suivant la date a laquelle la garantie contestée
aura été constituée. La RDC sera en droit de soumettre ses observations et
d’apporter les correctifs nécessaires, et la suspension sera maintenue
pendant cette période. Si le Comité considére que la garantie n’a pas été

19

Antoine Abou Lahoud et Leila Bounafeh-Abou Lahoud c. République démocratique du Congo
(Affaire CIRDI No. ARB/10/04 — Procédure en annulation)

 

constituée ou amendée, le cas échéant, de maniére satisfaisante, le Comité
pourra lever la suspension conformément a l'article 54(3) du Reéglement
d’arbitrage du CIRDI.

e. Le Comité ordonne a la Défenderesse de consulter les Demandeurs sur la
conformité de la garantie envisagée avant sa constitution, et d’informer le
Comité dés que la constitution de garantie est effectuée en adressant copie
de la garantie au Secrétariat du Comité.

f. Les codts afférents a la constitution de cette garantie seront a la charge de la
RDC. Néanmoins, conformément aux articles 61 de la Convention CIRDI et
28 du Réglement d’arbitrage, le Comité pourra allouer ces coits aux
Demandeurs si la Demande en annulation est accordée a la Défenderesse.

Pour le Comité

[Signé]

Professeur Azzedine Kettani,
Président du Comité

20

