CENTRE INTERNATIONAL POUR LE REGLEMENT
DES DIFFERENDS RELATIFS AUX INVESTISSEMENTS

ANTOINE ABOU LAHOUD ET LEILA BOUNAFEH-ABOU LAHOUD

Contre

LA REPUBLIQUE DEMOCRATIQUE DU CONGO

Affaire CIRDI ARB/10/4

(Procédure en annulation)

 

DECISION SUR LA DEMANDE EN ANNULATION
DE LA REPUBLIQUE DEMOCRATIQUE DU CONGO

 

Membres du Comité ad hoc
M. le professeur Azzedine Kettani (Président)
M. le professeur Kaj Hobér
M. le professeur Rolf Knieper
Secrétaire du Comité ad hoc

M. Benjamin Garel

Date d’envoi aux Parties : 29 mars 2016

Antoine Abou Lahoud et Leila Bounafeh-Abou Lahoud c. République Démocratique du Congo
(Affaire CIRDI ARB/10/4 - Procédure en annulation)

 

Conseils des Parties

Représentant les Demandeurs Représentant la Défenderesse

Me Hamid Gharavi Me Emery Mukendi Wafwana

Me Marie-Laure Bizeau et Me José Ilunga Kapanda

Me Nada Sader Me Rigobert Nzundu Mawunga

Derains & Gharavi Me Patrick Bondonga Lesambo

25, rue Balzac Me Arnaud Tshibangu Mukendi

75008 Paris Emery Mukendi Wafwana & Associés
France 3642, Boulevard du 30 juin, Future Tower

ter niveau Local no 103
Kinshasa-Gombe
République démocratique du Congo

Antoine Abou Lahoud et Leila Bounafeh-Abou Lahoud c. République Démocratique du Congo
(Affaire CIRDI ARB/10/4 - Procédure en annulation)

 

TABLE DES MATIERES

1. INTRODUCTION ET HISTORIQUE DE LA PROCEDURE ...

 

I. RESUME DES POSITIONS DES PARTIES

 

A. Position de la RDC.
1. Excés de pouvoir manifeste quant au consentement des parties a la compétence du CIRDI et du

Tribunal Arbitral 5

 

a) La qualité des époux Lahoud a agir devant le CIRDI (le jus standi) ..
b) Les conditions prévues par le NCI pour agir devant le CIRDI ..
2. Excés de pouvoir manifeste et/ou défaut de motifs concernant l'existence de l'investissement.

a) Vinexi des investi au regard de la C ion de

 

b) U'inexistence des investissements au regard du NCI.

3. Le défaut de motifs et/ou excés de pouvoir concernant l’obligation de traitement juste et équitable

 

 

des époux Lahoud par la RDC 10
a) Le cas du Conservateur des titres i ili 10
b) Le cas de !OBMA 11

 

c) Le cas du jugement du 25 février 2005 ..

 

 

d) Le cas du déguerpissement de la société IMPOREX.

e) Le cas de l’inertie de BMA et des organes de I’Etat congolais..

 

4. V’excés de pouvoir manifeste et/ou le défaut de motifs concernant expropriation, I’évaluation des

 

prétendus investissements des époux Lahoud ainsi que le prétendu préjudice subi par eux...

a) Sur l’expropriation des époux Lahoud.....

 

 

b) Sur les investissements des époux Lahoud et l’évaluation du préjudice subi par eux....

B. Position des époux Lahoud. 15

1. Sur ’excés de pouvoir manifeste et le défaut de motifs quant a la compétence du Tribunal ...

 

a) La qualité des époux Lahoud 16

b) U'investissement des époux Lahoud en RDC.

 

2. Sur ’excés de pouvoir manifeste et le défaut de motifs quant a la responsabilité de la RDC...

 

 

a) Sur la violation de obligation de traitement juste et équitable.
b) Sur l’expropriation 21

) Sur les investissements et I’évaluation du préjudice .

 

Antoine Abou Lahoud et Leila Bounafeh-Abou Lahoud c. République Démocratique du Congo
(Affaire CIRDI ARB/10/4 - Procédure en annulation)

 

Ml. ROLE DU COMITE ET CADRE JURIDIQUE APPLICABLE
A. Le réle et la mission du Comité ad hoc...
B. _ Excés de pouvoir manife

C._ Défauts de motif:

Iv. ANALYSE ET DECISION DU COMITE....

B. Sur l’excés de pouvoir manifeste quant 4 la compétence ratione personae du Tribunal

C.__ Excés de pouvoir manifeste et/ou défaut de motifs concernant I’existence de l'investissement.
1. Varticle 25 de la C ‘ion du CIRDI :

a) Excés de pouvoir

 

 

 

 

 

 

b) Défaut de motifs

 

2. article 8 du NCI:

 

a) Excés de pouvoir

 

b) Défaut de motifs

 

D. Le défaut de motifs et/ou exces de pouvoir concernant I’obligation de traitement juste et équitable des

époux Lahoud par la RDC

40

 

1. Le cas du Conservateur des Titres Immobiliers......

a) Excés de pouvoir

 

b) Défaut de motifs

 

2. Lecas de OBMA

a) Excés de pouvoir

 

b) Défaut de motifs

 

3. Le cas du jugement du 25 février 2005...
4. Le cas du déguerpissement de la société IMPOREX.

5. Le cas de I'inertie de 'OBMA et des organes de I’Etat congolais

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

E. propric 50
1. Excés de pouvoir 51

2. Défaut de motifs 52
FD 54
Vv. FRAIS 57
Vi. DECISION 59

 

Antoine Abou Lahoud et Leila Bounafeh-Abou Lahoud c. République Démocratique du Congo
(Affaire CIRDI ARB/10/4 - Procédure en annulation)

 

GLOSSAIRE

 

Contre-Mémoire

Contre-Mémoire des Epoux Lahoud en date du
8 décembre 2014

 

Convention de
Convention CIRDI

Washington

ou

Convention pour le réglement des différends relatifs
aux investissements entre Etats et ressortissants

d'autres Etats

 

 

 

 

 

 

 

Demande Requéte en annulation de la RDC en date du 9 juin
2014

Mémoire Mémoire de demande en annulation de la Sentence
de la RDC en date du 23 octobre 2014

NCI ou Code Loi n°004/2002 du 21 février 2002 portant Code des
Investissements en République Démocratique du
Congo ou Nouveau Code des Investissements

OBMA Office des Biens Mal Acquis

Réponse Réponse en annulation de la Sentence de la RDC
en date du 8 janvier 2015

Réplique Réplique en annulation des Epoux Lahoud en date
du 16 février 2015

TGl Tribunal de Grande Instance

 

Tr. Arb. Jour 1, [page:ligne(s)]

Compte rendu de l’'audience du 27 septembre 2012
(version adoptée par le Tribunal aprés examen des

modifications proposées par les Parties)

 

 

Tr. Arb. Jour 2, [page:ligne(s)]

Compte rendu de l’'audience du 28 septembre 2012
(version adoptée par le Tribunal aprés examen des

modifications proposées par les Parties)

 

 

 

Antoine Abou Lahoud et Leila Bounafeh-Abou Lahoud c. République Démocratique du Congo
(Affaire CIRDI ARB/10/4 - Procédure en annulation)

 

Il. INTRODUCTION ET HISTORIQUE DE LA PROCEDURE

1. Le 9 juin 2014, la République démocratique du Congo (la «RDC» ou la
« Défenderesse ») a déposé une « requéte » en annulation (la « Demande ») auprés
du Secrétaire général du Centre international pour le réglement des différends relatif
aux investissements (« CIRDI » ou le « Centre »). La RDC a demandé I’annulation de
la sentence rendue le 7 février 2014, dans |’Affaire CIRDI ARB/10/4 opposant Antoine

Abou Lahoud et Leila Bounafeh-Abou Lahoud (les « époux Lahoud »ou les
« Demandeurs ») a la RDC (la « Sentence’»). Les époux Lahoud et la RDC sont ci-
aprés appelés les « Parties ». La Demande a été soumise dans le délai de 120 jours
prévu par l'article 52(2) de la Convention pour le réglement des différends relatifs aux
investissements entre Etats et ressortissants d’autres Etats (la « Convention du

CIRDI »).

2. _ Ledifférend s’inscrit dans le cadre de la Loi n°004/2002 du 21 février 2002 portant Code
des Investissements, ou Nouveau Code des Investissements (“NCI”). Il portait sur les
allégations d’actes et omissions de la RDC qui ont conduit au déguerpissement de la
société IMPOREX, détenue par les Demandeurs, ainsi qu’au pillage et a la destruction
de ses biens, en violation des obligations de la RDC au regard du NCI et du droit

international’.

3. Dans sa Sentence, le Tribunal composé du Professeur William W. Park (ressortissant
américain et suisse) (Président), de Maitre Karim Hafez (ressortissant égyptien) et de
Maitre Marie-Andrée Ngwe (ressortissante frangaise) a décidé que :

(i) Les exceptions d'incompétence soulevées par la
Défenderesse sont rejetées a l'exception de celles retenues
dans les termes indiqués aux paragraphes 248, 256, 269-
270, 277, et 307-309; dans les limites ainsi précisées, le
Tribunal est donc compétent pour connaitre du litige porté
devant le CIRDI par les Demandeurs.

(ii

La Défenderesse a violé ses obligations aux termes des
articles 25 et 26 du Nouveau Code des Investissements.

(iii) La Défenderesse est condamnée a payer aux Demandeurs
la somme de 1.728.194 dollars américains au titre de

' Dans cette Décision, toute référence a la Sentence doit étre comprise comme incluant la Décision sur la
compétence rendue le 16 février 2012. V. paras. 7-8 de la Décision sur la compétence.

2 Voir Sentence, para. 4.

Antoine Abou Lahoud et Leila Bounafeh-Abou Lahoud c. République Démocratique du Congo
(Affaire CIRDI ARB/10/4 - Procédure en annulation)

 

lindemnisation du dommage matériel subi par les
Demandeurs.

(iv) Cette somme portera intéréts simples au taux LIBOR+2
actualisé tous les six mois, a compter du 19 mai 2005 et ce
jusqu’a son complet paiement par la Défenderesse.

s

Les frais d’arbitrage, y compris les frais et honoraires des
membres du Tribunal ainsi que les frais du CIRDI, tels qu’ils
seront déterminés et notifiés aux Parties ultérieurement par
le Centre, seront supportés @ hauteur de 75% par la
Défenderesse et 25% par les Demandeurs. La
Défenderesse devra rembourser aux Demandeurs les
sommes payées par ces derniers a hauteur de 75%.

(vi) La Défenderesse supportera ses propres frais et honoraires
de conseils et de représentation engagés dans la présente
procédure, ainsi que 50% des frais et honoraires de
conseils et de représentation des Demandeurs tels que
déterminés dans cette sentence.

(vii) Toutes les autres prétentions et demandes des Parties sont
rejetées.

Comme cela a été indiqué ci-dessus, la RDC a déposé sa Demande le 9 juin 2014, dans
les 120 jours suivant la date de la Sentence, conformément a Iarticle 52(2) de la
Convention CIRDI. Cette Demande était assortie d’une demande de suspension de

l'exécution de la Sentence.

Les motifs invoqués par la RDC a l’'appui de sa Demande en annulation de la Sentence
sont (i) l'excés de pouvoir manifeste du Tribunal et (ii) le défaut de motifs, sur le
fondement des articles 52(1)(b) et 52(1)(e) de la Convention CIRDI.

Le 19 juin 2014, le Secrétaire général du CIRDI a enregistré la Demande en annulation,
et en a notifié les Parties, conformément a l'article 50(2)(a) et (b) du Réglement
darbitrage du CIRDI.

Egalement le 19 juin 2014, les Parties ont été notifiées, en application de l'article 54(2)
du Réglement d’arbitrage, de la décision du Secrétaire général du CIRDI de suspendre
a titre provisoire l’exécution de la Sentence.

Le 18 juillet 2014, le Secrétaire général du CIRDI a notifié aux Parties la constitution
d'un Comité ad hoc composé de M. le professeur Kaj Hobér, (ressortissant suédois), de
M. le professeur Rolf Knieper, (ressortissant allemand) et de M. le professeur Azzedine

Kettani (ressortissant marocain), agissant en qualité de Président (« le Comité »). Mme

2

Antoine Abou Lahoud et Leila Bounafeh-Abou Lahoud c. République Démocratique du Congo
(Affaire CIRDI ARB/10/4 - Procédure en annulation)

 

14.

Aurélia Antonietti a été désignée en qualité de Secrétaire du Comité (« Secrétaire »),
et fut remplacée par M. Benjamin Garel le 5 mai 2015.

Le 1° aodt 2014, les époux Lahoud ont soumis une Demande de levée de la suspension

de l'exécution de la Sentence.

Par lettre du CIRDI du 5 aodt 2014, les Parties ont été informées que la suspension
provisoire de l’exécution de la Sentence était maintenue jusqu’a ce que le Comité ait
rendu sa décision sur la Demande de levée de la suspension de I’exécution de la

Sentence.

Conformément au calendrier arrété par le Comité, le 23 aot 2014, la RDC a soumis sa
Réponse a la Demande de levée de la suspension de l’exécution de la Sentence.

Le 5 septembre 2014, les époux Lahoud ont soumis leur Réplique a la Demande de

levée de la suspension de l’exécution de la Sentence.

Le 8 septembre 2014, le Comité a tenu, par conférence téléphonique, une premiére
session avec les Parties. Il a été notamment convenu que le Réglement d’arbitrage
applicable serait celui en vigueur depuis le 10 avril 2006. Les Parties ont également
annoncé ne pas avoir d’observations orales a faire sur la question de la suspension de
lexécution de la Sentence. Les Parties ont confirmé que le Comité avait été
réguliérement constitué et qu’elles n’avaient aucune objection en ce qui concerne les
déclarations de ses membres.

Le 12 septembre 2014, le Comité a rendu son Ordonnance de procédure n° 1.

Le 30 septembre 2014, le Comité a rendu sa Décision sur la suspension de l’exécution
de la Sentence aux termes de laquelle, conformément a l'article 52(5) de la Convention
du CIRDI, la suspension de l’exécution de la Sentence a été maintenue pour toute la
durée de la procédure en annulation et jusqu’au prononcé de la décision du Comité sur
la Demande en annulation présentée par la RDC, a la condition que celle-ci, dans les
30 jours & compter de la date de la Décision sur la suspension de |’exécution de la
Sentence, constitue une garantie bancaire inconditionnelle et irrévocable a hauteur de
lintégralité des sommes dues au titre de la Sentence rendue a son encontre, en ce
inclus les intéréts accumulés jusqu’a la date a laquelle cette garantie bancaire est

constituée.

Le 23 octobre 2014, conformément a l'Ordonnance de procédure n° 1, la RDC a soumis
son Mémoire de demande en annulation de la sentence du 7 février 2014

(« Mémoire »).

Antoine Abou Lahoud et Leila Bounafeh-Abou Lahoud c. République Démocratique du Congo
(Affaire CIRDI ARB/10/4 - Procédure en annulation)

 

17. Le 4 décembre 2014, la RDC n’ayant pas constitué la garantie bancaire selon les termes
et dans le délai imparti par la Décision du Comité sur la suspension de |’exécution de la
Sentence, le Comité a prononcé la résolution de ladite décision et la levée corrélative

de la suspension.

18. Le 8 décembre 2014, conformément a l'Ordonnance de procédure n° 1, les époux

Lahoud ont soumis leur Contre-Mémoire en Annulation (« Contre-mémoire »).

19. Le 8 janvier 2015, conformément a l’Ordonnance de procédure n° 1, la RDC a soumis

sa Réponse en Annulation de la Sentence du 07 février 2014 (« Réponse »).

20. Le 16 février 2015, les époux Lahoud ont soumis leur Réplique en Annulation
(« Réplique »).

21. Les 28 et 29 mai 2015, le Comité a tenu une audience au siége de la Banque mondiale
a Washington D.C.

22. Le 1® juillet 2015, les Parties ont chacune soumis leur Mémoire aprés-audience et sur

les frais.
23. Le 21 décembre 2015, le Comité a cléturé la procédure.

24. Par lettre du 23 décembre 2015, le Comité, conformément aux articles 28(2) et 53 du
Réglement d’arbitrage du CIRDI, a invité les Parties a lui fournir le 6 janvier 2016 au
plus tard, les documents justificatifs relatifs aux demandes de remboursement de frais

et dépens présentées dans leurs soumissions aprés-audiences.

25. Le 6 janvier 2016, les Epoux Lahoud ont fourni au Comité les documents justificatifs

demandés.

26. Le 25 janvier 2016, conformément a une extension de délai accordée par le Comité, la

RDC a fourni au Comité les documents justificatifs demandés.

Il. RESUME DES POSITIONS DES PARTIES

27. Le Comité résume ci-aprés la position des parties dans cette procédure d’annulation.
Ce résumé n'est ni un compte-rendu exhaustif des arguments soulevés par les Parties,
ni une paraphrase de leurs écritures et plaidoiries. Le Comité tient toutefois a préciser,
si besoin était, qu’il a pris en compte et analysé l’ensemble des arguments des Parties’.

5 Le Comité note, a ce titre, que la Réponse, la Réplique, les plaidoiries orales et les soumissions aprés-audience
tendent a réitérer les arguments soulevés dans la Demande, le Mémoire et le Contre-mémoire. Le Comité, qui a

4

Antoine Abou Lahoud et Leila Bounafeh-Abou Lahoud c. République Démocratique du Congo
(Affaire CIRDI ARB/10/4 - Procédure en annulation)

 

A. Position de la RDC

 

28. La RDC a exprimé sa position et ses arguments dans sa Requéte en annulation, son
Mémoire en annulation, sa Réponse en annulation, sa soumission aprés audience ainsi

qu’oralement au cours de l’audience.

29. La RDC invoque au soutien de son recours en annulation l'article 52.1(b) et (e) de la
Convention CIRDI, soit un excés manifeste de pouvoir de la part du Tribunal et un défaut

de motifs.

30. articulation et l’organisation des arguments de la RDC ayant varié au cours de la
procédure, le Comité suivra dans ce résumé le plan adopté par la RDC dans son
mémoire en annulation, qui constitue, selon elle, « /a formulation définitive des chefs

d’annulation qu'elle retient contre la sentence‘ ».

1. Excés de pouvoir manifeste quant au consentement des parties a la compétence
du CIRDI et du Tribunal Arbitral

31. La RDC soutient que le Tribunal a commis un excés de pouvoir en ce qui concerne
la question de sa compétence ratione personae, en (a) reconnaissant aux
Demandeurs la qualité pour agir devant le CIRDIS et (b) en faisant une mauvaise
application du NCI et de la Convention CIRDI®.

a) La qualité des époux Lahoud a agir devant le CIRDI (le jus standi)

32. La RDC explique tout d’abord avoir « clairement contesté devant le Tribunal le droit
d'agir ou la qualité d'agir des Demandeurs devant le CIRDI » et donc soulevé la
question de la compétence ratione personae du CIRDI car elle avait estimé que les
époux Lahoud ne pouvaient pas invoquer l'article 38 du NCI, faute de remplir les
conditions prévues par le NCI, notamment l’admission de leurs activités au régime

général du NCI®.

analysé l'ensemble des plaidoiries écrites et orales, se référera donc principalement aux premiéres écritures des
Parties.

4 Mémoire, para. 4.

5 Mémoire, paras. 11 et suivants.

6 Mémoire, paras. 32 et suivants.

7 Réponse, para. 15.

8 Demande, paras. 33-36; Mémoire, paras. 17-22; Mémoire aprés-audience RDC, para. 10.

5

Antoine Abou Lahoud et Leila Bounafeh-Abou Lahoud c. République Démocratique du Congo
(Affaire CIRDI ARB/10/4 - Procédure en annulation)

 

33.

34.

35.

36.

Selon la RDC, « pour s’‘assurer de sa compétence ratione personae, le Tribunal arbitral
a cherché a déterminer si les conditions prévues par la Convention du CIRDI et le NCI
étaient remplies. A ce sujet, il a procédé a une lecture partielle de l'article 25 de la
Convention du CIRDI en indiquant que les époux Lahoud étant de nationalité libanaise
et opposés a la RDC, la condition de nationalité posée par l'article 25 (1) de la
Convention du CIRDI était satisfaite® ».

Or, selon la RDC, les investissements prétendument effectués par les époux Lahoud
ont en réalité été effectués par IMPOREX. Seule celle-ci avait donc qualité pour agir
devant le CIRDI'°. La RDC invoque notamment une décision de la Cour Internationale
de Justice, aux termes de laquelle « /'attribution a la société d’une personnalité morale
indépendante entraine la reconnaissance a son profit de droits sur son patrimoine
propre qu'elle est seule a méme de protéger''».

Pour les deux motifs ci-dessus, la RDC estime que « /e Tribunal arbitral a forcé sa
compétence ratione personae et commis ainsi un excés de pouvoir manifeste qui doit
entrainer I’annulation de la sentence arbitrale »'?, le caractére manifeste de cet excés
de pouvoir résidant dans le fait qu’il est évident, facilement décelable et n’appelle pas

une analyse en profondeur de la sentence’.
b) Les conditions prévues par le NCI pour agir devant le CIRDI

La RDC estime que pour que les investisseurs étrangers puissent bénéficier de la clause
du NCI relative au recours a l’arbitrage CIRDI, certaines conditions minimales, prévues
a l'article 8 du NCI, doivent étre remplies"*. De plus, les investissements en question
doivent avoir regu l’agrément de la RDC, ce qui constitue aussi bien une présomption
légale de l’existence de cet investissement que du fait que celui-ci remplisse les

8 Mémoire, para. 23.

1 Mémoire, paras. 13-15, 24-26.

1" Mémoire, para. 13 citant Cld, Affaire Anmadou Sadio Diallo (Guinée c. Congo), arrét du 24 mai 2007, Exceptions
préliminaires, Rec.2007, p. 27, §61; aussi: Réponse, paras. 21-41 citant aussi Cl, Affaire Barcelona Traction Light
et Power Co. Ltd (Belgique c. Espagne), arrét du 5 février 1970, Recueil 1970, p. 35.

12 Mémoire, para. 30.

13 Mémoire, para. 31.

14 Mémoire, paras. 33-34.

Antoine Abou Lahoud et Leila Bounafeh-Abou Lahoud c. République Démocratique du Congo
(Affaire CIRDI ARB/10/4 - Procédure en annulation)

 

37.

38.

39.

40.

conditions de l'article 8 du NCI'®. La RDC insiste sur le fait qu'elle a soulevé cette
question de l'application de l'article 8 du NCI devant le Tribunal arbitral’®.

La RDC reproche au Tribunal d’avoir considéré que les €poux Lahoud pouvaient se
prévaloir de l'article 38 du NCI au motif que « l’agrément au NCI n'est pas une condition
préalable pour invoquer l'article 38 du NCI et agir devant le CIRDI »"’.

Selon la RDC, en reconnaissant aux époux Lahoud le droit d’initier une procédure
devant le CIRDI sans respecter les conditions posées par l'article 8 du NCI, le Tribunal
a fait une « mauvaise application du NCI'® ». En s'appuyant sur les décisions rendues
dans les affaires Soufraki c. Emirats Arabes Unis, Sempra c. Argentine et Enron c.
Argentine, la RDC conclut que la mauvaise application par le Tribunal du NCI et de la

Convention CIRDI constituent un excés de pouvoir manifeste '°.

2. Excés de pouvoir manifeste et/ou défaut de motifs concernant Il’existence de

l'investissement

a) Liinexistence des ir is au regard de la Convention de Washington

La RDC estime que le Tribunal aurait di se déclarer incompétent pour statuer sur le
présent différend du fait de l'inexistence d’investissements effectués sur son territoire
par les époux Lahoud. Elle se fonde sur l'article 25, alinéa 1° de la Convention du CIRDI
dont il résulte que la compétence du Tribunal est subordonnée a l’existence d’un
différend relatif 4 un investissement. La RDC estime ainsi qu’ « en décidant de la sorte,

la sentence est entachée d’un excés de pouvoir manifeste et d'un défaut de motifs*°».

Aprés avoir rappelé les critéres du « Salini test» dégagés par la jurisprudence du
CIRDI* pour déterminer l’existence d’un investissement au sens de l’article 25, alinéa
1° de la Convention du CIRDI, a savoir 1°) l’apport de l’investisseur, financier ou en
industrie, 2°) la durée du projet, 3°) le risque économique encouru au sens de

lincertitude qui pése sur sa réussite et 4°) la contribution au développement

15 Mémoire, para. 34.
16 Réponse, paras 45-51, 66-70.

17 Mémoire, para. 38.

18 Mémoire, para. 45.

18 Mémoire, paras. 39-45.

2 Mémoire, para. 47.

21 Salini Costruttori et Italstrade S.p.A. c. Royaume du Maroc (Affaire CIRDI ARB/00/4), Décision sur la compétence
du 16 juillet 2001.

7

Antoine Abou Lahoud et Leila Bounafeh-Abou Lahoud c. République Démocratique du Congo
(Affaire CIRDI ARB/10/4 - Procédure en annulation)

 

économique du pays d’accueil, la RDC reproche au Tribunal de ne pas avoir établi la
présence du quatriéme critére en l’espéce, c’est-a-dire la contribution des

investissements des époux Lahoud au développement économique de la RDC”.

41. Selon la RDC, «Je Tribunal niidentifie pas et ne porte pas suffisamment a sa
connaissance les fondements factuels et juridiques qui l’ont conduit a conclure a
lexistence d'un investissement »*°. La RDC reproche au Tribunal d’avoir jugé que le
critére de la contribution au développement économique de |’Etat d’accueil était satisfait
car il était « couvert implicitement » par les trois autres**, alors qu'il s'agit selon elle d'un

« critére autonome de la qualification d’un investissement>».

42. Selon la RDC, « la démonstration de I’existence des 4 critéres par le Tribunal contient
une contradiction flagrante qui équivaut a un défaut de motifs et a un excés de pouvoir
manifeste”® ».

43. En l'absence de ce critére que la RDC considére comme « /e plus important?’», le
Tribunal ne pouvait se déclarer compétent pour statuer sur le différend?®.

44. La RDC conclut que « Ja sentence arbitrale comporte un sérieux défaut de motifs ou
une insuffisance de motifs du fait qu’il n'existe aucun raisonnement cohérent et clair sur

la présence alléguée du quatriéme critére dans les trois autres critéres*>».

b) Liinexistence des investissements au regard du NCI

45. Dans la procédure d’arbitrage, la RDC avait soutenu que « 1°) les époux Lahoud
n'avaient effectué aucun investissement en RDC entrant dans le cadre du NCI et 2°) ils
nont soumis aucun projet a l’'agrément de I'ANAPI, conformément a Iarticle 5 du

NCF° ». La RDC reproche au Tribunal d’avoir conclu que les Demandeurs avaient

22 Mémoire, paras. 49-64.
23 Demande, para. 59.
24 Mémoire, paras. 54-56.

25 Mémoire, para. 50, citant Patrick Mitchell c. République Démocratique du Congo (Affaire CIRDI ARB/99/7),
Décision sur la Demande en annulation de la Sentence, 1° novembre 2006, para. 31.

28 Mémoire, para. 54; Réponse, para. 42.
27 Mémoire, para. 56.

28 La RDC cite notamment l'affaire Patrick Mitchell c. République Démocratique du Congo en date du tet novembre
2006 (Affaire CIRDI ARB/99/7), ainsi que les commentaires du Professeur Schreuer sur la Convention CIRDI
(Cambridge University Press, 2001) et ceux de Florian Grisel dans Arbitrage d'investissement et promotion du
développement économique (OECD Global Forum on international investment, mars 2008).

2 Mémoire, para. 62.

50 Mémoire, para. 65.

Antoine Abou Lahoud et Leila Bounafeh-Abou Lahoud c. République Démocratique du Congo
(Affaire CIRDI ARB/10/4 - Procédure en annulation)

 

46.

47.

48.

49.

réellement effectué sur le territoire congolais des investissements au sens du NCI. Il est
notamment fait grief au Tribunal d’avoir « fait un choix arbitraire pour forcer sa
compétence en invoquant [...] certains articles du NCI favorables aux époux Lahoud et
en passant sous silence les articles pertinents et favorables a la RDC concernant

lexistence des investissements au sens du NCF'».

Selon la RDC, « [l]a question centrale qui se pose dans cette affaire est de savoir quelles
sont les conditions requises par le NCI pour que des activités économiques exercées
sur le territoire congolais soient considérées comme des investissements rentrant dans
son champ d'application. Il s‘agit, d'une part, des activités économiques agréées par les
autorités congolaises compétentes comme des investissements et, d’autre part, des
activités économiques, non agréées, qui remplissent les conditions fixées par l'article 8
du NCI, lesquelles ont été examinées plus haut, qui sont ainsi admissibles au régime
général du Code*».

Or, toujours selon la RDC, le Tribunal a, a tort, considéré que les activités de la société
IMPOREX, qui n’était pas partie a l’instance arbitrale et dont le patrimoine est totalement
distinct et séparé de celui des Demandeurs, étaient des activités économiques des

époux Lahoud en RDC*.

Par ailleurs, le Tribunal aurait di démontrer, en l'absence d’agrément permettant de
bénéficier des dispositions du NCI, que les activités d’IMPOREX remplissaient au moins
les conditions posées par l'article 8 du NCI pour entrer dans le champ d’application de

celui-ci**.

La RDC conclut donc que « /e Tribunal arbitral a commis un excés de pouvoir manifeste
en déclarant que, d'une part, les activités économiques de la société IMPOREX,
personne morale, sont celles des époux Lahoud, personnes physiques, et, d’autre part,
ces activités étaient des investissements au sens du NCI alors qu’elles ne remplissaient
pas les conditions fixées par l'article 8 du Code pour rentrer dans le champ d’application

de celui-c?*».

31 Mémoire, para. 67.

52 Mémoire, para. 68.

58 Mémoire, para. 69.

3 Mémoire, para. 70.

35 Mémoire, para. 71.

Antoine Abou Lahoud et Leila Bounafeh-Abou Lahoud c. République Démocratique du Congo
(Affaire CIRDI ARB/10/4 - Procédure en annulation)

 

50.

51.

52.

3. Le défaut de motifs et/ou excés de pouvoir concernant I’obligation de traitement

juste et équitable des époux Lahoud par la RDC

La RDC fait grief au Tribunal d’avoir « passé sous silence tous les arguments
développés par la RDC » au sujet des actions et omissions prétendument commises
par le Conservateur des Titres immobiliers, |'OBMA, le Tribunal de Grande Instance de
Kinshasa/Gombe et les autorités gouvernementales de la RDC qui auraient entrainé le
déguerpissement illégal d’IMPOREX, et de n’y avoir apporté « aucune réponse
spécifique**». Selon la RDC, l’'analyse et les conclusions du Tribunal sur ces actions et

omissions sont entachées d’excés de pouvoir et/ou de défaut de motifs.

a) Le cas du Conservateur des titres immobiliers

En premier lieu, concernant le Conservateur des titres immobiliers, la RDC reproche au
Tribunal de s’étre « érigé en cour administrative internationale pour critiquer et rejeter
une décision prise par un fonctionnaire congolais agissant dans I’exercice de ses
fonctions et suivant la loi congolaise en vigueur », en absence de celui-ci qui ne pouvait
donc pas défendre sa décision®’. Ce faisant, le Tribunal a, selon la RDC, commis un

excés de pouvoir manifeste®*.

La RDC estime également que le Tribunal s’est contredit en estimant que « /es actions
et omissions du TGI de Kinshasa/Gombe et du Conservateur des titres immobiliers «ne
constituent pas en elles-mémes ni a elles seules » une violation de l’obligation du
traitement juste et équitable, mais qu’elles en sont le point de déparf®». Selon la RDC,
« [i]/ y a ici une contradiction en ce sens qu'il est difficile de comprendre que les faits qui
constituent le point de départ de la violation d’une obligation légale ne soient pas eux-
mémes des actes constitutifs de ladite violation’°». Une telle contradiction, selon la

RDC, est constitutive d’un défaut de motifs*’.

38 Mémoire, paras. 74-76.

37 Mémoire, paras. 78-90; Réponse, para. 133.

38 Mémoire, paras. 85-88.

38 Mémoire, para. 84.

4° Mémoire, para. 84.

4" Mémoire, para. 89; Réponse, para. 136.

Antoine Abou Lahoud et Leila Bounafeh-Abou Lahoud c. République Démocratique du Congo
(Affaire CIRDI ARB/10/4 - Procédure en annulation)

 

53.

54.

55.

b) Le cas de l'(OBMA

En second lieu, la RDC conteste la décision du Tribunal de considérer que l'OBMA, en
se désistant de son action en nullité, a déjoué les attentes légitimes que pouvaient avoir
les époux Lahoud et a donc violé son obligation de leur accorder un traitement juste et
équitable. La RDC considére que «/a question essentielle est de savoir en quoi le retrait
légitime par l'OBMA de I'action judiciaire qu'il avait librement initiée peut constituer une
violation par la RDC de son obligation d’assurer le traitement juste et équitable aux
Demandeur?». La RDC estime en effet que « /'OBMA était totalement libre de
poursuivre ou de retirer l'action judiciaire qu'il avait lancée » et que « la RDC n’avait
jamais donné une quelconque garantie a la société IMPOREX qu'elle restera
6ternellement locataire dans un immeuble privé appartenant a M. Litho Moboti» ni
« n'avait jamais non plus donné a la société IMPOREX la garantie qu'elle ne pourra
jamais perdre un procés sur son territoire contre une autre personne dans le cadre d'un

litige privé».

La RDC soutient que le Tribunal a donc commis un excés de pouvoir manifeste « en
considérant que le retrait légitime de l'OBMA, un organisme public ayant sa propre
personnalité juridique distincte de celle de |'Etat congolais, de son action judiciaire
constitue [...] une violation de son obligation d’assurer un traitement juste et équitable
a l'égard des époux Lahoud qui n’étaient méme pas locataires de Il'immeuble

concerné*».

La RDC soutient également que la décision du Tribunal qui, selon elle, n’a pas expliqué
le lien de cause a effet entre le retrait de l'OBMA et la violation de l’obligation d’accorder
un traitement juste et équitable a des individus qui n’étaient pas locataires de limmeuble
concerné, est entachée d’un défaut de motifs“: Elle explique notamment que « [Lle
raisonnement tenu par le Tribunal est caractérisé par un manque de cohérence criant.
En effet, on voit mal comment la décision d'un bailleur, OBMA, constatant qu'il a cessé
d‘étre le propriétaire de limmeuble loué a IMPOREX, de retirer son action en justice

pour laisser l'immeuble entre les mains du nouveau propriétaire, peut étre considérée

#2 Mémoire, para. 93.

48 Mémoire, para. 93.

48 Mémoire, para. 94.

44 Mémoire, para. 94; Réponse, para. 146.

45 Mémoire, para. 95.

Antoine Abou Lahoud et Leila Bounafeh-Abou Lahoud c. République Démocratique du Congo
(Affaire CIRDI ARB/10/4 - Procédure en annulation)

 

56.

57.

58.

comme une atteinte aux droits du locataire qui, en cette qualité, occupait toujours les

lieux a titre précaire*®».

c) Le cas du jugement du 25 février 2005
En troisiéme lieu, la RDC reproche au Tribunal de s’étre « érigé en Cour Supréme de
Justice de la RDC ou en une Cour internationale supranationale » et de s’étre « arrogé
le droit d’analyser le fond du jugement rendu, les actes de procédure, les théses des
parties pour aboutir au rejet du jugement du 25 février 2005 comme ayant été mal
rendut’»

Selon la RDC, « /e tribunal arbitral a commis un excés de pouvoir manifeste en
sérigeant en Cour Supréme de Justice de la RDC pour censurer le jugement rendu le
25 février 2005, ayant ordonné le déguerpissement de la société IMPOREX. Il a ensuite
commis un excés de pouvoir manifeste et/ou un défaut de motifs en considérant que
lexpulsion de la société IMPOREX équivaut a celle des époux Lahoud sans aucune
explication. Il a enfin commis un excés de pouvoir manifeste et/ou un défaut de motifs
en considérant que le jugement de déguerpissement prononcé et exécuté contre la
société IMPOREX, constitue une violation par la RDC de I'obligation d’assurer un
traitement juste et équitable aux Demandeurs qui n’étaient pas personnellement

concernés par ledit jugement*® »

d) Le cas du déquerpissement de la société IMPOREX

Selon la RDC, le « Tribunal arbitral a commis un excés de pouvoir manifeste, d'une part,
en rejetant I’exécution d'un jugement rendu réguliérement par un tribunal congolais et
exécuté légalement en faveur de M. Ghassan et, d'autre part, en niant tout effet de mise
en demeure a la signification-commandement du jugement concerné alors que le
contenu de cet acte montre qu’il s‘agit bien d’une mise en demeure. Ensuite, le Tribunal
acommis un excés de pouvoir manifeste en rendant la RDC responsable de la violation
de I’obligation d’assurer un traitement juste et équitable aux époux Lahoud a la suite du
déguerpissement de la société IMPOREX alors que les époux Lahoud nhabitaient pas
sur les lieux. Enfin, la sentence est entachée d'un défaut de motifs du fait que le Tribunal
n'a pas expliqué le lien de cause a effet entre le déguerpissement de la société

48 Réponse, para. 149.

47 Mémoire, para. 100.

48 Mémoire, para. 102; Réponse, paras. 156-157.

Antoine Abou Lahoud et Leila Bounafeh-Abou Lahoud c. République Démocratique du Congo
(Affaire CIRDI ARB/10/4 - Procédure en annulation)

 

59.

60.

61.

62.

IMPOREX en exécution d'un jugement et la prétendue violation par la RDC de son

obligation d’assurer un traitement juste et 6quitable aux époux Lahoud**».

e) Le cas de I'inertie de l'OBMA et des organes de I'Etat congolais

La RDC estime que le Tribunal « a commis un excés de pouvoir manifeste en déclarant
que le fait pour les autorités congolaises de n’avoir pas agi sur le plan politique pour
faire effacer les effets du jugement de déguerpissement contre la société IMPOREX
constitue une violation par la RDC de son obligation d’assurer un traitement juste et
équitable aux époux Lahoud ».

La RDC estime que le Tribunal a également commis un excés de pouvoir manifeste
« en rendant la RDC responsable de la violation de son obligation prévue par l'article
25 du NCI du fait que les autorités politiques congolaises n'ont pas usé de leur pouvoir
politique pour empécher l'exécution du jugement en déguerpissement rendu
réguliérement et légalement contre la société IMPOREX®'».

La RDC estime enfin que le Tribunal a commis « un excés de pouvoir manifeste en
estimant que la RDC a violé son obligation découlant de l'article 25 du NCI a l’égard des
Demandeurs alors que ceux-ci n’étaient ni locataires du batiment litigieux ni affectés

dans leurs intéréts propres en tant qu’associés®*».

4. L’excés de pouvoir manifeste et/ou le défaut de motifs concernant
V'expropriation, ’évaluation des prétendus investissements des époux Lahoud

ainsi que le prétendu préjudice subi par eux

a) Surl'expropriation des ép0ux Lahoud

La RDC « conteste les affirmations du Tribunal » et considére qu’il a commis un excés
de pouvoir manifeste et/ou un défaut de motif du fait que d’une part, « c’est la société
IMPOREX qui a été déguerpie des lieux et non les Demandeurs », que d’autre part « les
biens qui ont été enlevés et évacués des lieux par I’huissier sous la protection de la
police appartiennent a la société IMPOREX et non aux époux Lahoud », et en troisieme
lieu que « le TGI de Kinshasa/Gombe a rendu un jugement ordonnant le

48 Mémoire, para. 110.

50 Mémoire, para. 114.

51 Mémoire, para. 115.

52 Mémoire, para. 116.

Antoine Abou Lahoud et Leila Bounafeh-Abou Lahoud c. République Démocratique du Congo
(Affaire CIRDI ARB/10/4 - Procédure en annulation)

 

63.

64.

65.

66.

déguerpissement d'IMPOREX et non des époux Lahoud et n'a pas exécuté Iui-
méme le jugement », et, enfin, « le Tribunal se contredit en affirmation [sic] a fait
consigner les biens d'‘IMPOREX dans des entrepdts pour en assurer la protection tout
en la critiquant d’avoir détruit les dits biens®».

La RDC soutient qu’ « [i]/ y a ici un excés de pouvoir manifeste du fait que, d’une part,
le Tribunal rend la RDC responsable d'une prétendue expropriation des biens des
Demandeurs alors qu'il s‘agit des biens d'IMPOREX et d’autre part, affirme qu'il y a
eu expropriation attribuable a la RDC alors qu'il s'agit de Iexécution par un particulier
d'un jugement qu'il a gagné contre la société IMPOREX**».

b) Surles investissements des époux Lahoud et I’évaluation du préjudice subi par eux

La RDC estime avoir, au cours de la procédure arbitrale, « démontré que le tableau de
réévaluation des actifs déposé par IMPOREX de méme que les états financiers et bilans
pour les exercices 2003 et 2004 ne faisaient état non seulement d’aucune acquisition
au titre d'investissement, mais également et surtout, aucun de ces matériels et
équipements vantés par les demanderesses en vertu des rapports dressé par le
Rapport Grand Thornton et lors de l'interrogatoire de I’Expert qui a établi ce rapport
Monsieur QUAGLIAROLP®».

La RDC reproche au Tribunal de n’avoir pas examiné « les preuves légales de I’Etat
patrimonial d'IMPOREX, encore moins les commentaires de la défenderesse y relatifs »
et de s'étre « contenté dans sa sentence a débouter sans motivation toutes les
demandes formulées par la défenderesse sur les piéces précitées qui constituent les
seuls éléments probants et contradictoires de la véritable situation patrimoniale
d'IMPOREX susceptibles de guider le Tribunal dans son ceuvre d’évaluation des

prétendus dommages-matériels subis par les demandeurs®».

En méme temps, la RDC avance que les époux Lahoud ont continué leurs activités
économiques aprés le déguerpissement, ce qui démontre qu’ils n’ont pas été privés de
leurs biens®”.

53 Mémoire, para. 124.

5¢ Mémoire, para. 125; v. aussi: Réponse, paras. 171-175.

55 Mémoire, para. 130.

56 Mémoire, para.131.

57 Réponse, paras. 181-182.

Antoine Abou Lahoud et Leila Bounafeh-Abou Lahoud c. République Démocratique du Congo
(Affaire CIRDI ARB/10/4 - Procédure en annulation)

 

67.

68.

69.

70.

71.

72.

La RDC estime encore que le Tribunal « a également sombré dans de graves et
sérieuses contradictions concernant les activités des Demandeurs dans les domaines
de I’électricité et du bois » en retenant 50% du montant des dommages prétendument
subis par les immobilisations du fait du déguerpissement, alors que les activités
auxquelles ces immobilisations étaient affectées - et pour lesquelles le Tribunal s’était
déclaré incompétent — « couvraient plus de 90% des chefs des demandes a Itai des

prétentions des demandeurs®».

La RDC reproche enfin au Tribunal d’avoir utilisé une méthode de calcul erronée, fondée
sur des documents informels, contraires @ ceux produits par elle. Le Tribunal a, selon
elle, « manifestement excédé» ses pouvoirs « en ce qu'il n’a pas appliqué les
dispositions pertinentes du NCI et des lois invoquées ». La RDC dénonce la « mauvaise
application de la loi applicable » par le Tribunal, qui a procédé a une évaluation des
dommages sur la base des activités non considérées comme des investissements au
regard de la loi de la RDC.

Par conséquent, la RDC demande non seulement l’annulation de la Sentence pour
excés de pouvoir manifeste et/ou défaut de motifs, mais aussi la condamnation des
époux Lahoud a la réparation du préjudice financier et moral (réputation ternie) subi par
la RDC du fait de linstance introduite contre eux ainsi que leur condamnation a
lintégralité des frais de linstance, y compris ceux des arbitres et conseils®.

B. Position des époux Lahoud
Les époux Lahoud, qui considérent que le recours en annulation de la Sentence doit

étre rejeté, ont attiré l’attention du Comité sur les éléments préliminaires suivants :

En premier lieu, les arguments de la RDC sur la question de la compétence du Tribunal
sont irrecevables car la RDC est forclose, en vertu de l'article 27 du Réglement
d’arbitrage CIRDI, dans la mesure ou elle n’a pas fait valoir ses objections aprés que le

Tribunal ait rendu sa Décision sur la compétence le 16 février 2012°'.

En second lieu, le défaut de constitution par la RDC de la garantie bancaire requise par
le Comité pour maintenir la suspension de |’exécution de la Sentence a engendré des

58 Mémoire, para. 132.

59 Mémoire, para. 133.

80 Mémoire, p. 34.

51 Contre-mémoire, para. 7.

Antoine Abou Lahoud et Leila Bounafeh-Abou Lahoud c. République Démocratique du Congo
(Affaire CIRDI ARB/10/4 - Procédure en annulation)

 

frais de conseil supplémentaires pour les époux Lahoud. Ceux-ci ont également
souligné que la RDC « ne se contente plus [...] d’insinuer ou méme soutenir que le
Tribunal aurait fait preuve de favoritisme envers les époux Lahoud, lesquels sont
notamment qualifiés d'investisseurs ‘véreux’, mais va méme jusqu’a menacer de se
retirer du CIRDI si elle ne devait pas obtenir gain de cause » et que la RDC violait de
maniére « systématique ses obligations les plus élémentaires au regard de la
Convention CIRDI en ne participant pas aux frais de la procédure arbitrale [...] ou en

n’exécutant pas ses obligations aux termes d'une sentence d'accord parties®».

73. Selon les époux Lahoud, sous le couvert d’un recours en annulation, la RDC cherche a
faire rejuger l'affaire en appel au regard d’arguments et de piéces déja évalués et

écartés par le Tribunal®.

74. — Aprés avoir rappelé la nature et I’étendue du recours en annulation au regard de la
jurisprudence du CIRDI, les époux Lahoud ont répondu a chacun des arguments
développés par la RDC sur (1) l’excés de pouvoir manifeste et le défaut de motifs de la
part du Tribunal qui s’est reconnu compétent pour trancher le différend et, (2) l'excés de
pouvoir manifeste et le défaut de motifs de la part du Tribunal qui a reconnu la

responsabilité de la RDC et accordé une indemnité aux époux Lahoud.

1. Sur l’excés de pouvoir manifeste et le défaut de motifs quant a la compétence du

Tribunal

75. Les époux Lahoud estiment que la RDC « tente d’obtenir une révision du raisonnement
du Tribunaf*» en ce qui concerne (i) la qualité pour agir des époux Lahoud et (ii) la

question de leur investissement en RDC.

a) La qualité des époux Lahoud

76. Les époux Lahoud reprochent a la RDC de vouloir faire réexaminer la question de la

compétence par le Comité sur le fondement d’arguments nouveaux.

77. Tout d’abord, la RDC n’a jamais soulevé devant le Tribunal que seule IMPOREX et non
les époux Lahoud avait le droit d’agir devant le CIRDI, pas plus qu’elle n’a invoqué le
fait que les époux Lahoud ne remplissaient pas les conditions posées a l'article 8 du

82 Réplique, para. 69.
83 Contre-mémoire, paras. 11, 33, 220, 247; Réplique, paras.16, 22, 27, 83, 88, 178, 215.
84 Contre-mémoire, para. 128.

16

Antoine Abou Lahoud et Leila Bounafeh-Abou Lahoud c. République Démocratique du Congo
(Affaire CIRDI ARB/10/4 - Procédure en annulation)

 

78.

79.

80.

81.

82.

NCI°. Les époux Lahoud affirment qu’ « il s‘agit d’un argument tenant au fond du
dossier et partant qui ne reléve pas d'une procédure en annulation, la question de la

compétence ratione personae ayant été tranchée par le Tribunaf®».

Selon eux, les arguments de la RDC tenant a un défaut de prise en considération par le
Tribunal des principes du droit international tel que dégagés par la ClJ dans les affaires
Barcelona Traction et Anmadou Sadio Diallo, doivent étre écartés. En effet, ces affaires
concernaient « /a régle de droit international coutumier de la protection diplomatique
plutét qu'un arbitrage relatif a un traité d'investissement™ ».

Ensuite, seule l’application de la mauvaise loi, et non I’éventuelle mauvaise application
de la loi normalement applicable, est susceptible de fonder un recours en annulation, le
comité ad hoc n’ayant pas pour réle de s’assurer de l’exactitude de la décision du
Tribunal ou encore s'il a fait une interprétation correcte des piéces et arguments

avancés par les Parties®*.

Le Comité doit donc se limiter 4 déterminer si le Tribunal a appliqué la loi qu’il avait
lobligation d’appliquer au litige. Seul le défaut d’application de cette loi, tel qu’il se
distingue d'une simple interprétation erronée de cette loi, constituerait un excés de
pouvoir manifeste de la part du Tribunal et un motif de nullité selon l'article 52(1)(b) de

la Convention CIRDI, ce qui n’est pas le cas en l’espéce®.

En tout état de cause, les époux Lahoud considérent que l'article 8 du NCI est dénué
de pertinence en l’espéce, comme le montre le raisonnement du Tribunal qui a
implicitement écarté son application, y compris lorsqu’il a jugé qu’une demande
d’agrément n’était pas nécessaire pour bénéficier des garanties générales mentionnées
au NCI, dont la clause de réglement des différends stipulée a l'article 38 visant le
CIRDI’?.

Par ailleurs, 4 supposer que l’argument de la RDC tenant a l’incapacité des époux

Lahoud a agir aux lieu et place d’IMPOREX ait été soulevé pendant la procédure

85 Contre-mémoire, para. 103.

88 Contre-mémoire, para. 101.

87 Réplique, 93-101, citant Enron Creditors Recovery Corporation (précédemment Enron Corporation) & Ponderosa
Assets, L.P. c. République Argentine (Affaire CIRDI ARB/01/13), Décision du 30 juillet 2010, para. 114(d)).

88 Contre-mémoire, paras. 26, 49, 114.

8 Contre-mémoire, para. 139 citant Amco Asia Corporation & autres c. République Indonésienne (Affaire CIRDI
ARB/81/1), Décision du 16 mai 1986, para. 23.

7 Contre-mémoire, para. 116.

Antoine Abou Lahoud et Leila Bounafeh-Abou Lahoud c. République Démocratique du Congo
(Affaire CIRDI ARB/10/4 - Procédure en annulation)

 

83.

84.

85.

86.

87.

arbitrale, la décision du Tribunal sur la question de la compétence vis-a-vis des époux
Lahoud était juste et en conformité avec la jurisprudence arbitrale et les textes

pertinents”’.

Enfin, si le Comité devait retenir une erreur de la part du Tribunal, celle-ci ne saurait étre
qualifiée de suffisamment flagrante ou grossiére pour équivaloir 4 une non-application
du NCI’.

b) Liinvestissement des époux Lahoud en RDC
En ce qui concerne l’analyse par le Tribunal des critéres établis au regard du « Salini
test », le simple exercice par le Tribunal de son pouvoir d’appréciation des éléments de
droit et de fait soumis par les Parties 4 son appréciation ne saurait fonder un recours en

annulation”’.

En effet, les 6poux Lahoud ont rappelé que « /e réle d'un comité ad hoc n'est pas de
vérifier si linterprétation de la loi par le tribunal ou son évaluation des faits étaient
correctes. Tant que le tribunal a correctement identifié la loi applicable, et s'est attaché

a l'appliquer aux faits qu'il a établi, il n'y a plus de place pour I’annulation”».

En toute hypothése, la position du Tribunal était non seulement juste mais également
conforme aux objectifs de développement définis par la RDC elle-méme dans son

propre Code des Investissements”°.

En effet, les criteres dégagés par la jurisprudence CIRDI ne sont pas fixes ou
obligatoires au regard de la loi. Ils n’apparaissent pas dans la Convention CIRDI. Dés
lors, quand bien méme le Tribunal n’aurait pas pris en considération le quatriéme critére
relatif a la contribution au développement économique du pays d'accueil, ce qui n’est
pas le cas, « ceci ne saurait invalider son raisonnement» quant a |’existence d’un

investissement au regard de l'article 25 de la Convention CIRDI’®.

71 Contre-mémoire, para. 117.

72 Contre-mémoire, para. 142.

73 Contre-mémoire, para. 161.

74 Contre-mémoire, para, 161 citant Alapli Elektrik B.V. c. République Turque (Affaire CIRD! ARB/08/13), Décision
du 10 juillet 2014, para. 2

75 Contre-mémoire, para. 163.

75 Contre-mémoire, paras. 167-168.

Antoine Abou Lahoud et Leila Bounafeh-Abou Lahoud c. République Démocratique du Congo
(Affaire CIRDI ARB/10/4 - Procédure en annulation)

 

88.

89.

90.

91.

92.

93.

Ensuite, la motivation du Tribunal a été exposée avec « suffisamment de clarté pour
comprendre son raisonnement », ce qui justifie en soi le rejet du grief de défaut de motifs

soulevé par la RDC”.

N’étant pas une juridiction d’appel, le Comité n’est pas habilité a revoir le raisonnement
ou les choix du Tribunal’. L’Affaire AES contre la République de Hongrie en date du 29
juin 2012 (Affaire CIRD! ARB/07/22) confirme le caractére exceptionnel du recours en
annulation. Dans cette affaire le Comité a rappelé qu'il convient d’ « éviter une approche
ayant pour résultat de qualifier le raisonnement d'un tribunal d'insuffisant, superficiel,
non-conforme, faux, mauvais ou autrement fautif, en d’autres termes un réexamen au

fond typique d'un appel.’9 »

En toute hypothése, I’existence d’un investissement au regard du NCI est, selon les
époux Lahoud, juste et parfaitement motivée®.

2. Sur l’excés de pouvoir manifeste et le défaut de motifs quant a la responsabilité
de la RDC

a) Surla violation de l’obligation de traitement juste et équitable
Selon les époux Lahoud, le Tribunal a motivé sa décision quant a la violation par la RDC
de son obligation de traitement juste et équitable. Il a résumé les arguments de la RDC,

ce qui montre qu’il a parfaitement compris sa position et I’a prise en considération®’.

En toute hypothése, le défaut par le Tribunal d’examiner chacun des arguments
avancés par les parties n’est en aucun cas constitutif d’un excés de pouvoir ou autre
grief d’annulation mentionné a l'article 52(1) de la Convention CIRDI®.

Les époux Lahoud affirment qu’aprés avoir déterminé que les actes et omissions de la
RDC mentionnés par eux étaient attribuables a I’Etat congolais, le Tribunal a

« systématiquement analysé », pour chaque organe de Etat, ces actions et omissions,

77 Contre-mémoire, para. 170.

78 Contre-mémoire, para. 182.

79 Contre-mémoire, para. 193 citant AES Summit Generation Limited & AES-Tisza Erémii Kft. c. République
Hongroise (Affaire CIRD! ARB/07/22), Décision du 29 juin 2012, para.17.

8 Contre-mémoire, para. 185.

8! Contre-mémoire, para. 192.

8 Contre-mémoire, para. 194.

Antoine Abou Lahoud et Leila Bounafeh-Abou Lahoud c. République Démocratique du Congo
(Affaire CIRDI ARB/10/4 - Procédure en annulation)

 

94.

95.

96.

97.

98.

analysant si la RDC avait agi en violation de son obligation d’assurer aux époux Lahoud

un traitement juste et équitable™.

Les époux Lahoud considérent que la décision du Tribunal sur la responsabilité des
organes de Etat vis-a-vis d’eux était juste. Le Tribunal a établi que les organes visés
par les époux Lahoud, dont les tribunaux internes, constituent des organes de |’Etat
congolais au regard des Articles 4 et 5 du Projet d’articles sur la responsabilité de Etat
pour fait internationalement illicite de la Commission du Droit International et partant,
que leurs actes et omissions sont attribuables a I'Etat congolais®*.

Enfin, les époux Lahoud attirent l’attention du Comité sur le fait que la RDC tente
dobtenir du Comité qu’ « i! rejuge la question de la compétence ratione personae du
Tribunal sur le fondement d'arguments nouveaux qui n’ont jamais été soulevés ou
débattus durant la procédure arbitrale*>».

Au sujet du déguerpissement, les époux Lahoud affirment qu’« a supposer que les
arguments de la Demanderesse tenant au déguerpissement d’IMPOREX avaient été
soulevés durant la procédure arbitrale, ce qui n'est pas le cas, et pouvaient étre
soulevés dans le cadre d'un recours en annulation, ce qui n’est pas non plus le cas, la
décision du Tribunal sur la question du déguerpissement était juste. Le Tribunal a en
effet examiné l'ensemble des piéces soumises par les Parties, dont les témoignages

des témoins des époux Lahoud, les photos du déguerpissement et autres®*».

Aux yeux des époux Lahoud, la RDC ignore qu’IMPOREX constituait leur
investissement en RDC et partant, que son déguerpissement portait atteinte a leurs
droits en qualité d’investisseurs, qualité qui n’a jamais été déniée par la RDC durant la

procédure arbitrale®’.

Au sujet de l'inertie de 'OBMA, la décision du Tribunal sur ce sujet était juste,
notamment au regard de la loi congolaise et de l’intérét général. La RDC, « insatisfaite
de la Sentence », chercherait a réitérer devant le Comité des arguments déja avancés
devant le Tribunal, lequel les a rejetés, alors que « /e rdle du Comité n’est en aucun cas

de réexaminer le fond du dossier a la lumiére des arguments des parties, ce dernier

83 Contre-mémoire, para. 199.

8 Contre-mémoire, para. 236.

®5 Contre-mémoire, paras. 11, 100, 239, 255.

8 Contre-mémoire, para. 251.

87 Contre-mémoire, paras. 247, 260.

20

Antoine Abou Lahoud et Leila Bounafeh-Abou Lahoud c. République Démocratique du Congo
(Affaire CIRDI ARB/10/4 - Procédure en annulation)

 

n’étant pas une juridiction d’appel et le Tribunal était le plus a méme d’évaluer la force

probante des piéces et arguments qui lui sont soumis®®».

b) Sur l’expropriation

99. L’argument de la RDC selon lequel les époux Lahoud n’auraient pas dd prendre parti a
la procédure arbitrale car seule IMPOREX, personne morale de droit congolais, avait
qualité pour le faire est un argument qui n’a pas été soutenu lors de la procédure
arbitrale et qui reléve du fond du dossier. Ce nouvel argument n’a pas lieu de figurer
dans un recours en annulation. La RDC « ne peut, dans le cadre d’un recours en
annulation, demander au Comité d'apprécier le bien- fondé de la motivation du Tribunal
sur un point particulier, soit en l’espéce le fait que le litige porté devant lui n’était pas un
simple litige immobilier entre particulier».

100. En toute hypothése, les époux Lahoud estiment que l’analyse du Tribunal sur la

question de l’expropriation était parfaitement justifiée®°.

101.

Enfin, si par extraordinaire le Comité devait considérer que le Tribunal s’est rendu
coupable d’un excés de pouvoir sur la question de l’expropriation des époux Lahoud par
la RDC et que cet excés de pouvoir peut étre qualifié de manifeste, la RDC ne prouve
pas que cet excés de pouvoir a eu un impact sur la décision du Tribunal et plus
particuliérement sur l’'allocation aux époux Lahoud de dommages et intéréts en
réparation du préjudice subi, « /e Tribunal ayant en tout état de cause jugé que la RDC
avait violé son obligation d’assurer aux Demandeurs un traitement juste et Equitable
dans le respect de I’Article 25 du NCI°"».

c) Sur les investissements et I’évaluation du préjudice

102. En ce qui concerne la question de la quantification des dommages, les époux Lahoud
affirment que le Tribunal était seulement tenu de se référer aux documents pertinents

pris en considération par lui. Les époux Lahoud ont rappelé que la notion de

88 Contre-mémoire, para. 266.
8 Contre-mémoire, para. 272.
8° Contre-mémoire, para. 273.
3" Contre-mémoire, para. 276.

21

Antoine Abou Lahoud et Leila Bounafeh-Abou Lahoud c. République Démocratique du Congo
(Affaire CIRDI ARB/10/4 - Procédure en annulation)

 

103.

104.

105.

106.

compensation rapide, adéquate et effective confére au Tribunal une certaine marge de
discrétion dans son analyse des documents pertinents®.

Par conséquent, « en se référant au bilan d’IMPOREX pour I’exercice 2004 et en
explicitant sa méthode de calcul pour estimer la valeur de remplacement des
immobilisations, le Tribunal a satisfait 4 son obligation de motivation eu égard a la
question de la quantification des pertes matérielles (immobilisations)%».

En tout état de cause, les époux Lahoud ont souligné qu’il était reconnu tant par la
doctrine que par la jurisprudence, que la quantification des dommages contient toujours
une part de spéculation et/ou d’approximation; « dés lors, la quantification par le
Tribunal des préjudices subis par les époux Lahoud ne saurait étre annulée au seul

motif qu’elle ne suivrait pas une méthode comptable précise™>.

ROLE DU COMITE ET CADRE JURIDIQUE APPLICABLE

L’article 52 de la Convention du CIRDI prévoit l’annulation d'une sentence sur le
fondement de cing motifs spécifiques énumérés dans son premier paragraphe.
Article 52
(1) Chacune des parties peut demander, par écrit, au Secrétaire
général l’'annulation de la sentence pour l'un quelconque des
motifs suivants :
(a) vice dans la constitution du Tribunal ;
(b) excés de pouvoir manifeste du Tribunal ;
(c) corruption d'un membre du Tribunal ;
(d) inobservation grave d’une régle fondamentale de procédure;
(e) défaut de motifs.

En l’espéce, et comme cela a déja été relevé, la RDC invoque deux de ces cinq motifs :
l'excés de pouvoir manifeste (article 52(1)(b)) et le défaut de motifs (article 52(1)(e)). Le

Comité va a présent aborder le cadre juridique propre a ces deux motifs dans l’ordre

°2 Contre-mémoire, para. 288 citant Wena Hotel Limited c. République Arabe d'Egypte (Affaire CIRD! ARB/98/4),
Décision du 5 février 2002, para. 91.

88 Contre-mémoire, para. 288.

°4 Contre-mémoire, para. 289.

22

Antoine Abou Lahoud et Leila Bounafeh-Abou Lahoud c. République Démocratique du Congo
(Affaire CIRDI ARB/10/4 - Procédure en annulation)

 

dans lequel la RDC les a soulevés. Auparavant, le Comité estime nécessaire de

rappeler la nature de son rdle et la portée de sa mission.
A. Le réle et la mission du Comité ad hoc

107. Compte tenu de la nature d’un certain nombre des griefs exprimés par la RDC a
lencontre de la Sentence, le Comité rappelle deux principes fondamentaux concernant
le recours en annulation dans le systéme CIRDI.

108. D’une part, l’annulation est un recours exceptionnel et étroitement circonscrit, et le réle
d'un comité ad hoc est limité. Pour reprendre les termes de la décision du Comité ad

hoc dans l’affaire M.C./. Power Group c. Equateur:

[Lle réle d’un Comité ad hoc est restreint ; il se limite a évaluer
la légitimité de la sentence et non pas son exactitude.
109. En d'autres termes, et ainsi que l’a rappelé le Comité ad hoc dans laffaire Eduardo
Vieira c. la République du Chili:

la procédure en annulation se limite 4 examiner exclusivement
que l'intégrité de la procédure d’arbitrage a été respectée™.

110. Dans laffaire Soufraki, le Comité a également estimé que :
un comité ad hoc n’a pas compétence pour examiner de quelque
maniére que ce soit le bien-fondé de la sentence initiale. Le
mécanisme d’annulation est congu pour protéger l’intégrité, et
non pas le résultat, des instances d’arbitrage®”.

11

. D’autre part, et c’est le corollaire du premier principe, les comités ad hoc ne sont pas
des cours d’appel, et l’annulation n'est pas un recours contre une décision estimée
incorrecte®. Le principe a été rappelé a maintes reprises par les comités ad hoc. Dans

Vaffaire Patrick Mitchell, le comité a ainsi observé :

ll ne fait aucun doute — tous les comités ad hoc |’ont déclaré, et
tous les auteurs se spécialisant dans le systéme d’arbitrage du
CIRDI sont d’accord sur ce point- que cette procédure en

85 .C.I. Power Group, L.C. et New Turbine, Inc. c. République de I'Equateur (Affaire CIRD! ARB/03/6), Décision
sur l'annulation du 19 octobre 2009, para. 24.

98 Sociedad Anénima Eduardo Vieira c. la République du Chili (Affaire CIRDI ARB/04/7), Décision du Comité ad
hoc sur la Demande en annulation de la Société Anonyme Eduardo Viera, 10 décembre 2010, para. 236.

37 Hussein Nuaman Soutraki c. Emirats Arabes Unis (Affaire CIRDI ARB/02/7), Décision du Comité ad hoc sur la
Demande en annulation de M. Soufraki, 5 juin 2007, para. 20.

88 Amco Asia Corporation et autres c. République d’Indonésie (Amco Il) (Affaire CIRD! ARB/81/1), Décision sur les
demandes de I'Indonésie et d'Amco respectivement en annulation et en annulation partielle, 17 décembre 1992,
para. 1.17.

23

Antoine Abou Lahoud et Leila Bounafeh-Abou Lahoud c. République Démocratique du Congo
(Affaire CIRDI ARB/10/4 - Procédure en annulation)

 

annulation est différente d’une procédure d’appel et qu’il ne
s'agit pas de mettre en ceuvre un contréle au fond de la
sentence®®.

112. Un comité ad hoc ne peut donc ni se prononcer sur des arguments nouveaux qui n’ont
pas été soulevés lors de l'instance arbitrale initiale, ni examiner et se prononcer a
nouveau sur des arguments déja tranchés par le Tribunal arbitral et qu’une partie
entendrait replaider devant le Comité, soit a l'identique, soit en les développant. Le

principe a été clairement énoncé par le comité ad hoc dans l’affaire Togo Electricité :

Larticle 52 exclut examen du fond de la Sentence dans la
mesure ou l'article 53(1) exclut toute possibilité d’appel. Il en
découle qu’un comité ad hoc ne peut prendre en considération
de nouveaux éléments concernant le fond d'une affaire dans le
cadre d’une procédure en annulation'®.

113. Le comité ad hoc dans l’affaire Kiéckner, s'est exprimé dans le méme sens en affirmant
que:

[I]l y a lieu de rappeler d’abord, d’une maniére générale, qu’une
demande d’annulation ne peut ni servir de substitut 4 un appel
contre une sentence arbitrale et permettre la critique au fond des
appréciations formulées a tort ou a raison par la sentence, ni
servir & une partie a compléter ou a développer une
argumentation qu’elle aurait pu et dd faire valoir au cours de la
procédure arbitrale ou l’aider 4 combler rétrospectivement les
lacunes de son argumentation"”’.

114. Uncomité ne peut non plus ni se livrer & une analyse de la valeur probante des éléments
de preuve produits par les parties a l’arbitrage, ni réexaminer les conclusions de fait
auxquelles est parvenu le tribunal arbitral’.

115. Le seul contréle opéré par le comité porte sur l’intégrité du processus suivi par le tribunal
pour trancher les arguments et prétentions des parties. Ce contréle est opéré a la

88 Patrick Mitchell c. République Démocratique du Congo (Affaire CIRDI ARB/99/7), Décision sur la Demande en
annulation de la sentence, 1°" novembre 2006, para. 19; v. aussi MTD Equity Sdn. Bhd. et MTD Chile S.A. c.
République du Chili (Affaire CIRDI ARB/01/7), Décision sur l'annulation du 21 mars 2007, para. 31; Amco Asia
Corporation et autres c. République d'Indonésie (Amco |) (Affaire CIRDI ARB/81/1), Décision sur l'annulation du 16
mai 1986, para. 23.

100 Togo Electricité et GDF-Suez Energie Services c. République du Togo (Affaire CIRDI ARB/06/7), Décision en
annulation du 6 septembre 2011, para. 50.

101 Kléckner Industrie-Anlagen GmbH et autres c. République Unie du Cameroun et Société Camerounaise des
Engrais (Klockner |) (Affaire CIRDI ARB/81/2), Décision rendue par le Comité ad hoc le 3 mai 1985, para. 83.

102 Helnan International Hotels A/S c. République Arabe d'Egypte (Affaire CIRD! ARB/05/19), Décision du Comité
ad hoc du 14 juin 2010, para. 20; Rumeli Telekom A.S. et Telsim Mobil Telekomunikasyon Hizmetleri A.S. c.
République du Kazakhstan (Affaire CIRDI ARB/05/16), Décision du Comité ad hoc du 25 mars 2010, para. 96.

24

Antoine Abou Lahoud et Leila Bounafeh-Abou Lahoud c. République Démocratique du Congo
(Affaire CIRDI ARB/10/4 - Procédure en annulation)

 

116.

117

118.

103 ©,
104

lumiére des moyens d’annulation prévus par la Convention du CIRDI, dont deux sont

invoqués par la RDC et sur lesquels le Comité va se pencher.

Avant d’entamer cet exercice, le Comité reléve que la RDC lui soumet une demande de
« condamnation des époux Lahoud a la réparation du préjudice financier et moral
(réputation ternie) subi par la RDC du fait de l'instance prolongée », en plus d’une
demande de condamnation a l'intégralité des frais de l'instance, y compris des arbitres
et conseils. Cependant, il n’entre pas dans la mission du Comité de se prononcer sur
des demandes en dommages et intéréts. Le Comité ne pourra donc pas statuer sur
cette demande de la RDC qui se situe hors du cadre du recours en annulation. Quant
aux frais et dépens de la procédure d’annulation ils seront traités dans la présente

décision.
B. Excés de pouvoir manifeste

. Aux termes de la Convention CIRDI, une sentence arbitrale peut étre annulée pour

« excés de pouvoir manifeste du Tribunal »'°.

Un Tribunal peut commettre un excés de pouvoir lorsqu’il excéde les limites de sa
compétence. Ce peut étre le cas lorsqu’un tribunal «exerce une compétence qu'il ne
posséde pas en vertu du contrat ou du traité applicable et de la Convention CIRDI,
interprétés conjointement, mais également lorsqu’il n’exerce pas une compétence qui
lui revient en vertu de ces instruments'™». Un tribunal peut également commettre un
excés de pouvoir lorsqu’il ne fait pas application du droit applicable. Les comités ad hoc
reconnaissent tous que « /e fait pour un Tribunal de ne pas du tout appliquer le droit
applicable ou de statuer ex aequo et bono sans l'accord des Parties a cet effet, comme
l'exige la Convention du CIRDI, est susceptible de constituer un excés de pouvoir
manifeste'®>». Pour reprendre les termes de la décision du comité ad hoc dans I'affaire
Souftraki :
Lon doit également considérer qu’un tribunal outrepasse les

limites de ses pouvoirs s'il ne respecte pas le droit applicable au
fond de l'affaire en vertu de la Convention CIRDI. Il est largement

sonvention du CIRDI, art. 52(1)(b).

ompaiiia de Aguas del Aconquija S.A. et Vivendi Universal S.A. (anciennement Compagnie générale des eaux)

c. République Argentine (Affaire CIRD! ARB/97/3), Décision sur la Demande en annulation du 3 juillet 2002, para.
86: « exercises a jurisdiction which it does not have under the relevant agreement or treaty and the ICSID
Convention, read together, but also if it fails to exercise a jurisdiction which it possesses under those instruments ».

[trad

luction libre de l'anglais}

195 Note d'information relative a l'annulation a |'attention du Conseil administratif du CIRDI, para. 94. V. aussi

Schre

euer, THE ICSID CONVENTION, p. 938.
25

Antoine Abou Lahoud et Leila Bounafeh-Abou Lahoud c. République Démocratique du Congo
(Affaire CIRDI ARB/10/4 - Procédure en annulation)

 

reconnu par la jurisprudence du CIRDI que le défaut
d’application du droit applicable constitue un excés de pouvoir.
Les dispositions pertinentes du droit applicable sont des
éléments constitutifs de l'accord des Parties de recourir a
larbitrage et font partie intégrante de la définition de la mission
du Tribunal",
119. Il convient néanmoins d’opérer une distinction entre la non-application par le Tribunal
arbitral de la loi normalement applicable qui constitue un motif d’annulation'®”, et
lapplication erronée de la loi applicable, qui ne constitue pas un excés de pouvoir et

nest donc pas un motif d’annulation’®.

120. En effet, dés lors que le tribunal a identifié la loi applicable, la non application de
certaines dispositions de cette loi ne peut constituer un motif d’annulation'®, le réle du
comité n’étant pas de vérifier si linterprétation de la loi par le tribunal ou son évaluation
des faits étaient correctes. Tant que le tribunal a correctement identifié la loi applicable,
et s'est attaché a l’appliquer aux faits qu’il a établis, il n’y a pas lieu d’annuler la
sentence!’?.

121.

Une application erronée du droit ne constitue un motif d’annulation que dans les cas les
plus graves, ou une telle mauvaise application « est d'une telle nature ou ampleur qu'elle
équivaut objectivement (et indépendamment des intentions réelles ou présumées du
Tribunal) a une non-application"''».

195 Hussein Nuaman Soutraki c. Emirats Arabes Unis (Affaire CIRD! ARB/02/7), Décision du Comité ad hoc sur la
Demande en annulation de M. Soufraki 5 juin 2007, para. 45: « [O]ne must also consider that a tribunal goes beyond
the scope of its power if it does not respect the law applicable to the substance of the arbitration under the ICSID
Convention. It is widely recognized in ICSID jurisprudence that failure to apply the applicable law constitutes an
excess of power. The relevant provisions of the applicable law are constitutive elements of the Parties’ agreement
to arbitrate and constitute part of the definition of the tribunal's mandate ». [Traduction libre de l'anglais]

107 Schreuer, THE ICSID CONVENTION, p. 955: « /t]here is widespread agreement that a failure to apply the proper
law may amount to an excess of powers by the tribunal ».

198 Enron Creditors Recovery Corporation (précédemment Enron Corporation) & Ponderosa Assets, L.P. c.
République Argentine (Affaire CIRD! ARB/01/13), Décision du Comité ad hoc du 30 juillet 2010, para. 68; Hussein
Nuaman Soufrakic. Emirats Arabes Unis (Affaire CIRDI ARB/02/7), Décision du Comité ad hoc sur la Demande en
annulation de M. Soufraki, 5 juin 2007, para. 85.

18 Continental Casualty Company c. République Argentine (Affaire CIRDI ARB/03/9), Décision du Comité ad hoc,
du 16 septembre 2011, paras. 89-94.

"0 Alapli Elektrik B.V. c. République Turque (Affaire CIRDI ARB/08/13), Décision du Comité ad hoc du 10 juillet
2014, para. 247.

111 Ameo Asia Corporation et autres c. République d'indonésie (Affaire CIRDI ARB/81/1), Affaire resoumise:
Décision sur la Demande en annulation du 3 décembre 1992, para. 7.19; « is of such a nature or degree as to
constitute objectively (regardless of the Tribunal’s actual or presumed intentions) its effective non-application ».
[Traduction libre de l'anglais]

26

Antoine Abou Lahoud et Leila Bounafeh-Abou Lahoud c. République Démocratique du Congo
(Affaire CIRDI ARB/10/4 - Procédure en annulation)

 

122. La Convention du CIRDI exige qu’un excés de pouvoir soit « manifeste » pour justifier
rannulation d'une sentence. Les comités ad hoc sont divisés sur l'interprétation qu’il

convient de donner a ce terme.

123. Certains comités ont estimé que « /e fait d’excéder ses pouvoirs est “manifeste” quand
c'est “flagrant en soi” simplement en lisant la Sentence, c’est a dire avant méme de
procéder a un examen détaillé de son contenu"'?». Pour le comité ad hoc dans laffaire

Wena, le terme « manifeste » implique que l’excés doit étre évident :

L’excés de pouvoir doit étre évident en soi plutdt que le résultat
d'une interprétation élaborée dans un sens ou dans l'autre,
auquel cas l'excés de pouvoir n'est plus manifeste''?.

124. Le comité ad hoc dans l'affaire CDC a lui estimé que :

Si un Tribunal excéde ses pouvoirs, l’excés doit étre clair a
premiére vue pour que l’annulation soit un recours possible. Tout
excés apparent dans la conduite d’un Tribunal, s'il est
susceptible d’une interprétation “dans un sens ou dans un
autre”, n’est pas manifeste'*.

125. Dans l’affaire Vivendi |, le comité ad hoc a conclu qu’un tribunal commet un excés de

pouvoir manifeste si celui-ci a des conséquences claires et graves :

Le Comité conclut que le Tribunal a excédé ses pouvoirs au sens
de l'article 52(1)(b), en ce que le Tribunal, qui avait compétence
sur les demandes de Tucuman, ne les a pas tranchées. Compte
tenu des implications claires et sérieuses de cette décision pour
les Demandeurs aux termes de I’Article 8(2) du TBI, et les
circonstances environnantes, le Comité ne peut que conclure
que l’excés de pouvoir était manifeste'"®.

"2 Repsol YPF Ecuador S.A. c. Empresa Estatal Petroleos de! Ecuador (Petroecuador) (Affaire CIRDI ARB/01/10),
Décision sur la Demande en annulation du 8 janvier 2007, para. 36 (souligné dans original). «exceeding one’s
powers is ‘manifest’ when it is ‘obvious by itself’ simply by reading the Award, that is, even prior to a detailed
examination of its contents ». [Traduction libre de l'anglais]

13 Décision sur la Demande en annulation Wena Hotel Limited c. République Arabe d’Egypte (Affaire CIRDI
ARB/98/4), para. 25: «.The excess of power must be self-evident rather than the product of elaborate
interpretations one way or the other. When the latter happens the excess of power is no longer manifest ».
[Traduction libre de l'anglais}

"4 CDC Group ple v. Republic of Seychelles (Affaire CIRD! ARB/02/14), 29 juin 2005, Décision sur la Demande en
annulation, para. 41. « [If a Tribunal exceeds its powers, the excess must be plain on its face for annulment to be
an available remedy. Any excess apparent in a Tribunal's conduct, if susceptible of argument “one way or the other,”
is not manifest ». [Traduction libre de l'anglais]

"8 Compariia de Aguas del Aconquija S.A. et Vivendi Universal S.A. (anciennement Compagnie générale des eaux)
c. République Argentine (Affaire CIRDI n° ARB/97/3) ( Vivendi ), Décision sur la Demande en annulation, para. 115:
«T]he Committee concludes that the Tribunal exceeded its powers in the sense of Article 52(1)(b), in that the
Tribunal, having jurisdiction over the Tucuman claims, failed to decide those claims. Given the clear and serious

27

Antoine Abou Lahoud et Leila Bounafeh-Abou Lahoud c. République Démocratique du Congo
(Affaire CIRDI ARB/10/4 - Procédure en annulation)

 

126. Dans l’affaire Soufraki, le comité ad hoc a considéré que les deux approches étaient
pertinentes et pouvaient étre retenues :

Distinguer de maniére stricte les deux acceptions de “manifeste”
— soit « évident » soit « grave » est un débat inutile. Il semble au
Comité qu’un excés de pouvoir manifeste implique que l’excés
de pouvoir soit tout a la fois évident et substantiellement
gravel'®,
127. Dans l'affaire Malicorp enfin, le Comité ad hoc a adopté une approche similaire et
expliqué que :

Le Comité est d’accord avec la décision sur l’'annulation dans
laffaire Soufraki et interpréte le terme « manifeste » comme
signifiant a la fois évident et grave. Le Comité estime que ces
deux termes ne sont pas incompatibles, dans la mesure ol ce

qui a des conséquences graves et substantielles est également
clair et évident'"”.

128. Les deux termes « grave » et « évident » n’étant en effet pas antinomiques, le Comité

fait sienne cette approche exprimée par les comités ad hoc statuant dans les affaires
Soufraki et Malicorp.

C. Défauts de motifs

129. L’article 52(1)(e) de la Convention du CIRDI permet au Comité d’annuler une sentence
arbitrale en cas de défaut de motifs de la sentence rendue par le tribunal.

130. Si l’obligation de motiver la sentence est d’une importance cruciale, elle nen est pas
pour autant difficile 4 satisfaire. Comme l’explique Christoph Schreuer, l’obligation de
motivation ne renvoie qu’a une exigence minimale'’®.

131. Comme I’a relevé le comité ad hoc dans l’affaire MINE :

Lobligation de motiver la sentence est satisfaite dés lors que la
sentence permet de comprendre comment le tribunal est passé

implications of that decision for Claimants in terms of Article 8(2) of the BIT, and the surrounding circumstances,
the Committee can only conclude that that excess of powers was manifest ». [Traduction libre de l'anglais]

"6 Hussein Nuaman Soufraki c. Emirats Arabes Unis (Affaire CIRD| ARB/02/7), 5 juin 2007, Décision du Comité
ad hocsur la Demande en annulation de M. Soufraki, para. 40: «[A] strict opposition between two different meanings
of “manifest” — either “obvious” or “serious” — is an unnecessary debate. It seems to this Committee that a manifest
excess of power implies that the excess of power should at once be textually obvious and substantively serious».
[Traduction libre de l'anglais]

1"7 Malicorp Limited c. République Arabe d’Egypte (Affaire CIRDI ARB/8/18), Décision sur la Demande en
annulation de Malicorp Limited du 3 juillet 2013, para. 56.

118 Schreuer, THE ICSID CONVENTION, p. 997: « [t]he duty to state reasons refers only to a minimum requirement ».

28

Antoine Abou Lahoud et Leila Bounafeh-Abou Lahoud c. République Démocratique du Congo
(Affaire CIRDI ARB/10/4 - Procédure en annulation)

 

du Point A. au Point B. et est finalement parvenu a sa
conclusion, méme s'il a commis une erreur de fait ou de droit''®.

132. Dans laffaire Wena, le Comité, s’appuyant sur ce raisonnement, a ajouté :

Le motif d’annulation de l'article 52(1)(e) ne permet pas au
Comité ad hoc d’effectuer un contréle de la sentence contestée
qui le conduirait a réexaminer les motifs ayant fondé la décision
du tribunal pour déterminer siils étaient justes ou non, ou
convaincants ou non. Ainsi qu’il a été établi par le comité ad hoc
dans l’affaire MINE, ce motif d’annulation ne constitue qu’une
exigence minimale. Cette exigence est fondée sur le devoir du
tribunal d’identifier et de porter a la connaissance des parties les
fondements factuels et juridiques qui l’ont conduit 4 prendre sa
décision. Dés lors que le tribunal a énoncé |’enchainement des
motifs qui fondent sa décision, il n’y a plus lieu € une demande
en annulation fondée sur l'article 52(1)(e)'2°.

133. Par ailleurs, nombre de comités reconnaissent que fournir des motifs contradictoires est
équivalent a un défaut de motifs et constitue donc un motif d’annulation en application

de l'article 52(1)(e). Ainsi, le comité ad hoc statuant dans l’affaire Kléckner a décidé :

Quant a la “contradiction de motifs’, il est en principe approprié
de faire entrer cette notion dans la catégorie des « défauts de
motifs » pour la simple raison que deux motifs réellement
contradictoires s'annulent l'un l'autre'2".

134. Le comité ad hoc dans l’affaire Vivendi I, a, a ce titre, souligné que les motifs doivent
6tre « réellement » contradictoires :

Il est souvent affirmé que des motifs contradictoires s’annulent
mutuellement et cela peut effectivement étre le cas si les motifs
sont réellement contradictoires. Cependant, les tribunaux
doivent souvent peser des considérations contraires et un
comité ad hoc devrait se montrer prudent en ne trouvant pas des
contradictions 14 ou ce qui est en réalité exprimé dans les

 

119 Maritime International Nominees Establishment c. République de Guinée (Affaire CIRD| ARB 84/4), Décision
sur la Demande en annulation du 22 décembre 1989, para. 5.09.

120 Wena Hotel Limited c. République Arabe d'Egypte (Affaire CIRDI ARB/98/4), Décision sur la Demande en
annulation du 5 février 2002, para. 79: «The ground for annulment of Article 52(1)(e) does not allow any review of
the challenged Award which would lead the ad hoc Committee to reconsider whether the reasons underlying the
Tribunal's decisions were appropriate or not, convincing or not. As stated by the ad hoc Committee in MINE, this
ground for annulment refers to a “minimum requirement” only. This requirement is based on the Tribunal’s duty to
identify, and to let the Parties know, the factual and legal premises leading the Tribunal to its decision. If such
sequence of reasons has been given by the Tribunal, there is no room left for a request for annulment under Article
52(1)(e)». [Traduction libre]

121 Kléckner Industrie-Anlagen GmbH et autres c. République Unie du Cameroun et Société Camerounaise des
Engrais (Affaire CIRD! ARB/81/2), Décision sur la Demande en annulation du 3 mai 1985, para. 116 («Décision sur
la Demande en annulation Kléckner ») (souligné dans l'original): « As for “contradiction of reasons,” itis in principle
appropriate to bring this notion under the category “failure to state reasons” for the very simple reason that two
genuinely contradictory reasons cancel each other out». [Traduction libre de l'anglais]

29

Antoine Abou Lahoud et Leila Bounafeh-Abou Lahoud c. République Démocratique du Congo
(Affaire CIRDI ARB/10/4 - Procédure en annulation)

 

motivations d’un tribunal reflete davantage une réflexion sur ces
considérations contraires™
135. Ainsi, au-dela de l’'apparente contradiction, le comité ad hoc doit chercher a suivre la
logique et le raisonnement du tribunal. L’annulation n'est alors justifiée que si les motifs
du tribunal sont si contradictoires qu’ils sont « aussi utiles que l'absence totale de
motifs'*».

136. Enfin, le Comité considére, comme d’autres comités avant lui, que ce n’est pas non plus
son réle d’examiner minutieusement le raisonnement du Tribunal ni de s’assurer que

chaque point soulevé par une partie a regu une réponse définie"*.

IV. ANALYSE ET DECISION DU COMITE

137. Le Comité a résumé les positions et arguments des Parties ci-avant. Le souci de clarté
et de concision qui gouverne la rédaction de la présente décision, impose au Comité de
ne pas répéter l’exercice et de ne présenter ici que son analyse et sa décision
concernant chacun des moyens et chefs d’annulation soulevés par la RDC. Les

arguments des Parties ne seront rappelés que si la clarté le requiert.

A. Remarques préliminaires

138. Le Comité estime nécessaire de formuler deux remarques préliminaires avant

d’analyser les moyens d’annulation soulevés par la RDC.

139. En premier lieu, le Comité constate que les arguments de la RDC ont été présentés de
fagon quelque peu confuse et imprécise. Le Comité regrette, par exemple, que la RDC
se soit souvent contentée, en présentant son argumentation sur un certain nombre de
points, de rappeler la teneur des conclusions du Tribunal dans la Sentence et de
conclure que le Tribunal avait commis un excés de pouvoir et/ou un défaut de motifs,
sans démontrer de maniére détaillée et spécifique en quoi le raisonnement et les

122 Compaiiia de Aguas del Aconquija S.A. et Vivendi Universal S.A. (anciennement Compagnie générale des eaux)
c. République a’Argentine (Affaire CIRDI ARB/97/3), Décision sur la Demande en annulation du 3 juillet 2002, para.
65 (« Décision sur la Demande en annulation Vivendi | »): « it is frequently said that contradictory reasons cancel
each other out, and indeed, if reasons are genuinely contradictory so they might. However, tribunals must often
struggle to balance conflicting considerations, and an ad hoc committee should be careful not to discern
contradiction when what is actually expressed in a tribunal's reasons could more truly be said to be but a reflection
of such conflicting considerations ».

123 Schreuer, THE ICSID CONVENTION, p. 1011: « as useful as no reasons at all ».

124 Enron Corp. et Ponderosa Assets, L.P. c. République Argentine (Affaire CIRD! ARB/01/03), Décision du Comité
ad hoc, 30 juillet 2010, para. 110.

30

Antoine Abou Lahoud et Leila Bounafeh-Abou Lahoud c. République Démocratique du Congo
(Affaire CIRDI ARB/10/4 - Procédure en annulation)

 

140.

141.

142.

143.

144

conclusions du Tribunal étaient entachés d’un défaut de pouvoir ou d’un excés de

pouvoir.

En second lieu, le Comité note que l'un des arguments présentés par la RDC au soutien
des moyens d’annulation qu’elle invoque, est utilisé de maniére récurrente tout au long
de ses écritures. Cet argument est tiré d’une distinction opérée par la RDC entre les
époux Lahoud et la société IMPOREX, et tend a démontrer que c’est IMPOREX, et non
les époux Lahoud, qui a subi les conséquences des actions et omissions attribuées a la
RDC. La RDC, sur le fondement de cet argument, estime que c’est IMPOREX, et non
ses actionnaires uniques les époux Lahoud, qui avait qualité pour agir devant le CIRDI
contre la RDC. Le Comité considére que cet argument doit étre écarté pour les deux

raisons suivantes :

D’'une part, et malgré les affirmations contraires de la RDC sur lesquelles le Comité
reviendra, l’argument n’a jamais été soulevé au cours de la procédure arbitrale et doit
donc étre considéré comme un argument nouveau. Le Comité I’a rappelé ci-dessus : la
procédure en annulation ne peut « servir a une partie a compléter ou a développer une
argumentation qu’elle aurait pu et di faire valoir au cours de la procédure arbitrale ou

laider a combler rétrospectivement les lacunes de son argumentation'*>».

D’autre part, cet argument nouveau, qui est soulevé pour démontrer que les époux
Lahoud n’avaient pas qualité pour agir, constitue une objection a la compétence ratione
personae du Tribunal, question tranchée par le Tribunal. Le Comité, qui n’est pas une
juridiction d’appel, n’a donc pas vocation a réexaminer cette question a la lumiére
d’arguments présentés par la RDC, pour la premiére fois, dans le cadre de cette
procédure en annulation.

B. Sur l’excés de pouvoir manifeste quant a la compétence ratione personae du
Tribunal
. Le Comité rejette la demande d’annulation fondée sur l’excés de pouvoir manifeste
quant a la compétence ratione personae que le Tribunal aurait commis, selon la RDC.

. Aprés relecture et analyse de la Sentence (en ce inclus la Décision sur la compétence),
le Comité note en effet, comme l’ont fait les ép0ux Lahoud, que la RDC a soulevé pour

la premiére fois dans cette procédure en annulation, l’argument tiré de la distinction

125 Kléckner Industrie-Anlagen GmbH et autres c. République Unie du Cameroun et Société Camerounaise des
Engrais (Affaire CIRDI ARB/81/2), Décision sur la Demande en annulation du 3 mai 1985, para. 83.

31

Antoine Abou Lahoud et Leila Bounafeh-Abou Lahoud c. République Démocratique du Congo
(Affaire CIRDI ARB/10/4 - Procédure en annulation)

 

145.

146.

opérée par la RDC entre IMPOREX d'une part, et les époux Lahoud d’autre part, et de
ce que les prétendus investissements ayant été réalisés par IMPOREX, seule celle-ci,

et non les époux Lahoud, avait qualité pour agir devant le CIRDI.

. La RDC prétend avoir soulevé cette exception d'incompétence dans le cadre de

l'arbitrage'?®. Elle explique ainsi que « [d]evant le Tribunal arbitral, la RDC avait soulevé
l'exception d'incompétence du CIRDI et du Tribunal du fait que les époux Lahoud ne
pouvaient invoquer a leur profit l'article 38 du NCI qui prévoit, en cas d'un différend
relatif aux investissements, le recours éventuel a I'arbitrage du CIRDI'?’». La RDC
soutient également que « les époux Lahoud ne pouvaient pas invoquer l'article 38 ci-
dessus en leur faveur pour justifier leur droit d’agir devant le CIRDI dans la mesure ou
ils ne remplissaient pas les conditions prévues par le NCI, notamment l'admission de
leurs activités au régime général du NCI. La question de la compétence ratione

personae du CIRDI était ainsi posée par la RDC'**»

Le Comité, aprés avoir analysé les arguments soumis par les Parties au Tribunal, ne
peut souscrire a cette affirmation'”®. En effet, sila RDC a bien argué devant le Tribunal
arbitral de linapplicabilité de l'article 38 du NCI"°°, l'exception d'incompétence de la
RDC n’était pas fondée sur la distinction entre IMPOREX et les époux Lahoud et la
qualité & agir de ceux-ci, mais sur la non-admission (faute de demande et d’obtention
d’agrément par les époux Lahoud) au régime du NCI. Aprés avoir avancé que les
prétendus investissements des époux Lahoud dans IMPOREX avaient été effectués
avant l'entrée en vigueur du NCI et sans admission au bénéfice de VACI,"3" la RDC
affirma sans ambiguité que :

Depuis lentrée en vigueur du Nouveau Code des

Investissements, les Demandeurs [les époux Lahoud] n’ont

jamais formulé_ une demande d’admission au_régime y

organisé, laquelle demande donne ouverture a l’application de

larticle 38 alinéa 3 précité en ce qu'il constitue tacitement la
condition d’expression réciproque de consentement qui peut

125 Mémoire, paras. 16-17.

127 Mémoire, para. 17.

128 Mémoire, para. 18; Réponse, paras. 15, 68-69.

122 Le Comité note a cet égard que la RDC ne s’appuie pas, par voie de références, sur ses écritures dans la
procédure d’arbitrage ou sur les transcriptions d'audiences.

130 Mémoire en réponse (arbitrage), paras. 29-33.

1a y

|. Mémoire en défense de la RDC du 22 décembre 2010, para. 30.

32

Antoine Abou Lahoud et Leila Bounafeh-Abou Lahoud c. République Démocratique du Congo
(Affaire CIRDI ARB/10/4 - Procédure en annulation)

 

également et ultérieurement a la demande d’admission se faire
expressément par acte séparé. [...]

La Défenderesse [la RDC] invite le Tribunal arbitral a constater,
en l'espéce, que le dossier des piéces des Demandeurs
n’indique nullement que ces derniers avaient formulée une
telle demande d’admission sous les deux Codes des
investissements sus-invoqués, de sorte qu’il leur est fermé la
possibilité de bénéficier du_prétendu_consentement de la
RDC, la Défenderesse, quant a l’arbitrage de CIRDI, encore que
lobjet du litige ne correspond nullement au cas de figure'®?.

  

147. ll est clair que l'argumentation de la RDC portait sur la question de savoir si les €poux
Lahoud, et non IMPOREX, pouvaient ou non se prévaloir des dispositions du NCI, et
notamment de l'article 38, sans demande d’agrément.

148. De méme, la question de l’application de l'article 8 du NCI, soulevée trés briévement a
audience sur le fond, l’a été sans faire aucun lien avec l’éventuelle qualité d IMPOREX
pour agir'??.

149. L’argument ayant été nouvellement soulevé dans la présente procédure d’annulation,
le Tribunal n’a pas pu, par définition, commettre un excés de pouvoir manifeste dans le

cadre de l'examen d’une question qui n’a pas été introduite'**.

150. Le Comité le rappelle, il n’est pas une juridiction d’appel. La question de la compétence
ratione personae du Tribunal a été examinée et tranchée par le Tribunal au cours de
linstance arbitrale. Le Tribunal s’est exprimé sans ambiguité en constatant: « le
différend qui lui est soumis est bien un différend entre M. et Mme Lahoud, ressortissants
d'un Etat contractant, et la RDC, autre Etat contractant, et non pas entre M. Dakhlallah,
d'une part, et IMPOREX et OBMA, d’autre part'®». Procéder, dans le cadre de cette
procédure en annulation, au réexamen de cette question a la lumiére d’un nouvel
argument, n’entre pas dans la mission du Comité, qui ne peut donc que rejeter ce moyen

d’annulation.

132 Mémoire en défense de la RDC du 22 décembre 2010, paras. 31, 33 (souligné par le Comité).
188 Tr, Fond, Jour 1, 37 :45-47, 38 :1-5 ; Jour 2, 32 :3-9.

134 Le Comité note a ce titre — et sans se prononcer sur leur pertinence — que les décisions de la Cour Internationale
de Justice sur lesquelles la RDC s'appuie pour étayer son nouvel argument n'ont pas non plus été versées aux
débats lors de l'instance arbitrale.

185 Décision sur la Compétence, para. 193.

33

Antoine Abou Lahoud et Leila Bounafeh-Abou Lahoud c. République Démocratique du Congo
(Affaire CIRDI ARB/10/4 - Procédure en annulation)

 

151.

En toute hypothése, la RDC reproche au Tribunal une mauvaise application de la loi
applicable (le NCI en l’occurrence), et non un défaut d’application de celle-ci'*®. Or, le
Comité I’a rappelé plus haut, « Une application erronée du droit ne constitue un motif
d’annulation que dans les cas les plus graves, ou une telle mauvaise application « est
d'une telle nature ou ampleur qu'elle équivaut objectivement (et indépendamment des

intentions réelles ou présumées du Tribunal) a une non-application ».

C. Excés de pouvoir manifeste et/ou défaut de motifs concernant l’existence de
l'investissement

1. L’article 25 de la Convention du CIRDI :

a) Excés de pouvoir

152. La RDC soutient que le Tribunal a commis un excés de pouvoir manifeste car il aurait
ignoré le quatriéme critére du test Salini, aprés avoir pourtant déterminé qu’il était
applicable.

153. En effet, la RDC allégue que :

en n’ayant pas analysé le point de savoir si les activités des
Demandeurs ont contribué au développement, le Tribunal
commet un excés de pouvoir en concluant que ce critére est
satisfait car il est, d’aprés lui, « couvert implicitement » par les
trois autres'?’,

La démonstration de l’existence des 4 critéres par le Tribunal
contient une contradiction flagrante qui équivaut a un défaut de
motifs et & un excés de pouvoir manifeste. En effet, la question
essentielle qui divisait les Parties était de savoir si les quatre
critéres retenus par elles et par le Tribunal pour déterminer
l'existence ou non d'un investissement au sens de la Convention
du CIRDI étaient réunis. S’il y a quatre critéres, comme |’ont
soutenu le Tribunal et les deux parties, il faut alors faire la
démonstration, de maniére cohérente et convaincante, de la
présence de tous les quatre critéres concernant les prétendus
investissements des Demandeurs en RDC.

Alors que le Tribunal était en train de démontrer l’existence des
prétendus investissements des Demandeurs au sens de la
Convention du CIRDI en vue d’établir sa compétence matérielle,
il avoue qu'il ne sait pas démontrer objectivement le quatriéme

138 Mémoire en réponse, paras. 116-117.
187 Requéte en Annulation, para. 45.
188 Mémoire en Annulation, para. 55.

34

Antoine Abou Lahoud et Leila Bounafeh-Abou Lahoud c. République Démocratique du Congo
(Affaire CIRDI ARB/10/4 - Procédure en annulation)

 

critére concernant la contribution des prétendus investissements
au développement économique de la RDC '%°.

L’excés de pouvoir est ici manifeste dans la mesure oU tout
lecteur peut le constater sans aucun effort et sans analyse en
profondeur de la sentence, le Tribunal ayant affirmé une chose
et son contraire a la fois : la pertinence des 4 critéres et la
disparition du 4éme critére dans la détermination de l'existence
de l'investissement au sens de la Convention du CIRDI"°.

154. Le Comité note cependant que le Tribunal ne s’est jamais considéré comme lié par le
test Salini et ne lui a pas non plus reconnu un caractére contraignant ou obligatoire pour
déterminer si un investissement existe. Il a par contre indiqué que « selon les Parties »
les critéres dudit test « seraient au nombre de quatre »'', l'emploi du conditionnel
dénotant bien que le Tribunal n’a pas voulu leur reconnaitre un quelconque caractére
contraignant ou de précédent. Cette position est d’ailleurs confirmée au paragraphe 315
de la Sentence par lequel le Tribunal « ne juge pas nécessaire de trancher la question »
de savoir si le test Salini est obligatoire ou indicatif. Le Tribunal n’a donc pas émis d’avis
sur la « pertinence » des quatre critéres comme I’a notamment soutenu la RDC™. II
s'est contenté de les analyser uniquement parce que les Parties elles-mémes avaient
argumenté en faveur de leur application et a d’ailleurs indiqué que « /’on pfouvait]

s‘interroger sur le bien-fondé ou I'utilité du quatriéme critére'*».

155. Ainsi, la RDC ne peut donc soutenir que le Tribunal aurait commis un excés de pouvoir
manifeste en déclarant dans un premier temps le test Salini comme constituant le droit

applicable, pour dans un deuxiéme temps s’en libérer et ignorer le quatriéme critére.

b) Défaut de motifs

156. En outre, il s’avére que, sans pour autant s’engager sur la valeur contraignante du test
Salini, le Tribunal a bien analysé les faits de l’espéce, en application des quatre critéres
qui en sont tirés. Au paragraphe 325 de la Sentence, le Tribunal a estimé que le
quatriéme critére, celui de la contribution au développement économique de I’Etat
d'accueil, était « dans une certaine mesure déja couvert implicitement par les trois

189 Mémoire en Annulation, para. 57.

140 Réponse, para. 42.

141 Sentence, para. 312.

142 Mémoire en Réponse, para. 42; Mémoire aprés-audience, para. 69.
148 Sentence, para. 313.

35

Antoine Abou Lahoud et Leila Bounafeh-Abou Lahoud c. République Démocratique du Congo
(Affaire CIRDI ARB/10/4 - Procédure en annulation)

 

premiers » et a donc opéré un renvoi vers son analyse contenue aux paragraphes 317
& 324 de la Sentence. Indépendamment des trois premiers critéres, le Tribunal a de plus
estimé, en appréciant souverainement les faits, que les activités des époux Lahoud en
RDC étaient « en adéquation » avec les objectifs énumérés par le Nouveau Code des
Investissements pour le développement du pays'*, ce qui correspond bien au fait de
rechercher si les investissements allégués contribuaient au développement
économique de la RDC.

157. Le Comité considére que « /a sentence permet de comprendre comment le tribunal est
passé du Point A. au Point B. et est finalement parvenu a sa conclusion'® » Le Comité
conclut donc que le Tribunal a satisfait son obligation de motiver la Sentence, et qu’il

n’y a pas de défaut de motifs.

2. L’article 8 du NCI:

158. La RDC soutient que le Tribunal a commis un excés de pouvoir manifeste, et que la
Sentence est entachée de défaut de motifs, car l'article 8 aurait di étre appliqué et
aboutir au fait que les activités des époux Lahoud soient qualifiées d’investissements

en application du NCI.

a) Excés de pouvoir
159. La RDC allégue que :

le Tribunal arbitral a commis un excés de pouvoir manifeste en
déclarant que, d’une part, les activités économiques de la
société IMPOREX, personne morale, sont celles des époux
Lahoud, personnes physiques, et, d’autre part, ces activités
étaient des investissements au sens du NCI alors qu’elles ne
remplissaient pas les conditions fixées par l'article 8 du Code
pour rentrer dans le champ d’application de celui-ci'*®.

En refusant, sans la moindre explication, d’appliquer l'article 8
du NCI qui énumére et définit clairement les conditions
objectives d’admission de tout investissement au régime général
du NCI et ce, malgré l'insistance de la Défenderesse sur
application de cette disposition légale, ou méme d’indiquer
simplement les raisons pour lesquelles il n’a pas appliqué cet
article, le Tribunal arbitral n’a pas appliqué la loi normalement
applicable. [] Ce faisant, le Tribunal a commis un excés de

44 Sentence, para. 315.

145 Maritime International Nominees Establishment c. République de Guinée (Affaire CIRDI ARB 84/4), Décision
sur la Demande en annulation, para. 5.09.

146 Mémoire, para. 71.

36

Antoine Abou Lahoud et Leila Bounafeh-Abou Lahoud c. République Démocratique du Congo
(Affaire CIRDI ARB/10/4 - Procédure en annulation)

 

pouvoir manifeste qui doit entrainer l’'annulation totale de la
sentence'*”.

160. Les époux Lahoud soutiennent que |’Article 8 ne trouve application qu’en cas de
demande d’agrément, pour obtenir les avantages du régime général (du Titre Ill) et du
régime des PME (du Titre IV). Ils soutiennent que l’application des autres garanties (dont
la compétence du CIRDI prévue a |’Article 38) ne dépend nullement des critéres de
lArticle 8.

161. Le Comité note tout d’abord que la RDC n’a fait référence a l'article 8 du NCI qu’au
stade de l'audience sur le fond et, du reste, de fagon trés succincte™’. Le fait que le
Tribunal ne se soit pas livré & une analyse détaillée, qu’aucune des Parties n’avait par
ailleurs effectuée, ne signifie pas que cette disposition n’a pas été prise en compte dans

la Sentence™®.

162. En outre, le Comité observe que la RDC développe dans cette procédure une analyse
de l'article 8 quasiment absente de la procédure d’arbitrage. II convient une nouvelle
fois de rappeler les limites du recours en annulation, tel que l'avait fait le comité dans

Vaffaire Kléckner c. Cameroun :

147 Réponse, paras. 76-77.
148. Tr. Arb. Jour 1, 37:40-44.
148 V. Continental Casualty Company c. République Argentine (Affaire CIRD| ARB/03/9), Décision du Comité ad
hoc du 16 septembre 2011, para. 92: «Where a tribunal fails to give any consideration at all to a particular provision
of the applicable law, the logical inference is that the tribunal implicitly did not consider it to be relevant. For the
tribunal to take such a view, rightly or wrongly, even merely by implication, is an exercise of the tribunal's power,
and not an excess of power. Provided that the tribunal:

(a) applies the applicable law (be it a treaty, or general international law, or the law of a particular State),

and
(b) gives reasons for its decision on all of the questions presented to it for decision,

the tribunal is not required to deal expressly with every provision of the applicable law that a party has invoked in
its argument, and a fortiori, provisions that the parties did not invoke in their arguments before the tribunal’.

 

Lorsqu'un tribunal ne prend pas du tout en compte une disposition particuligre du droit applicable, la déduction
logique est que le tribunal, implicitement, ne I'a pas considérée comme étant pertinente. Un tribunal adoptant une
telle position, a tort ou a raison, méme simplement de facon implicite, exerce son pouvoir et ne commet pas
d'excés de pouvoir. Si le tribunal

(a) applique le droit applicable (un traité, le droit international général ou le droit d'un Etat en particulier), et
(b) fournit le raisonnement de sa décision pour toutes les questions qui ont été soumises a son jugement,

 

le tribunal n'est pas tenu de traiter chacune des du bl par une
partie dans son argumentation et, a fortiori, les dispositions que les parties n’ rent pas invoquées dans leur
argumentation devant le tribunal. (traduction libre)

37

Antoine Abou Lahoud et Leila Bounafeh-Abou Lahoud c. République Démocratique du Congo
(Affaire CIRDI ARB/10/4 - Procédure en annulation)

 

[I]l y a lieu de rappeler d’abord, d’une maniére générale, qu’une
demande d’annulation ne peut ni servir de substitut a un appel
contre une sentence arbitrale et permettre la critique au fond des
appréciations formulées a tort ou a raison par la sentence, ni
servir & une partie a compléter ou a développer une
argumentation qu’elle aurait pu et dd faire valoir au cours de la
procédure arbitrale ou l’aider 4 combler rétrospectivement les
lacunes de son argumentation’®°.

163. Quelle était l’'argumentation de la RDC sur ce point dans la procédure d’arbitrage ?
Comme le Comité I’a indiqué, celle-ci était particuliérement sommaire. Aprés avoir cité
la premiére condition posée par l'article 8 du NCI, relative au montant minimum de
l'investissement qui devait, selon la RDC, figurer au dossier déposé auprés de l'ANAPI,
la RDC remarquait que :

Ils [les époux Lahoud] n'ont pas déposé de dossier a I'ANAPI qui
n’a pu apprécier. Si tel avait été le cas, il y aurait eu un arrété
d'investissement. On aurait déterminé le montant pour dire que
cet investissement du bois était éligible au sens du Code des
Investissements'*".

164. Le Tribunal a développé une analyse certes différente, mais trés détaillée et fondée sur
les dispositions du NCI. Le Tribunal s’est d’abord attaché a déterminer l’existence d’un
investissement au sens du NCI en appliquant les dispositions de ce dernier, notamment
les articles 1, 2, et 3 du NCI'®. Le Tribunal s’est ensuite livré a une interprétation,
également minutieuse, des articles 1, 5, 6, 36 et 39 dans le but de répondre a la question
de savoir « quels bénéfices, protections et, plus généralement, quelles conséquences
découlent d'une demande d'admission au régime de NCI (ou de l’absence d'une telle
demande)'®? ». Ce faisant, le Tribunal a formulé l'analyse suivante de l'article 5 du NCI

qu'il convient de citer ci-dessous :
L’article 5 du NCI indique ainsi en termes trés clairs que :

[tlout investisseur, souhaitant bénéficier des avantages prévus
par la présente loi, est tenu de déposer un dossier de demande
d’agrément en un exemplaire, auprés de |’ANAPI.

Larticle 5 se référe bien a des « avantages » et non pas a des
« garanties » et ces avantages n’ont pas un caractére « général

180 Kléckner Industrie-Anlagen GmbH et autres c. République Unie du Cameroun et Société Camerounaise des
Engrais (Kléckner |) (Affaire CIRDI ARB/81/2), Décision du Comité ad hoc du 3 mai 1985, para. 83.

181 Tr, Arb. Jour 1, 37:45-47.
182 V. Sentence, paras. 222-310.
183 Décision sur la Compétence, para. 120; Sentence, para. 388.

38

Antoine Abou Lahoud et Leila Bounafeh-Abou Lahoud c. République Démocratique du Congo
(Affaire CIRDI ARB/10/4 - Procédure en annulation)

 

». Comme cela a été vu plus haut, ils sont confinés par l’article
ter du NCI aux titres Ill et IV de ce dernier. Une lecture a
contrario de l'article 5 invite par conséquent a conclure que
linvestisseur qui ne souhaite pas bénéficier des avantages
prévus par le Code et entend se contenter de ses garanties
générales, n’est pas dans |’obligation de déposer une demande
d’agrément.

165. A la différence de la RDC, le Tribunal a interprété les dispositions du NCI comme
n’exigeant pas le dépét d’un dossier auprés de l'ANAPI pour que les époux Lahoud
puissent bénéficier de sa protection. Il ne s’agit pas pour autant d’un défaut d’application
de la loi. Loin de refuser d’appliquer l'article 8 « sans la moindre explication » comme le
soutient la RDC‘, le Tribunal n’a pas jugé son application pertinente dans la situation
des époux Lahoud pour les raisons évoquées. En résumant ses conclusions sur la
nécessité d'une demande d’agrément, le Tribunal a conclu: « L’emploi des termes
« [tJous les investisseurs nationaux et étrangers,[...] agrées ou non» établit sans
ambiguité que les garanties générales prévues par le code s‘appliquent a tous les
investisseurs, qu'ils aient ou non obtenu I'agrément des autorités congolaises
compétentes. [...] La NCI ne prévoit ainsi qu'une exception a ce principe d'application
des garanties générales, celles des avantages douaniers, fiscaux et parafiscaux prévus
aux Titres Ill et 1V'». Il convient de rappeler que |’Article 8 fait partie du Titre Ill du NCI
et que le Tribunal a conclu, a juste titre, que l'application de ’Article 38 n’entre pas dans
le champ d’application des Titres III et/ou IV.

166. Le Comité rappelle en toute hypothése que, dés lors que le Tribunal a identifié la loi
applicable, la non application de certaines dispositions de cette loi ne peut constituer un

motif d’annulation"®?

184 Mémoire aprés-audience RDC, para. 76.
155 Sentence, para. 392.

188 Continental Casualty Company c. République Argentine (Affaire CIRD| ARB/03/9), Décision du Comité ad hoc,
du 16 septembre 2011, para. 91: «In the Committee's view, it will amount to a non-application of the applicable law
for a tribunal to apply, for instance, the law of State X to determine a dispute when the applicable law is in fact the
law of State Y or public international law. However, if the applicable law is the law of State X, and if the tribunal in
fact applies the law of State X, it is not the role of an annulment committee to determine for itself whether the tribunal
correctly identified all of the provisions of the law of State X that were relevant to the case before it, or whether the
tribunal gave adequate consideration to each of those specific provisions and to the relationship between them,
since this would be to venture into an enquiry into whether the tribunal applied the law correctly. Questions as to
the relevance of particular provisions of the applicable law, and of their legal effect and interaction with other
provisions of the applicable law, go to the substantive legal merits of the case and are within the power of a tribunal
to decide. A tribunal's decision on such questions cannot amount to a manifest excess of power ».

 

39

Antoine Abou Lahoud et Leila Bounafeh-Abou Lahoud c. République Démocratique du Congo
(Affaire CIRDI ARB/10/4 - Procédure en annulation)

 

167. L’excés de pouvoir manifeste, qui aurait supposé que le Tribunal reconnaisse l’Article 8
comme applicable, pour l’ignorer par la suite, n’est pas constitué, puisque le Tribunal a,
précisément, déterminé que cette disposition n’était pas applicable.

168. En conséquence, le Comité n’estime pas que la Sentence soit entachée d’excés de
pouvoir manifeste en ce qui concerne l’existence d’un investissement et donc la
compétence du Tribunal.

b) Défaut de motifs
169. Le RDC soutient également que :

le fait pour le Tribunal de n‘avoir pas fourni la moindre explication
sur la non-application de l'article 8 du NCI qui pose pourtant les
conditions objectives d’admission des investissements au
régime général du Code équivaut a un défaut de motifs ainsi que
l'a rappelé le Comité ad hoc dans l’affaire MINE. Un tel défaut
d’explication ou de motivation viole obligation qui pése sur le
Tribunal de tenir un « raisonnement cohérent. Et en l’'absence
d'un raisonnement cohérent, comme c’est le cas en l’espéce, il
y aun défaut de motifs qui constitue un motif d’annulation’’’.

170. Le Comité constate qu’ en réalité le Tribunal a délibéré sur l’'application de l’Article 8 en
se référant au Titre Ill du NCI, dont l’Article 8 fait partie'®®. II peut suivre la logique de
analyse qui a conduit le Tribunal a fonder sa compétence sur Article 1 et ne pas juger
pertinente l’'application de l’Article 8. Il n'y a donc pas de défaut de motifs.

D. Le défaut de motifs et/ou excés de pouvoir concernant l’obligation de traitement
juste et équitable des époux Lahoud par la RDC

171. Par souci de clarté, compte tenu de la structure de la Sentence attaquée et des écritures
des Parties, le Comité analyse ici les actions et omissions de la RDC que le Tribunal a

«Selon le Comité, est constitutive d'une non-application du droit applicable l'application par un Tribunal du droit,
par exemple, de I'Etat X a la résolution d'un litige alors que le droit applicable est en fait le droit de I'Etat Y ou le
droit international public. Cependant, si le droit applicable est le droit de I'Etat X, et si le tribunal applique
effectivement le droit de Etat X, ce n’est pas le réle d'un comité d'annulation de déterminer lui-méme si le tribunal
a correctement identifié toutes les dispositions du droit de Etat X qui étaient pertinentes dans le cadre de l'affaire
devant lui, ou si le tribunal a suffisamment pris en compte chacune de ces dispositions et leur interrelations, car
cela reviendrait a tenter de vérifier si le tribunal a correctement appliqué le droit. Les questions relatives a la
pertinence de dispositions spécifiques du droit applicable, leur portée juridique et a leur relation avec d'autres
dispositions du droit applicable, touchent au fond et au bien-fondé juridique de l'affaire et relevent du pouvoir
décisionnel du tribunal. La décision d'un tribunal sur de telles questions ne peut pas étre constitutive d'un excés de
pouvoir».

187 Réponse, para. 87.
188 Sentence, paras. 388-400.
40

Antoine Abou Lahoud et Leila Bounafeh-Abou Lahoud c. République Démocratique du Congo
(Affaire CIRDI ARB/10/4 - Procédure en annulation)

 

172.

173.

174.

175.

176.

159g,

considérées comme constitutives d’une violation de l’obligation d’accorder un traitement

juste et équitable.

Par ailleurs, le Comité estime nécessaire de relever briégvement l’'appréciation par le
Tribunal concernant les actions et omissions des organes de la RDC. Le Tribunal n’a
pas considéré que, prises individuellement et de maniére isolée, ces actions et
omissions constituent chacune des violations de l’obligation d’accorder un traitement
juste et Equitable. En revanche, « pris collectivement car étroitement liés les uns aux
autres, ces actes et omissions, qui ont débouché sur la désorganisation de I’entreprise
et la forte décroissance de ses activités jusqu’a leur cessation générale, constituent une
violation de l'article 25 du NCI attribuable a I'Etat congolais'®%».

La RDC semble donc avoir fait une lecture erronée de la Sentence en faisant dire au
Tribunal que chacune des actions et omissions constituait, en elle-méme, une violation

de lobligation d’accorder un traitement juste et équitable.

=

Le cas du Conservateur des Titres Immobiliers

Le Comité estime qu’il n’y a eu ni excés de pouvoir, ni défaut de motifs, dans la décision
du Tribunal de considérer que les actions et omissions du Conservateur des Titres
Immobiliers ont constitué, en conjonction avec les autres comportements reprochés et
attribués 4 la RDC, une violation de son obligation d’accorder un traitement juste et

équitable aux époux Lahoud.

a) Excés de pouvoir

La RDC reproche d’abord au Tribunal de s’étre « érigé en cour administrative
internationale pour critiquer et rejeter une décision prise par un fonctionnaire congolais
agissant dans I’exercice de ses fonctions et suivant la loi congolaise en vigueur », en
absence de celui-ci qui ne pouvait donc pas défendre sa décision. La RDC estime que

le Tribunal a, ce faisant, commis un excés de pouvoir.

Or, le Tribunal ne s’est pas érigé en « cour administrative internationale » mais a
procédé de maniére assez classique, comme nombre de Tribunaux avant lui, en
analysant, de maniére approfondie, d’abord la question de savoir si le comportement du
Conservateur des Titres Immobiliers pouvait étre attribué & la RDC et ensuite en

recherchant si ce comportement constituait une violation des obligations de la RDC

entence, para. 488.

4

Antoine Abou Lahoud et Leila Bounafeh-Abou Lahoud c. République Démocratique du Congo
(Affaire CIRDI ARB/10/4 - Procédure en annulation)

 

issues du NCI. Ce faisant, le Tribunal arbitral n’a fait que s’acquitter de la mission que

les parties lui avaient confiée.

177. Le Tribunal a estimé que le comportement du Conservateur des Titres Immobiliers était

178.

179.

180.

160 S,
1681,

bien attribuable a la RDC, en soulignant que « [IJe Conservateur des Titres Immobiliers
est donc bien un organe de I'Etat auquel la loi confie la fonction d’administrer une
circonscription fonciére [...]. Le comportement du Conservateur des Titres Immobiliers
pourra donc étre considéré comme un fait de I'Etat'®°». La question de lattribution, telle
qu’analysée et décidée par le Tribunal, n’a pas été spécifiquement critiquée dans le
cadre de cette procédure en annulation. Le Comité note, a cet égard, que le Tribunal
avait déja relevé le caractére trés succinct des arguments développés par les Parties
sur ce point'®'. Le Comité n’a donc pas besoin de s’étendre sur ce point, autrement
qu’en notant, comme il vient de le faire, que le comportement du Conservateur des

Titres Immobiliers a été attribué a la RDC.

ll appartenait alors au Tribunal, toujours dans le cadre de sa mission, de déterminer si
ce comportement du Conservateur des Titres Immobiliers constituait une violation des
obligations de la RDC. A ce titre, l'argument tiré de l'absence de celui-ci dans la
procédure pour défendre ses actions, est inopérant. Il appartenait a la RDC, qui a par
ailleurs défendu les actions du Conservateur devant le Tribunal arbitral, de le présenter
comme témoin si elle souhaitait qu’il s’exprime et soit entendu.

Le Comité considére que le Tribunal n’a pas davantage commis d’excés de pouvoir en
décidant, toujours au terme d'une analyse et d’un raisonnement approfondis et dans le
cadre de sa mission, qu’il était « clair » que le Conservateur des Titres Immobiliers « ne
s'est pas conformé a ses obligations. », ni en estimant que la violation de ses obligations
pas le Conservateur des Titres Immobiliers, pris en conjonction avec les autres actions

et omissions reprochées a la RDC, constituait une violation des obligations de la RDC.

b) Défaut de motifs

. La RDC considére ensuite que le Tribunal a commis, en adoptant ce raisonnement,
une contradiction de motifs constitutive d’un défaut de motifs. Selon la RDC, ily a « une

contradiction en ce sens qu'il est difficile de comprendre que les faits qui constituent le

entence, para. 384.
entence, paras. 367-374.
42

Antoine Abou Lahoud et Leila Bounafeh-Abou Lahoud c. République Démocratique du Congo
(Affaire CIRDI ARB/10/4 - Procédure en annulation)

 

181.

182

183.

182 g
163 §
164 §
185 g

point de départ de la violation d'une obligation légale ne soient pas eux-mémes des

actes constitutifs de ladite violation. »

Selon le Comité, l'argument n’est certes pas illogique mais est inopérant en l’espéce.
En effet, le Tribunal a pris soin d’expliquer que les actions et omissions du Conservateur
des Titres Immobiliers sont entachées d’ « absence de diligence minimale'®*» et de
« négligence’™», qu’elles « ne constituent ni en elles-mémes ni a elles seules une
violation de l'article 25 du NCI, elles en sont le point de départ », mais que « par un effet
de domino, les décisions successives du TGI et du Conservateur, en attribuant la
propriété de la parcelle louée a M. Litho Moboti Nzolu Pakwa Pitchou, alors que la
parcelle avait été récupérée pour le compte de I'Etat et placée hors commerce, ont
permis a M. Dakhlallah d’en faire l'acquisition et d'utiliser son certificat de propriété pour
obtenir des tribunaux I’expulsion d'IMPOREX. Ainsi, aux actions et omissions du TGI de
Kinshasa et du Conservateur viennent s’ajouter les carences et contradictions de
I'OBMA, qui s’est désisté sans explication de son action en nullité du titre de M.
Dakhlallah tout en demandant ultérieurement a ce dernier de cesser tout harcélement
des locataires et en affirmant que les locaux loués appartiennent a I'Etat'™ ». Le
Tribunal a inscrit le comportement du Conservateur des Titres Immobiliers dans une
« succession de décisions irréguliéres, contradictoires, voire arbitraires’®». C'est une
démarche cohérente. En conséquence, le raisonnement du Tribunal ne peut étre

qualifié de « contradictoire ».

2. Le cas de (OBMA

. Pour la RDC, le Tribunal a commis un excés de pouvoir manifeste en considérant que
le retrait légitime de l'OBMA, un organisme public ayant sa propre personnalité juridique
distincte de celle de I’Etat congolais, de son action judiciaire constitue une violation de
son obligation d’assurer un traitement juste et équitable aux époux Lahoud qui n’étaient

pas locataires de l'immeuble concerné"®.

La RDC soutient également que le Tribunal n’a pas, selon elle, expliqué le lien de cause

a effet entre le retrait de l'OBMA et la violation de l’obligation d’accorder un traitement

entence, para. 451.
entence, para. 452.
entence, para. 453.

entence, para. 445.

185 Mémoire, para. 94.

43

Antoine Abou Lahoud et Leila Bounafeh-Abou Lahoud c. République Démocratique du Congo
(Affaire CIRDI ARB/10/4 - Procédure en annulation)

 

juste et équitable a des individus qui n’étaient pas locataires de l’immeuble concerné et

a ainsi rendu une décision entachée d'un défaut de motifs'®”.

184. Le Comité estime que la décision du Tribunal de considérer que l'OBMA, en se désistant
de son action en nullité, a déjoué les attentes légitimes que pouvaient avoir les époux
Lahoud et a donc contribué a la violation par la RDC de son obligation de leur accorder
un traitement juste et équitable, n'est entachée ni d’excés de pouvoir, ni de défaut de

motifs.

a) Excés de pouvoir

185. Le Comité estime que l’excés de pouvoir n’est pas caractérisé car le Tribunal a, comme
sa mission le lui imposait, vérifié que les critéres de I’attribution de l'article 5 des articles
de la CDI étaient satisfaits 4 la lumiére du décret-loi du 16 juillet 1997 portant création
de l'OBMA (paragraphes 377 a 382 de la Sentence). Selon le Tribunal, les pouvoirs et
fonctions dévolus a 'OBMA aux termes de ce décret-loi relevaient « incontestablement
de la catégorie des prérogatives de puissance publique ». Le Tribunal a aussi considéré
que « le comportement reproché par les Demandeurs est en lien direct avec le fait de
ne pas avoir accompli sa mission et exercé ses prérogatives de puissance publique
comme il le devait et notamment celle de saisir les tribunaux pour empécher qu'un bien
récupéré par I'Etat et reversé au patrimoine de celui-ci n'y soit pas soustrait, en
loceurrence les locaux loués par IMPOREX et récupérés par I'OBMA le 25 mai
2004 '®» L’argument de la RDC tiré de l’existence d’une personnalité juridique de
l'OBMA distincte de celle de I’Etat est donc inopérant.

186. Le Tribunal a également analysé le comportement de l'OBMA et conclu que le
revirement de celui-ci était « sans explication » et « contraire aux textes applicables et
a l'action antérieure de I'Office'®°». L’argument de la RDC selon lequel le retrait de

l'OBMA était « /égitime » est également inopérant.

187. Quant a l'argument tiré du fait qu’IMPOREX était locataire de l'immeuble concerné et
non les époux Lahoud, le Comité se borne a rappeler que cette distinction opérée par
la RDC entre les époux Lahoud et IMPOREX concerne la compétence ratione personae

du Tribunal, qui a été tranchée par le Tribunal pendant l’arbitrage. D’autre part, le Comité

187 Mémoire, para. 95.
188 Sentence, paras. 380-381.
189 Sentence, paras. 454-460.
44

Antoine Abou Lahoud et Leila Bounafeh-Abou Lahoud c. République Démocratique du Congo
(Affaire CIRDI ARB/10/4 - Procédure en annulation)

 

rappelle également que cette exception d’incompétence n’a pas été soulevée pendant
linstance arbitrale et que le Comité n’a pas vocation a rejuger la question de la
compétence ratione personae du Tribunal sur la base d’arguments nouveaux. II ne peut
que rejeter l’allégation selon laquelle le Tribunal aurait pu commettre un excés de
pouvoir concernant une exception d'incompétence qui n’a pas été soulevée au cours de

linstance arbitrale.

b) Défaut de motifs

188. Le Comité considére également que le défaut de motifs n’est pas caractérisé. En effet,
contrairement @ ce que la RDC allégue, le Tribunal a parfaitement analysé et expliqué
en quoi le comportement de l'OBMA, pris collectivement et combiné aux autres actions
et omissions de la RDC, constituait une violation de l’obligation d’accorder un traitement
juste et équitable. Le Tribunal a ainsi relevé que, comme les autres actions et omissions
de la RDC :

Le revirement de l'OBMA reste ainsi sans explication. Il est
également contraire aux textes applicables et a l’action
antérieure de l’Office. Comme lenregistrement de la parcelle au
nom de M. Litho Moboti Nzolu Pakwa Pitchou, puis au nom de
M. Dakhlallah, le désistement de l'OBMA est toutefois lourd de
conséquences. En effet, aux termes de la loi du 20 juillet 1973,
par exception au principe d’inattaquabilité des certificats
d’enregistrement, « les causes [...] de nullité du contrat ou de
lacte [...] donnent dans les deux années depuis la mutation,
ouverture a une action en rétrocession, avec dommages -
intéréts s’il y a lieu ». En abandonnant son action en nullité, cette
possibilité de rétrocession disparait et avec celle-ci le moyen le
plus sr pour IMPOREX de se protéger contre le
déguerpissement'”.

L-l

Au vu des éléments versés au dossier, le Tribunal peine a
discerner la cohérence de la stratégie que l'OBMA prétend avoir
suivi dans l’affaire RC 88.871. Le Tribunal n’en voit aucune dans
laffaire RC 88.463 et reléve que l'OBMA passe sous silence son
désistement dans cette premiére affaire. Le Tribunal conclut que
lOBMA a tenu un discours contredit par ses actes, et plus
particuli@rement son désistement, sans  cohérence ni
compatibilité avec sa mission. Ce faisant, 'OBMA a déjoué les

179 Sentence, para. 459.

45

Antoine Abou Lahoud et Leila Bounafeh-Abou Lahoud c. République Démocratique du Congo
(Affaire CIRDI ARB/10/4 - Procédure en annulation)

 

189.

190.

191.

192.

193.

1g,

attentes légitimes que pouvaient avoir les époux Lahoud et
facilité le déguerpissement auquel il prétendait s’opposer’”'.

. Enfin, et une fois encore, il n’entre pas dans la mission du Comité d’examiner
argument, soulevé pour la premiére fois dans la présente procédure d’annulation et
concernant la qualité pour agir des époux Lahoud, tiré du fait qu’IMPOREX était
locataire de l'immeuble concerné et non les époux Lahoud.

3. Le cas du jugement du 25 février 2005'7?

. La RDC considére que le Tribunal a commis « un excés de pouvoir manifeste en
s‘érigeant en Cour Supréme de Justice de la RDC pour censurer le jugement rendu le
25 février 2005 ayant ordonné le déguerpissement de la société IMPOREX » ; « un
excés de pouvoir manifeste et/ou un défaut de motifs en considérant que I’expulsion de
la société IMPOREX équivaut a celle des €époux Lahoud sans aucune explication » ; et
« un excés de pouvoir manifeste et/ou un défaut de motifs en considérant que le
jugement de déguerpissement prononcé et exécuté contre la société IMPOREX
constitue une violation par la RDC de I’obligation d’assurer un traitement juste et
équitable aux Demandeurs qui n’étaient pas personnellement concernés par ledit
jugement ».

Le Comité note de maniére préliminaire que la RDC n’a ni expliqué en quoi les
conclusions du Tribunal sont entachées des défauts de motifs et excés de pouvoir
allégués, ni précisé si ces conclusions étaient spécifiquement entachées de défaut de
motifs, ou d’excés de pouvoir, ou des deux.

Le Comité considére que l’analyse du jugement du 25 février 2005, effectuée par le
Tribunal dans le cadre de son examen des violations par la RDC de son obligation
d’accorder un traitement juste et équitable, n'est entachée ni d’excés de pouvoir, ni de
défaut de motifs.

En effet, et en premier lieu, le Tribunal a expressément énoncé que « son analyse des
décisions des tribunaux congolais vise a déterminer si le comportement des tribunaux,
combinés avec d'autres actions attribuables a I'Etat, a contribué a constituer une

violation des dispositions du NCI» et «n'a en aucun cas pour objet la mise en place

entence, para. 463.

172 Mémoire, paras. 97-102.

46

Antoine Abou Lahoud et Leila Bounafeh-Abou Lahoud c. République Démocratique du Congo
(Affaire CIRDI ARB/10/4 - Procédure en annulation)

 

d'une procédure de contréle ou d’appel de ces décisions'’*». Le Tribunal partageait en
cela l’analyse de la RDC selon laquelle « /a procédure arbitrale ne pouvait prise comme

une procédure de contréle des décisions rendues par une juridiction étatique'™*».

194. Le Comité a revu et analysé la Sentence a la lumiére des allégations et arguments de
la RDC et estime que le Tribunal s'est limité 4 ce qui a été énoncé ci-dessus", et n’a
aucunement « censuré » le jugement du 25 février 2005, comme le soutient la RDC. Ce
faisant, le Tribunal a estimé que « ce jugement s‘inscrit dans un enchainement d’actions
et d’omissions qui, accumulées, aboutissent a déjouer sérieusement les attentes
légitimes des Demandeurs'’s» et que les recours ultérieurs ayant tous été rejetés de
fagon systématique, n’ont pas permis la mise en ceuvre d'une défense utile « contre la
décision ordonnant le déguerpissement'”’» Le Comité n’a pas compétence pour ré-
examiner le bien-fondé de l'appréciation du Tribunal.

195. En second lieu, le Comité ne peut que réitérer ce qu'il a énoncé plus avant, a propos de
argument tiré des mesures et décisions ayant visé IMPOREX - en Il’occurrence le
jugement ordonnant le déguerpissement de celle-ci et non les époux Lahoud. En effet,
dans la mesure ou il s’agit d’un argument nouveau, jamais soulevé au cours de

linstance arbitrale, le Comité ne peut en connaitre.

4, Le cas du déguerpissement de la société IMPOREX

196. La RDC estime que le Tribunal arbitral a commis un excés de pouvoir manifeste « d'une
part, en rejetant l'exécution d'un jugement rendu réguliérement par un tribunal congolais
et exécuté légalement en faveur de M. Ghassan et, d'autre part, en niant tout effet de
mise en demeure a la signification-commandement du jugement concerné alors que le
contenu de cet acte montre qu'il s‘agit bien d'une mise en demeure », (b) « Ensuite, [...]
en rendant la RDC responsable de la violation de l’obligation d’assurer un traitement
juste et équitable aux époux Lahoud a la suite du déguerpissement de la société
IMPOREX alors que les époux Lahoud n‘habitaient pas sur les lieux'7®».

173 Sentence, para. 467.

174 Mémoire en Défense, para. 62; Sentence, para. 425.
175 Sentence, paras. 468-475.

176 Sentence, para. 466.

177 Sentence, para. 475.

178 Mémoire, para. 110.

47

Antoine Abou Lahoud et Leila Bounafeh-Abou Lahoud c. République Démocratique du Congo
(Affaire CIRDI ARB/10/4 - Procédure en annulation)

 

197.

198.

199.

200.

201.

La RDC estime également que la Sentence « est entachée d'un défaut de motifs du fait
que le Tribunal n’a pas expliqué le lien de cause a effet entre le déguerpissement de la
société IMPOREX en exécution d'un jugement et la prétendue violation par la RDC de
son obligation d’assurer un traitement juste et équitable aux époux Lahoud”.

Le Comité note, comme il I’a fait plus avant, que le Tribunal arbitral n’a pas « rejeté »
lexécution du jugement du 25 février. Le Tribunal a cherché « a déterminer si le
comportement des tribunaux, combinés avec d'autres actions attribuables a I'Etat, a
contribué a constituer une violation des dispositions du NCI'®°».

Ace titre, le Comité estime que les arguments soulevés par la RDC tenant a la nature
de la signification-commandement ainsi qu’a la responsabilité de l'organisation et des
conséquences du déguerpissement, tiennent du fond du litige, déja examiné et tranché
par le Tribunal. Ni ’appréciation des faits par le Tribunal ni les conséquences juridiques
qu'il en a tirées ne peuvent donc étre réexaminées et tranchées a nouveau par le

Comité, qui n’est pas une juridiction d’appel.

Le Comité, ici non plus, n’a pas vocation a statuer sur l’'argument tiré de la distinction
opérée par la RDC entre IMPOREX et les époux Lahoud et du fait que c’est la société
IMPOREX, et non les époux Lahoud, qui était domiciliée dans les locaux déguerpis. Cet
argument, le Comité le rappelle, n’a jamais été soulevé dans l’instance arbitrale et, le
Tribunal arbitral qui n’a pas eu a en connaitre, n’a donc pas pu commettre d’excés de
pouvoir'®!,

Enfin, le Comité ne peut que rejeter l’allégation de la RDC selon laquelle le Tribunal
n’aurait pas expliqué le lien de cause a effet entre l'expulsion et la violation de
lobligation d’accorder un traitement juste et Equitable. L’allégation étant fondée sur la
méme distinction opérée par la RDC entre IMPOREX et les époux Lahoud, le Comité la
rejette pour les mémes raisons que celles mentionnées" ci-dessus. Au surplus, le
Comité note que le Tribunal a clairement expliqué que :

méme sil n'a pas été démontré que la violence du

déguerpissement a été aussi forte que le prétendent les

Demandeurs, il apparait clairement que l’expulsion a été
réalisée de fagon brusque, en causant des dégats matériels, en

179 Mémoire, para. 110.

180 Sentence, para. 467.

181 V. paras. 139-141 ci-dessus.
182 V. paras. 199, 139-141.

48

Antoine Abou Lahoud et Leila Bounafeh-Abou Lahoud c. République Démocratique du Congo
(Affaire CIRDI ARB/10/4 - Procédure en annulation)

 

202.

203.

204.

205.

206.

207.

183 g,

privant les Demandeurs d’accés aux biens d’lIMPOREX
(notamment les machines les plus volumineuses) et en exposant
au vol les effets expulsés'®?

5. Le cas de l’inertie de !OBMA et des organes de I’Etat congolais
La RDC estime que le Tribunal a commis trois excés de pouvoir manifestes.

D’une part, en déclarant que la RDC avait violé son obligation d’accorder un traitement
juste et équitable aux époux Lahoud en n’ayant pas agi sur le plan politique pour faire

effacer les effets du jugement ordonnant le déguerpissement d’IMPOREX"**.

D’autre part, « en rendant la RDC responsable de la violation de son obligation prévue
par l'article 25 du NCI du fait que les autorités politiques congolaises n'ont pas usé de
leur pouvoir politique pour empécher I’exécution du jugement en déguerpissement
rendu réguliérement et légalement contre la société IMPOREX"®*».

Enfin, « en estimant que la RDC a violé son obligation découlant de l'article 25 du NCI
al’égard des Demandeurs alors que ceux-ci n’étaient ni locataires du batiment litigieux

ni affectés dans leurs intéréts propres en tant qu'associés'® ».

Le Comité note au préalable que la RDC n’explique pas réellement en quoi le Tribunal
aurait manifestement excédé ses pouvoirs en statuant comme il I’a fait sur cette
question. Le Comité constate ensuite que le reproche de la RDC fait au Tribunal d’avoir
passé les arguments de la RDC développés pendant la procédure en arbitrage
« totalement sous silence'®’», est tout simplement contredit par les faits : le Tribunal a

étalé ces arguments en détail dans les paragraphes 422-429 de la Sentence.

Le Comté estime ici nécessaire de citer in extenso le passage de la Sentence que la

RDC attaque, et auquel elle fait référence :

Le Tribunal a déja traité du soudain revirement de comportement
de l'OBMA et la passivité qui a suivi le désistement inexpliqué
de l’Office dans laffaire RC 88.463. Le Tribunal reléve
également que le Ministre de la Justice n’est pas davantage
intervenu pour remédier a la situation. Or, le Ministre de la
Justice était au courant du différend depuis le mois de novembre
2004. En outre, comme le Ministre de la Justice I'a lui-méme

entence, para. 484.

18 Mémoire, para. 114.

185 Mémoire, para. 115.

186 Mémoire, para. 116.

187 D,

emande en annulation, para. 72.

49

Antoine Abou Lahoud et Leila Bounafeh-Abou Lahoud c. République Démocratique du Congo
(Affaire CIRDI ARB/10/4 - Procédure en annulation)

 

208.

209.

210.

188 g,

rappelé a l'OBMA, il est l’'autorité de tutelle et en cette qualité, il
« peut s’opposer a l’exécution de toute décision qu’elle juge
contraire a la loi, a 'intérét général ou particulier de l'Office ». Le
fait pour l'OBMA de ne pas s’étre joint a la procédure d’appel
avec IMPOREX et le désistement de I’action en nullité du contrat
de vente de la parcelle litigieuse a M. Dakhlallah paraissent tout
a la fois contraires a la loi, a l'intérét général et a l'intérét
particulier de 'OBMA. Le Tribunal s’interroge sur l'inertie du
Ministre de la Justice, qui lui parait en contradiction avec les
reproches qu'il a lui-méme adressés a l'(OBMA d’avoir agi
négligemment dans l'affaire RC 88.871 et de se soustraire a sa
tutelle.

De méme, lintervention de la Présidence de la République le 21
mai 2005 est a la fois tardive, le déguerpissement ayant déja eu
lieu, et peu adaptée, le Ministre de la Justice étant invité a
intervenir auprés du Premier Président de la Cour supréme de
Justice pour le « responsabiliser’®.

. ll ressort clairement de ce passage que les conclusions du Tribunal concernant I’inertie
de l'OBMA et des organes de I’Etat congolais sont le fruit d’une analyse qui inclut un
examen de la législation congolaise en vigueur, & savoir en l’occurrence, le Décret-loi
n°008 portant création d’un Office des biens mal acquis, en date du 16 juillet 1997, cité
par le Tribunal. C’est en effet ce Décret-loi qui prévoit que, en tant qu’« autorité de
tutelle » de 'OBMA, le Ministre de la Justice « peut s’opposer a I’exécution de toute
décision qu'elle juge contraire a la loi, a lintérét général ou particulier de I’Office. »

Enfin, de nouveau, le Comité ne peut prendre en compte l’argument tiré du fait que les
époux Lahoud « n’étaient ni locataires du batiment litigieux ni affectés dans leurs
intéréts propres en tant qu'associés». Cet argument, le Comité le rappelle, touche a la
question de la compétence ratione personae du Tribunal, question qui a déja été
tranchée lors de l'instance arbitrale et l'argument n’ayant jamais été soulevé dans
linstance arbitrale, le Tribunal arbitral n'a pas été amené a en connaitre et n'a donc pas

pu commettre d’excés de pouvoir.

E. Expropriation

. La RDC « conteste les affirmations du Tribunal » et considére qu’il a commis un excés
de pouvoir manifeste et/ou un défaut de motifs du fait que d’une part, « c’est la société
IMPOREX qui a été déguerpie des lieux et non les Demandeurs », que d’autre part « les

entence, paras. 485-486.
50

Antoine Abou Lahoud et Leila Bounafeh-Abou Lahoud c. République Démocratique du Congo
(Affaire CIRDI ARB/10/4 - Procédure en annulation)

 

211.

212.

213.

biens qui ont été enlevés et évacués des lieux par I’huissier sous la protection de la
police appartiennent a la société IMPOREX et non aux époux Lahoud », qu’en
troisiéme lieu « le TGI de Kinshasa/Gombe a rendu un jugement ordonnant le
déguerpissement d'IMPOREX et non des époux Lahoud et n'a pas exécuté Iui-
méme le jugement », et que, «le Tribunal se contredit en affirmation a fait consigner
les biens d’IMPOREX dans des entrepdts pour en assurer la protection tout en la
critiquant d’avoir détruit les dits biens'®®». Enfin, la RDC affirme que le Tribunal n'a pas
pris en compte le fait que les époux Lahoud ont continué leurs activités économiques

aprés le déguerpissement ce qui démontre quiils n’ont pas été privés de leurs biens"®°.
1. Excés de pouvoir

La RDC, ici encore, fonde en partie son argumentaire sur la distinction entre les époux
Lahoud et la société IMPOREX, et l'appartenance des biens a l'une et pas aux autres.
Le Comité ne peut que rappeler que, d’une part, cet argument concerne la compétence
ratione personae du Tribunal, question tranchée par le Tribunal pendant l'arbitrage, et
que d’autre part il n’a pas été soulevé pendant l’instance arbitrale. Le Comité n’étant pas
une juridiction d’appel, il n’a pas vocation a rejuger la question de la compétence ratione
personae du Tribunal sur la base d’arguments nouveaux et ne peut que rejeter
lallégation selon laquelle le Tribunal a commis un excés de pouvoir concernant une
exception d’incompétence qui n’a pas été soulevée au cours de I’instance arbitrale.

Ensuite, et la encore, le Comité note que le reproche fait par la RDC fait au Tribunal
d’avoir passé les arguments de la RDC développés pendant la procédure en arbitrage
« sous silence'®'», est contredit par les faits : le Tribunal a étalé ces arguments dans
les paragraphes 430-431 de la Sentence.

Par ailleurs, l'argument selon lequel le TGI de Kinshasa/Gombe « n’a pas exécuté Iui-
méme le jugement » de déguerpissement est inopérant. Le Tribunal a en effet considéré
dans son analyse sur l’expropriation que, a la lumiére des dispositions applicables du

NCI'®, l'exécution du jugement rendu par le TGI de Kinshasa/Gombe, qui s’est traduite

189 Mémoire, para. 124.

180 Réponse, paras. 181-182.

191 Demande en annulation, para. 72.

182 L’article 26 du NCI prévoit trois conditions & satisfaire pour reconnaitre une mesure équivalente a une
expropriation : (a) une décision a effet équivalent & une expropriation ; (b) une décision prise par une autorité
locale ; (c) quel que soit le type d’expropriation allégué, une absence de motifs d’utilité publique et de paiement
d'une juste et équitable indemnité compensatoire.

51

Antoine Abou Lahoud et Leila Bounafeh-Abou Lahoud c. République Démocratique du Congo
(Affaire CIRDI ARB/10/4 - Procédure en annulation)

 

par le déguerpissement — effectué par, ou a tous le moins avec le concours des forces
de police était constitutive d'une expropriation. Cette analyse portait notamment sur

lapplication des conditions de l'article 26 et concluait :

Le Tribunal n’a guére de doute qu’un tribunal congolais puisse
6tre considéré comme une autorité locale, la notion devant étre
entendue de fagon souple. On se référe di’ailleurs
communément a l’autorité judiciaire. La police est quant a elle
investie du pouvoir de faire respecter les régles imposées en vue
de faire maintenir l’ordre et la sécurité dans l’Etat et dispose
d'unités locales.

Le Tribunal estime également que des décisions ont bien été
prises par ces autorités locales. Le TGI a pour sa part rendu un
jugement ordonnant le déguerpissement de la société des
Demandeurs. Ce jugement constitue une décision au sens
ordinaire et naturel du terme. Les moyens mis en oeuvre par la
police pour exécuter ce jugement reléve quant a eux d’un choix
délibéré, lui aussi constitutif d’une décision, méme si cette
derniére ne s'est pas concrétisée dans un écrit comme le
jugement du TGI, mais plutét par les mesures adoptées, a savoir
le choix d’une évacuation brusque et de la privation d’accés aux
biens d'IMPOREX.

Il reste a déterminer si l'article 26 peut étre interprété de maniére
a inclure dans son champ un ensemble ou une série de
décisions d’autorités locales dont l’effet serait le méme qu’une
expropriation.

Dans l’analyse du Tribunal, il serait artificiel de dissocier la
décision de justice de son exécution, tout comme il serait
artificiel de dissocier une loi de ses mesures d’application ; cela
reviendrait la encore a priver d’effet les dispositions de l'article
26. Les deux étant liées, la décision de justice et son exécution
assistée de la force publique doivent étre considérées comme
satisfaisant la deuxiéme condition posée par l'article 26 du
Code".
214. ll est incontestable que le Tribunal a fait application de la loi applicable, a savoir le NCI,
en rendant sa décision concernant |’expropriation des biens d’IMPOREX et que l’excés

de pouvoir manifeste allégué par la RDC n’est donc pas établi.
2. Défaut de motifs

215. Enfin, la contradiction alléguée par la RDC n’est pas non plus prouvée concernant les

biens déguerpis de la société IMPOREX. La Sentence dispose en effet que :

189 Sentence, paras. 510-513.
52

Antoine Abou Lahoud et Leila Bounafeh-Abou Lahoud c. République Démocratique du Congo
(Affaire CIRDI ARB/10/4 - Procédure en annulation)

 

Le déguerpissement s'est déroulé en trois phases: une premiére
phase les 19 et 20 mai 2005 au cours de laquelle les biens qui
pouvaient étre évacués dans la rue I’ont été, avec la brusquerie
décrite ci-dessus ; une seconde phase au cours de laquelle ont
été évacués les équipements et machines qui n’avaient pu I’étre
faute de moyens matériels suffisants. Ces équipements et
machines, énumérés par I’huissier, ont été d’abord consignés
auprés de M. Léopold Monsengo, collaborateur de M. Dakhlallah
et représentant de la société SOCODOECO (dirigée par M.
Dakhlallah). Dans une troisiéme phase, les biens d'IMPOREX
ont été transportés sous contrdle policier dans des entrepdts
réquisitionnés par le Bourgmestre de Gombe.

L-l

En outre, une fois terminées ces opérations, rien n’indique que
M. Lahoud ou tout autre représentant d’IMPOREX ait été
autorisé ou invité a récupérer les effets en question. Il n'y a pas
davantage d’indication qu’une quelconque restitution ait été
effectuée, ni dans ce document en date du 26 aotit 2005, ni dans
des documents ultérieurs. Ceci corrobore les affirmations des
témoins selon lesquels les Demandeurs n'ont pu récupérer les
biens d'IMPOREX endommagés ou emportés au terme du
déguerpissement. En toute hypothése, le Tribunal voit mal
pourquoi les Demandeurs, qui venaient de perdre leurs locaux,
auraient en plus refusé de récupérer leurs biens au profit du tiers
qui a obtenu leur expulsion, si ce n’est parce qu’ils en ont été
empéchés. La Défenderesse ne fournit d’ailleurs aucune
explication a la prétendue inertie des Demandeurs.

Enfin, s’il n'est fait mention d’aucune restitution, le procés-verbal
fait en revanche référence & des mouvements nocturnes autour
et au sein des entrepdts de la Division Urbaine des Travaux
Publics, mouvements qui se sont, semble-t-il, soldés par un vol
des effets d’IMPOREX. Selon les témoins, le vol des effets
d’IMPOREX avait commencé avant méme leur consignation en
entrepét, lorsqu’ils étaient entassés dans la rue'®*.

216. Il est clair que le Tribunal n’a pas, comme le prétend la RDC, a la fois affirmé que celle-
ci a fait consigner les biens d’IMPOREX dans des entrepéts pour en assurer la
protection et considéré que la RDC avait détruit les mémes biens. La seule lecture de la
Sentence montre que le Tribunal a décrit en termes clairs, permettant de suivre son

raisonnement, ce qu’il considére comme étant les trois étapes du déguerpissement.

1 Sentence, paras. 480, 482-483.
53

Antoine Abou Lahoud et Leila Bounafeh-Abou Lahoud c. République Démocratique du Congo
(Affaire CIRDI ARB/10/4 - Procédure en annulation)

 

217.

218.

219.

220.

221.

222.

. Durant la premiére phase, une partie des biens a été évacuée dans la rue, ou ils ont été
pillés et/ou détruits. Durant la seconde phase, les machines et é€quipements qui étaient
restés dans les locaux faute de moyens matériels suffisants, ont été évacués. Durant la
troisiéme phase, les biens d'IMPOREX ont été transportés dans des entrepéts

réquisitionnés par le bourgmestre de Gombe.

Le Tribunal a conclu que « /’entreprise des Demandeurs a connu de sérieuses difficultés
économiques directement liées au déguerpissement, comme en atteste la forte
décroissance de son activité» et qu'IMPOREX «n'a pu reprendre une activité
normale, au point de devoir arréter de fonctionner en 200.196 ». Le Tribunal a qualifié
cette évolution comme expropriation indirecte, en se basant sur une jurisprudence
arbitrale établie’"’. Le Comité n’a pas vocation a disputer cette argumentation du
Tribunal dans le cadre de la procédure en annulation.

. En conclusion, la contradiction et, partant, le défaut de motifs, ne sont donc pas établis.

F. Dommages
. Le Comité constate au préalable que l’argumentation de la RDC concernant les
conclusions du Tribunal sur les dommages, est parcellaire et entachée d’une certaine

confusion.

La RDC reproche ainsi au Tribunal de n’avoir pas examiné « les preuves légales de
Etat patrimonial d'IMPOREX, encore moins les commentaires de la défenderesse y
relatifs » et de s’étre « contenté dans sa sentence a débouter sans motivation toutes
les demandes formulées par la défenderesse sur les piéces précitées qui constituent
les seuls éléments probants et contradictoires de la véritable situation patrimoniale
d'IMPOREX susceptibles de guider le Tribunal dans son ceuvre d’évaluation des
prétendus dommages-matériels subis par les demandeurs'®*» .

Or, a la lecture de la Sentence, les critiques de la RDC ne paraissent pas fondées. Tout
d’abord, le Tribunal a dd constater les difficultés « liées au manque de documentation
dans cette affaire » et regretter « que la Défenderesse ait aussi peu contribué au débat
sur I’évaluation du dommage, préférant demander une expertise a un stade

195 Sentence, para. 502.

196 Sentence, para. 501.
187 Sentence, paras. 497-500.

198 Mémoire, para. 131.

54

Antoine Abou Lahoud et Leila Bounafeh-Abou Lahoud c. République Démocratique du Congo
(Affaire CIRDI ARB/10/4 - Procédure en annulation)

 

223.

224.

extrémement tardif de la procédure et de ce fait rejetée par le Tribunal». Ensuite, ila
noté :

que la Défenderesse a choisi de ne pas contre-interroger M.
Lahoud a l’audience et a confiné sa critique du rapport de
expert & quelques points relativement limités. Lorsque la
Défenderesse a tardivement soumis des piéces qu'elle
prétendait décisives, elle n’en a pas proposé de véritable
analyse, se contentant de demander la nomination d’un expert.
Etant donné le stade extrémement tardif de la demande, celle-ci
n’a pu étre que rejetée. Aussi, si le Tribunal a pris en compte
dans son analyse les documents soumis par la Défenderesse
les 28 et 31 décembre 2012 et admis dans la procédure aux
termes de l'Ordonnance de procédure no 7, le contenu de ces
documents _(difficilement_exploitables. soit _en_raison_de
absence d’explications fournies par la Défenderesse, soit en
raison de leur manque de lisibilité) n’a pas été de nature a
modifier l’'analyse_et_les conclusions du Tribunal _quant_aux
prétentions des Demandeurs. La Défenderesse reconnait du
reste que seul un expert indépendant « pratiquant le plan
comptable congolais » pourrait interpréter correctement ce
qu'elle décrit comme étant les tableaux de synthése et autres
déclaration de réévaluation des actifs d’IMPOREX que la
Défenderesse a elle-méme soumis tardivement. Dans ces
circonstances, le Tribunal ne peut que débouter la RDC des
demandes fondées sur ces documents”.

 

(soulignement ajouté)

. Le Comité constate ainsi que le Tribunal a pris en compte les éléments fournis par la

RDC et a motivé sa décision de rejet.

La RDC estime aussi que le Tribunal « a également sombré dans de graves et
sérieuses contradictions concernant les activités des Demandeurs dans les domaines
de Iélectricité et du bois.» en retenant «50% du montant postulé par les
amendeurs[sic] « au moment ou les activités pour lesquels il s’était déclaré incompétent
couvraient plus de 90% des chefs des demandes a |’étai des prétentions des
demandeurs**'». Selon la RDC, la Sentence arbitrale est par conséquent entachée d’un

défaut de motifs.

225. Ici également, les critiques de la RDC sont infondées. Le montant auquel le Tribunal a

appliqué une décote de 50% pour les besoins du calcul de l’indemnisation due au titre

199 Sentence, para. 563.

200 Sentence, para. 568.

201 Mémoire, para. 132.

55

Antoine Abou Lahoud et Leila Bounafeh-Abou Lahoud c. République Démocratique du Congo
(Affaire CIRDI ARB/10/4 - Procédure en annulation)

 

226.

227.

228.

229.

230.

des immobilisations, n'est pas le montant postulé par les Demandeurs (soit 157.536
USD), comme le prétend la RDC, mais le montant recalculé par le Tribunal au terme
d'une analyse détaillée et critique du rapport d’expert de Grant Thornton (soit 102.435
USD)?°,

De plus, la RDC ne justifie ni n’explique son affirmation selon laquelle les activités pour
lesquels le Tribunal s’était déclaré incompétent « couvraient plus de 90% des chefs des

demandes a I'étai des prétentions des demandeurs ».

Par contre, le Tribunal avait trés longuement et scrupuleusement analysé les différentes
activités des Demandeurs pour distinguer les investissements au sens du NCI des
activités commerciales”°’. Au terme de son analyse, le Tribunal a estimé, en exergant
son pouvoir discrétionnaire d’appréciation, que la décote devait étre établie 4 50% pour
tenir compte du fait qu’une partie des immobilisations « était nécessairement affectée
aux activités d’IMPOREX dont le Tribunal a conclu qu’elles ne rentraient pas dans le
champ d’application du NCI » « et du fait que l'activité d'IMPOREX était sensiblement
moins élevée que celle prise en compte par l'exper?®*».

A ce sujet, le Comité a fait sienne l’approche du comité ad hoc dans I’affaire Wena c.
Egypte qui a décidé qu’ « en ce qui concerne la détermination de la quantification des
dommages alloués, il doit étre rappelé que la notion de compensation rapide, adéquate

et effective confére au Tribunal une certaine marge de discrétion »

Le Comité estime que le Tribunal a trés largement satisfait 4 son obligation de motivation
eu égard a l’évaluation du dommage subi au titre des immobilisations, et donc que la

contradiction alléguée, et, partant, le défaut de motifs ne sont pas établis.

La RDC reproche enfin au Tribunal d’avoir utilisé une méthode de calcul erronée, fondée
sur des documents informels, contraires a ceux produits par elle. Le Tribunal a, selon
elle, « manifestement excédé» ses pouvoirs « en ce qu'il n’a pas appliqué les
dispositions pertinentes du NCI et des lois invoquées ». La RDC dénonce la « mauvaise
application de la loi applicable » par le Tribunal, qui a procédé a une évaluation des

202 Sentence, para. 580.

203 Sentence, paras. 222-310.

204 Sentence, para. 581.

56

Antoine Abou Lahoud et Leila Bounafeh-Abou Lahoud c. République Démocratique du Congo
(Affaire CIRDI ARB/10/4 - Procédure en annulation)

 

231.

232.

233.

234.

235.

dommages sur la base des activités non considérées comme des investissements au
regard de la loi de la RDC.

Le Comité note en premier lieu que le Tribunal a pris soin, dans des remarques
préliminaires a ses conclusions sur |’évaluation du dommage, de préciser qu’il ne voyait
« pas de motifs de ne pas suivre la méthode d’indemnisation prévue par l'article 26 du
INCIP®» Le Tribunal avait en effet noté que la violation de l'obligation de traitement
juste et Equitable découlait des mémes faits litigieux que ceux a lorigine de
lexpropriation et qu'il ne discernait pas de préjudice distinct découlant de chacune de

deux violations?°”.

Contrairement a ce que prétend la RDC, le Tribunal a donc bien fait application de la loi

applicable en ce qui concerne |’évaluation du dommage.

En second lieu, le Comité rappelle qu’une distinction doit étre opérée entre la non-
application de la loi applicable, qui est constitutif d'un excés de pouvoir et susceptible
de justifier une annulation, et la mauvaise application de la loi, qui n’est pas, sauf
exceptions”, une cause d’annulation. Or, la RDC allégue précisément une « mauvaise
application de la loi» par le Tribunal et ne prouve pas, ni méme n’allégue, que cette
mauvaise application de la loi est d’une telle gravité qu'elle équivaut & une non-
application.

En troisiéme lieu, le Comité considére que le Tribunal, compte tenu du caractére
« parcellaire » des données soumises concernant |’évaluation du dommage, a exercé
son pouvoir discrétionnaire pour, souverainement, apprécier les faits et éléments de
preuve qui lui ont été soumis par les Parties. L’exercice par le Tribunal de son pouvoir

souverain d’appréciation ne saurait étre constitutif d’un excés de pouvoir.

FRAIS
Dans son Mémoire en annulation, la RDC demande au Comité de :

2°) Condamner les Demandeurs a lui rembourser tous les frais
de procédure et d’arbitrage ainsi que les honoraires de ses

205Mémoire, para. 133; la RDC cite Amco Asia Corporation & autres c. République Indonésienne (Amco |) (Affaire
CIRDI ARB/81/1), Décision sur la Demande en annulation du 16 mai 1986.

208 Sentence, para. 557.

207 y.

208 y.

Sentence, para. 557.
para. 120 ci-dessus.

57

Antoine Abou Lahoud et Leila Bounafeh-Abou Lahoud c. République Démocratique du Congo
(Affaire CIRDI ARB/10/4 - Procédure en annulation)

 

avocats, conseils et assistants de recherche tels qu’ils seront
fixés au cours de la procédure orale ;

3°) Condamner les Demandeurs a supporter leurs propres frais
de procédure et d’arbitrage ainsi que les honoraires de leurs
avocats et conseils*°?.

236. Dans son Mémoire aprés-audience, la RDC « demande au Comité ad hoc de
condamner les Demandeurs a lui rembourser les frais exposés tant au niveau de la

procédure devant le Tribunal arbitral que devant le Comité ad hoc?" ».

237. Par lettre du 25 janvier 2016, la RDC a produit des notes et factures en demandant au

Comité de condamner les époux Lahoud a rembourser les sommes suivantes :

1) Devant le Tribunal arbitral : 42.687,49 USD a titre de frais et
348.112 USD a titre d'honoraires des avocats ;

2) Devant|'instance d'annulation : 337.940 USD titre des frais

et 234.689, 52 USD A titre d'honoraires des avocats. A cela,

le Comité ad hoc devra ajouter les 100.000 USD demandés

comme complément des frais ainsi que les honoraires pour

les prestations qui reste a accomplir non encore taxés;

238. Les époux Lahoud demandent au Comité de

Condamner la Défenderesse a supporter l’ensemble des frais
afférents a la procédure en annulation et a rembourser aux
Demandeurs l’intégralité de leurs frais exposés a l'occasion de
la présente procédure en annulation, dont ceux encourus a
loccasion des débats sur la question de la suspension de
l'exécution de la Sentence, soit les montants de 18.407,45 EUR
et 435.213,68 USD, lesquels devront porter intérét a un taux de
LIBOR +2 a compter de la Décision du Comité ad hoc jusqu’au
parfait paiement?!’

239. Aux termes de l'article 61(2) de la Convention du CIRDI et de Il’article 47(1)(j) du
Réglement d’arbitrage, pris en association avec l'article 52(4) de la Convention du
CIRDI et l'article 53 du Réglement d’arbitrage, le Comité a toute latitude pour décider
de la répartition des honoraires et frais des parties, des honoraires et frais des membres

du Comité et des redevances dues pour l'utilisation des services du Centre.

209 Réponse, p. 44.
210 Mémoire aprés-audience RDC, para. 280.
211 Mémoire aprés-audience Lahoud, para. 75.

58

Antoine Abou Lahoud et Leila Bounafeh-Abou Lahoud c. République Démocratique du Congo
(Affaire CIRDI ARB/10/4 - Procédure en annulation)

 

240. Le Comité rejette la demande de la RDC tendant au paiement des frais et honoraires
exposés par elle et décide que la Défenderesse supportera la moitié des frais de
conseils engagés par les Demandeurs ainsi que lintégralité des honoraires et frais des
membres du Comité et les redevances dues pour l'utilisation des services du Centre,

dont le montant exact sera notifié ultérieurement par le Centre?".

VI. DECISION
241.

Le Comité rejette l’intégralité de la Demande en annulation de la RDC.

242. Le Comité ordonne que les frais et honoraires de ses membres ainsi que les frais du
CIRDI tels qu’ils seront déterminés et notifiés aux Parties ultérieurement par le Centre,

seront supportés intégralement par la Défenderesse.

243. Le Comité décide que la Défenderesse supportera la moitié des frais et honoraires de
conseils et de représentation engagés par les Demandeurs dans la présente procédure,
a savoir 50% de 18.407,45 EUR, soit 9.203,72 EUR et 50% de 435.213,68 USD soit
217.606,84 USD avec intérét au taux de LIBOR +2 a compter de la date de la présente

décision jusqu’au paiement effectif desdites sommes.

244. Toutes les autres demandes et prétentions des Parties sont rejetées.

212 Le Secretariat du CIRDI fournira aux Parties un relevé financier détaillé du compte de l'affaire dés que toutes
les factures auront été regues et que le compte aura été finalisé.

59

Antoine Abou Lahoud et Leila Bounafeh-Abou Lahoud c. République Démocratique du Congo
(Affaire CIRDI ARB/10/4 - Procédure en annulation)

 

 

[Signé] [Signé]
Professeur Kaj Hobér Professeur Rolf Knieper
Membre du Comité ad hoc Membre du Comité ad hoc
Date : 3 février 2016 Date : 8 février 2016
[Signé]

Professeur Azzedine Kettani
Président du Comité ad hoc

Date :11 février 2016

60

