Date d'envoi: 10 février 1999

Centre international pour le réglement des différends
relatifs aux investissements

Antoine Goetz et consorts c. République du Burundi
(Affaire CIRDI ARB/95/3)

SENTENCE

Rendue par un Tribunal arbitral composé de :
Président: M. Prosper Weil

Membres: M. Mohammed Bedjaoui
M. Jean-Denis Bredin

Secrétaire du Tribunal : Mme Eloise M. Obadia

457

458 ICSID REVIEW—FOREIGN INVESTMENT LAW JOURNAL

Centre international pour le réglement des différends
relatifs aux investissements

Antoine Goetz et consorts c. République du Burundi

Affaire CIRDI ARB/95/3)

 

Dans l’instance d’arbitrage opposant

Monsieur Antoine Goetz et consorts, requérants, représentés par
Maitre Dominique Herbosch, avocat au barreau d’Anvers,

Et la République du Burundi, défenderesse,
Le Tribunal arbitral, composé de

Monsieur Prosper Weil, président,
Monsieur Mohammed Bedjaoui et
Monsieur Jean-Denis Bredin, arbitres,

Saisi par Monsieur Antoine Goetz et cing autres actionnaires de la
société de droit burundais AFFIMET, tous de nationalité belge, d’un diffé-
rend né de la décision prise par le Gouvernement de la République du
Burundi le 29 mai 1995 de retirer le certificat d’entreprise franche qui avait
été accordé & la société AFFIMET le 3 février 1993,

Prononce la sentence suivante :

CASES, 459

PREMIERE PARTIE
LA DECISION DU 2 SEPTEMBRE 1998

A la date du 2 septembre 1998 le Tribunal arbitral a rendu la déci-
sion dont le texte suit :

I. LES FAITS

1. Par un décret-loi n° 1/30 du 31 aofit 1992 la République du Burundi
a institué un “régime de zone franche” permettant a certaines entreprises
établies au Burundi de bénéficier d'un ensemble d’exonérations fiscales et
douaniéres ainsi que de mesures d’incitation dans les domaines de la législa-
tion du travail et du contréle des changes. Aux termes du préambule du
décret-loi, ce régime a pour objet “de promouvoir les exportations, particu-
ligrement des produits non traditionnels, de stimuler les investissements
privés, nationaux et étrangers, de générer de nouveaux emplois et de favoriser
des transferts de technologie et de savoir-faire dans les domaines de la
production, de la gestion et de la commercialisation”, ainsi que “de rendre
plus compétitifs les produits du Burundi sur les marchés d’exportation,
notamment par rapport a ceux originaires d’autres pays en développement ott
existent des zones franches”. Le décret-loi déclare éligibles au régime de zone
franche les activités se déroulant “dans un secteur non traditionnel” — sans
pour autant fournir une définition de ce concept ou une énumération des
activités visées — et subordonne le bénéfice de ce régime a l’octroi d'un agré-
ment ministériel dénommé certificat d’entreprise franche, délivré sur avis
dune Commission consultative.

2. Les mesures d’exécution du décret-loi n° 1/30 du 31 aoat 1992 furent
prises par une ordonnance ministérielle n° 750/415 du 28 septembre 1992.
Par ce texte furent déclarées non éligibles au régime de zone franche les entre-
prises exportant les produits traditionnels énumérés (café marchand, thé noir,
coton-fibre, peaux brutes, animaux vivants), étant précisé, toutefois, que cette
liste pouvait étre modifiée par ordonnance du Ministre ayant le commerce
extérieur dans ses attributions. Quant aux minerais, ils faisaient l’objet d’une
disposition spéciale. Aux termes de l'article 2 de lordonnance, en effet,

Les minerais peuvent étre éligibles au régime de zone franche &
condition quils aient subi une transformation conforme aux

460 ICSID REVIEW—FOREIGN INVESTMENT LAW JOURNAL

dispositions particuliéres arrétées, pour chaque type de minerai,
par les services compétents des Ministéres ayant respectivement
les mines et le commerce extérieur dans leurs attributions.

3. Le 22 décembre 1992, par acte dressé devant notaire & Bujumbura,
était constituée une société par actions a responsabilité limitée, régie par la
législation burundaise, et dont le sige était établi & Bujumbura, société
dénommée “Affinage des Métaux, en abrégé AFFIMET”. Aux termes de
Particle 4 des statuts,

La société a pour objet la production, l’affinage et la
commercialisation des métaux précieux ainsi que l’achat sur
le marché local, régional et international des minerais néces-
saires a cette activité.

Et généralement toutes opérations financiéres, commerciales,
industrielles, civiles, mobiliéres et immobilitres pouvant se ratta-
cher directement ou indirectement soit 4 l'une des activités
susvisées soit (4) tout autre objet social similaire ou connexe.

Elle pourra notamment acquérir, effectuer toutes opérations
dimportation, d’exportation, de représentation ou de
conseil sans que la présente énumération (...) soit limitative.

Le capital social d’- AFFIMET est représenté par mille actions réparties
entre six actionnaires de nationalité belge (soit 750 actions 4 Monsieur Antoine
Goetz, 230 actions 4 Madame Theresia Pooters et 19 actions 4 quatre autres
personnes) et un actionnaire de nationalité ruandaise (1 action).

4, Par lettre du 2 janvier 1993 AFFIMET sollicita son agrément en
qualité d’entreprise franche.

5. Le 1% février 1993 la Commission consultative du régime de zone
franche constata “a l'unanimité que les activités de cette entreprise sont éligi-
bles au régime de zone franche”, et deux jours aprés, 4 savoir le 3 février
1993, le Ministre du commerce et de l'industrie délivra, 4 AFFIMET le certi-

ficat d'entreprise franche. Aux termes de ce certificat,

Les activités de l’entreprise sont : la production d’argent fin
a 99,9%, d’or fin en lingot et en grenailles 4 99,9% ; fabri-

CASES, 461

cation d’alliage et de bijoux, traitement et affinage des
métaux précieux, taille des métaux précieux.

Le certificat subordonnait lactivité de Pentreprise 4 certaines conditions. II
indiquait notamment que l’entreprise devait démarrer ses activités au plus
tard le ler juillet 1993. Il ajoutait que dans le cas ott l'entreprise n’aurait pas
démarré ses activités a cette date, elle s’exposerait au risque de voir annuler
ce certificat.

6. Sur la base de ce certificat, AFFIMET effectua, au dire des requé-
rants, “des investissements énormes en vue de la réalisation optimale de
Pobjet social”. Sans que le Tribunal ait & se prononcer, a ce stade de la procé-
dure, sur le bien-fondé de ce qualificatif, il note que selon AFFIMET ces
investissements s’élevaient en juin 1995 a deux millions de dollars (lettre &
AMEX INTERNATIONAL du 9 juin 1995).

 

Loctroi de ’'agrément fut suivi de ce que le Ministre du commerce et de
Pindustrie appellera, dans une lettre du 9 juillet 1993, “des différends d’interpré-
tation des textes régissant les activités de votre société”. Ces divergences, notera
le Ministre, “ont été a la base d’instructions qui ont pu perturber le fonctionne-
ment de votre société”. Des piéces versées au dossier il semble en effet ressortir
que les services gouvernementaux et administratifs burundais ont été divisés 4 la
fois quant a la régularité de 'agrément délivré alors que les textes d’application
relatifs aux minerais n’avaient pas encore été pris et quant 4 Popportunité de faire
bénéficier les activités relatives 4 or et aux métaux précieux des avantages du
régime de zone franche. Dans cette méme lettre du 9 juillet 1993, le Ministre du
commerce et de Pindustrie informa AFFIMET que

Apres les consultations d’usage avec les services du Ministére
ayant les mines dans ses attributions, il a été convenu ce qui suit :

1°) Une commission sera mise sur pied pour examiner
Popportunité de maintenir l’or et les autres minerais en zone
franche... Les membres de la commission visiteront sans
doute votre entreprise afin de se rendre compte des investis-
sements déja réalisés.

2°) Afin de vérifier si votre entreprise se conforme aux enga-
gements pris en requérant le statut d’entreprise franche, un
contréle pourra étre effectué a cet effet.

462 ICSID REVIEW—FOREIGN INVESTMENT LAW JOURNAL

3°) En attendant les décisions qui suivront les recommanda-
tions de la commission, |’entreprise AFFIMET est autorisée
4 poursuivre ses activités sous le régime de zone franche
moyennant le dépét d’une caution équivalant aux droits de
douane qui seraient exigés en cas d’opération sous le régime
commun. La caution sera remboursée si l’administration est
satisfaite du respect des engagements pris par la société.

8. Dans son rapport daté du 30 juillet 1993 la Commission créée par le
Gouvernement, tout en concluant “que l’affinage (de l’or) est une activité non
traditionnelle éligible aux avantages du régime de zone franche” et que
“Pentreprise AFFIMET a acquis son certificat d’entreprise franche d’une
facgon réguliére et peut par conséquent exercer ses activités dans les limites de
la loi”, déclara néanmoins “déplorer” que “le manque de concertation entre les
services ayant le commerce et les mines dans leurs attributions” ait conduit &
un “blocage... quant a l’avenir du régime de zone franche burundais”. La
Commission regrettait, en particulier, que les dispositions devant fixer le degré
de transformation pour chaque minerai maient pas été prises, et elle recom-
manda que cette lacune soit comblée rapidement. Cette lacune, ajouta-t-elle,
était imputable a l’administration, et ne pouvait pas étre opposée 4 AFFIMET,
qui avait “rempli toutes les conditions exigées par la loi”. Sur le plan de
Popportunité, la Commission déclara avoir “de fortes appréhensions que la loi
régissant le régime de zone franche est tellement libérale que Etat du
Burundi risque de ne pas en tirer tous les avantages escomptés”. Dans le cas
précis d’AFFIMET, elle estima toutefois que le manque & gagner di aux
exonérations fiscales et douaniéres étaient & considérer comme des “mesures
incitatives acceptées par le Gouvernement pour attirer les investisseurs dans la
zone franche” ; elle releva en particulier Pimportance des investissements
effectués par AFFIMET, les avantages tirés par le Burundi de la sédentarisa-
tion de l'industrie de Por, les créations d’emplois et apport en devises.

9. Une “Note sur le dossier AFFIMET entreprise franche” rédigée par
P Agence de promotion des échanges extérieurs fut remise au Ministre du
commerce et de l'industrie le 30 juillet 1993!, Apres avoir noté importance
pour I’économie nationale des mesures de promotion prises par le Gouverne-
ment en vue d’attirer les investisseurs et de leur garantir la sécurité de leurs
investissements, la note regrettait les divergences survenues entre les divers

Selon les termes de la lettre d’envoi, il sagissait la d’une “note confidentielle”. Ce docu-
ment a été versé au dossier du Tribunal par les requérants sous leur responsabilité.

CASES, 463

services compétents quant 4 l’application a l’or du régime de zone franche
ainsi que les mesures restrictives prises 4 'encontre d’AFFIMET le 9 juillet.
La note concluait en ces termes :

Comme il ressort de la présente analyse, nous recomman-
dons fortement que l’entreprise AFFIMET soit entitrement
remise dans ses droits. Nous recommandons aussi que
d’autres entreprises se lancent dans le secteur et bénéficient
des mémes avantages.

Sil y a nécessité de revoir telle ou telle disposition légale ou
réglementaire, les services concernés devront se concerter et
proposer aux autorités compétentes les modifications néces-
saires. Dans l’entretemps, l’entreprise jouira pleinement de

ses droits.
10. — Le 20 aofit 1993 le Ministre du commerce et de l’industrie informa
AFFIMET que

... les effets du certificat d’entreprise franche n° 001/93 (a)
vous délivré le 3 février 1993 sont suspendus a partir de ce
jour conformément & la décision prise par le Conseil des
Ministres en date du 17 aotit 1993.

11. Par lettre du 10 janvier 1994, le Ministre avisa AFFIMET que la

mesure contenue dans la lettre du 20 aofit 1993 était “levée”, et ajouta :
Votre certificat d'entreprise franche n° 001/93 (a) vous
octroyé le 3 février 1993 est remis en force avec tous ses

effets.

12. Le Premier Ministre protesta contre cette décision auprés du Ministre
du commerce et de l'industrie dans une lettre du 3 février 1994. Le Premier
Ministre estimait en effet que cette décision contredisait celle prise par le
Conseil des Ministres le 17 aotit 1993 de suspendre l’applicabilité du régime
de zone franche aux minerais en attendant la mise en place des dispositions
dapplication. En conséquence, le Premier Ministre demandait au Ministre
du commerce et de l’industrie d’annuler sa décision et “de replacer la situa-
tion de la société AFFIMET dans le cadre de la décision prise par le Conseil
des Ministres en date du 17 aodit 1993”.

464 ICSID REVIEW—FOREIGN INVESTMENT LAW JOURNAL

13. Le 24 mars 1994 le Premier Ministre désigna une “équipe nationale”
chargée d’assister un consultant international, la société AMEX INTER-
NATIONAL, de Washington, dans I’étude des avantages et inconvénients de
Péligibilité des minerais en général, et de lor en particulier, au régime de
zone franche. Dans son rapport remis au Premier Ministre le 22 avril 1994,
Péquipe nationale critiqua les conditions dans lesquelles le régime de zone
franche avait été institué et son bénéfice accordé & AFFIMET. Elle estima
néanmoins qu'il serait “difficile et délicat de retirer encore une fois le certi-
ficat 4 AFFIMET sans conséquences dommageables a l’endroit de Etat du
Burundi” et recommanda en conséquence de “garder le statu quo pour le
moment et (de) hater étude sur l’éligibilité des minerais en zone franche”.
Une décision définitive au sujet de l’'agrément d’AFFIMET, suggéra-t-elle,
pourra étre prise “a la lumiére des conclusions de cette étude”.

14. Le rapport d AMEX INTERNATIONAL, intitulé “Etude sur la
réforme de la législation sur la zone franche”, fut remis au Ministre du
commerce et de l'industrie le 25 avril 1995. Dans ce volumineux rapport, le
consultant international procéda 4 un “diagnostic” de la législation sur la
zone franche, en en décrivant “les forces et les faiblesses”. Lune de ses conclu-
sions principales était que “[I]a cause du probléme est... agrément d'une
entreprise qui exerce une activité traditionnelle”, existant avant I’ institution
du régime de zone franche.

15. Le 29 mai 1995 le Ministre du commerce et de l’industrie informa
AFFIMET que le certificat d’entreprise franche lui était retiré :

En exécution de la décision prise en Conseil des Ministres de
ce vendredi 26 mai 1995 et de I’Ordonnance ministérielle
n° 750/184 du 29 mai 1995, j'ai Phonneur de vous informer
que le certificat d’entreprise franche n° 001/93 (&) vous
octroyé le 3 février 1993 vous est retiré.

16. Les services administratifs concernés furent avisés de cette décision
par une lettre du Ministre datée du méme jour, a laquelle était joint le texte
de Pordonnance ministérielle n° 750/184 du 29 mai 1995 “portant mesures
dexécution du décret-loi n° 1/30 du 31 aofit 1992 portant création dun
régime de zone franche au Burundi”. Cette ordonnance abrogeait et rempla-
gait ordonnance n° 750/415 du 28 septembre 1992 dont elle reprenait les
dispositions mot pour mot & l’exception de l'article premier, qui disposait
comme suit :

CASES, 465

Ne sont pas éligibles au Régime de Zone Franche les entre-
prises exercant des activités réputées traditionnelles dont la
liste suit :

a) La production et la commercialisation du café marchand ;
b) La production et la commercialisation du thé noir ;

c) La production et la commercialisation du coton fibre ;
d) La production et la commercialisation des peaux brutes ;
e) La production et la commercialisation des animaux
vivants ;

f) La recherche, Vextraction, Venrichissement, le raffinage et/ou
Vaffinage, Vachat et la vente des minerais..

Cette liste peut étre modifiée par ordonnance du Ministre
ayant le commerce extérieur dans ses attributions aprés avis
du Conseil des Ministres.

La portée de cette ordonnance était dés lors d’ajouter les activités
relatives aux minerais a la liste des activités réputées traditionnelles non éligi-
bles au régime de zone franche.

17. AFFIMET protesta contre cette mesure auprés de diverses autorités
tant directement que par l’intermédiaire de son avocat. Elle s'adressa au
Ministre du commerce et de l’industrie, au Premier Ministre, 4 la Banque
mondiale. Elle saisit la Cour administrative de Bujumbura d’une requéte en
annulation de la décision lui retirant son agrément en tant quentreprise
franche. Le 5 juin 1995 elle informa le Ministre de la justice que faute de
solution amiable elle recourrait 4 la procédure d’arbitrage dans le cadre du
Centre international pour le réglement des différends relatifs aux investisse-
ments (CIRDI), ainsi que cela était prévu par la Convention signée entre
PUnion belgo-luxembourgeoise et la République du Burundi concernant
Pencouragement et la protection réciproque des investissements. Le lende-
main 6 juin 1995 son avocat procéda a la notification écrite du différend au
Gouvernement burundais requise par l’article 8 de cette Convention. Le
ler septembre 1995 elle demanda l’appui diplomatique du Gouvernement
belge. Ces démarches, ainsi que plusieurs autres du méme ordre, demeuré-
rent sans résultat.

 

Italiques ajoutés.

466 ICSID REVIEW—FOREIGN INVESTMENT LAW JOURNAL

18. Cest dans ces conditions que par requéte datée du 29 novembre
1995 les six actionnaires de nationalité belge d AFFIMET, détenteurs de 999
des 1000 actions de la société, “agissant en leur qualité de fondateurs de la
société’, saisirent le Secrétaire général du CIRDI d'une demande d’arbitrage
dans le cadre et en application de la Convention pour le réglement des diffé-
rends relatifs aux investissements entre Etats et ressortissants d’autres Etats.
Cette requéte était fondée sur l'article 8 de la Convention entre Union
économique belgo-luxembourgeoise et la République du Burundi concer-
nant encouragement et la protection réciproque des investissements signée
le 13 avril 1989. Cette demande fut enregistrée au secrétariat du CIRDI a la
date du 18 décembre 1995.

II. LA PROCEDURE
A. La constitution du Tribunal arbitral

19. Par lettre du 4 janvier 1996 les requérants firent savoir au Secrétaire
général du CIRDI que, les parties n’étant pas convenues au préalable du
nombre et du mode de désignation des arbitres, ils proposaient, en applica-
tion de l’article 2(1)(a) du Réglement d’arbitrage du CIRDI, la constitution
dun tribunal de trois membres, chaque partie désignant un arbitre et les
deux arbitres ainsi désignés étant chargés de nommer un troisi¢me arbitre
comme président du Tribunal arbitral.

20. Par lettre du 29 février 1996 les requérants, constatant que le délai de
60 jours aprés P’enregistrement de la requéte, prévu & Particle 2(3) du Régle-
ment d’arbitrage, s’était écoulé “sans réaction aucune de la part de la partie
adverse”, désignérent le professeur Jean-Denis Bredin, avocat au barreau de
Paris, comme “co-arbitre” et proposérent le professeur Andreas Bucher,
avocat au barreau de Genéve, comme “arbitre-président”. Le professeur
Bredin accepta sa désignation le 11 mars 1996.

21. Par lettre du méme jour la République du Burundi fit savoir quelle
optait, “par application de Particle 2(3) du Réglement d’arbitrage, pour la
formule de constitution du Tribunal prévue a l’article 37(2)(b) de la Conven-
tion”. Elle ajoutait quelle se réservait “le droit de soulever le cas échéant les
exceptions d’incompétence du Tribunal arbitral et/ou d’irrecevabilité de la
requéte soumise audit Tribunal”.

CASES, 467

22. Le ler mars 1996 le CIRDI fit savoir aux parties quil ressortait de
leurs communications qu’elles avaient opté toutes deux en faveur de la
méthode de constitution du Tribunal arbitral prévue a l'article 37(2)(b) de la
Convention et quil revenait 4 la République du Burundi, d’une part de dési-
gner un arbitre, et d’autre part d’accepter la nomination du professeur
Bucher comme président ou de proposer une autre personne pour remplir
cette fonction.

23. Le 12 mars 1996 la République du Burundi demanda 4 AFFIMET
de retirer la demande d’arbitrage afin de faciliter l'étude du dossier en vue
dune solution amiable. AFFIMET rejeta cette proposition par lettre du
15 mars 1996.

24. Le 18 mars 1996 la République du Burundi fit savoir au Secrétaire
général du CIRDI quelle proposait comme arbitre Monsieur Mohammed
Bedjaoui, président de la Cour internationale de Justice, et comme président
du Tribunal Monsieur Keba Mbaye, juge a la Cour internationale de Justice.
Elle ajoutait que cette proposition “ne (I’)empéche pas de soulever toute
exception (quelle) juger(a) utile 4 cout moment” et indiquait quelle mainte-
nait sa proposition de suspension de la procédure afin de permettre un régle-
ment du litige 4 l’'amiable. Le juge Bedjaoui accepta sa désignation le 22 mars
1996.

25. Le 28 mars 1996 les requérants informérent le Secrétaire général du
CIRDI qu’ils n’acceptaient pas la proposition de désignation du juge Mbaye
comme président du Tribunal arbitral et confirmérent leur proposition de
désigner le professeur Bucher pour remplir cette fonction.

26. Le 30 mai 1996 les requérants, notant que le Tribunal n’avait pas été
constitué dans les 90 jours de la notification de ’enregistrement de la requéte
d arbitrage, demandeérent au président du Conseil administratif du CIRDI
de procéder & la nomination du président du Tribunal en application de
Particle 4(1) du Réglement d’arbitrage.

27. Le 25 juin 1996 le président du Conseil administratif du CIRDI
désigna le professeur Prosper Weil comme président du Tribunal arbitral. Le
professeur Weil accepta cette nomination le 26 juin 1996.

28. Le Secrétaire général du CIRDI informa en conséquence les parties,
par lettre du 26 juin 1996, que, conformément a l’article 6(1) du Réglement

468 ICSID REVIEW—FOREIGN INVESTMENT LAW JOURNAL

d arbitrage, le Tribunal arbitral était “réputé constitué a la date d’aujourd’hui,
le 26 juin 1996”. Il leur fit également savoir quil avait désigné Monsieur
Nassib G. Ziadé, conseiller juridique au CIRDI, comme secrétaire du

Tribunal.
B. Le déroulement de linstance

29.  Aprés avoir consulté les membres du Tribunal et le secrétariat du
CIRDI, le président du Tribunal fixa au 23 aofit 1996 (soit dans le délai de
60 jours de la constitution du Tribunal prévu a l'article 13(1) du Réglement
d arbitrage), au siége de la Banque mondiale a Paris, la date de la premiere
session du Tribunal en présence des parties. Les parties furent informées de
cette date par lettre du secrétaire du Tribunal du ler juillet 1996. En raison
de Pindisponibilité de Pun des arbitres, le président du Tribunal, aprés avoir
consulté les membres du Tribunal et le secrétariat du CIRDI, décida de
reporter la date de la premiére session au 26 aotit 1996. Les parties en furent
informées par lettre du secrétaire du Tribunal du 15 juillet 1996, confirmée
par lettre du 2 aofit 1996.

30. Par lettre du 9 aoait 1996 le Ministre de la justice du Burundi faisait
savoir au CIRDI que la date fixée “ne (lui) convient pas”, la situation de son
pays n’ayant “pas encore permis & (ses) services de s’organiser suffisamment
pour affronter cette procédure”. Le Ministre proposait en conséquence la
date du 22 octobre 1996 comme date de la premiére session.

31. Les requérants s’étant opposés a cette remise par lettre du 14 aodt
1996 et ayant proposé de tenir la premiére session du Tribunal au courant du
mois de septembre, le président du Tribunal fixa la date de cette session au
30 septembre 1996. Les parties furent informées de cette décision par lettre
du secrétaire du Tribunal en date du 23 aotit 1996.

32. Par lettre du 20 septembre 1996 le Ministre de la justice de la Répu-
blique du Burundi demanda au secrétaire du Tribunal le report de cette date,
au motif qu“étant sous embargo”, ses services se sont “retrouvés dans
Pimpossibilité organiser le voyage de (leurs) avocats”. Par lettre du 22
septembre 1996 les requérants donnérent leur accord a ce report, qui fut
accepté par le Tribunal arbitral.

33. La premiere session du Tribunal fut alors fixée au 4 décembre 1996 a 14
heures au siége de la Banque mondiale a Paris. Le conseil des requérants informa

CASES, 469

le CIRDI quil serait présent le 4 décembre, avec Monsieur Antoine Goetz. En
revanche, le Ministre de la justice de la République du Burundi adressa au secré-
taire du Tribunal, en date du 3 décembre 1996, la lettre suivante :

Nous avons recu votre message téléphonique invitant l’Etat
du Burundi & se présenter devant le Tribunal arbitral & Paris
en date du 4 décembre 1996.

Toutefois, nous avons appris que la partie demanderesse
aurait accepté le réglement 4 l’amiable du litige qui oppose
a lEtat du Burundi.

Nous considérons donc que les procédures judiciaire et
darbitrage déja engagées devraient étre suspendues en atten-
dant lissue des négociations.

34, La premiere session du Tribunal arbitral fut tenue comme prévu le
4 décembre 1996 a Paris. La République du Burundi était pas représentée.
Le président du Tribunal donna lecture de la lettre du Ministre de la Répu-
blique du Burundi demandant la suspension de la procédure d’arbitrage. Les
requérants s opposérent a cette demande. Le Tribunal décida la poursuite de
la session, mais le président précisa que la République du Burundi conserve
toute latitude de participer a la procédure a tout moment ultérieur. Plusieurs
décisions relatives aux questions de procédure évoquées a l'article 20 du
Réglement d’arbitrage furent prises, dont les suivantes :

— la langue de la procédure sera le frangais ;

— la procédure d’arbitrage sera conduite, en vertu de l'article 44
de la Convention du CIRDI, conformément au Réglement d’arbitrage
adopté par le CIRDI en date du 26 septembre 1984 et toujours en
vigueur ;

— le secrétaire rédigera de manitre sommaire les procés-verbaux
des sessions ; les audiences ne feront pas objet d’enregistrement sur bande
sonore ni de transcription, sauf si les deux parties en font la demande ;

— les membres du Tribunal siégeront au complet aux sessions du
Tribunal, et le recours 4 Particle 14(2) du Réglement d’arbitrage du CIRDI —
qui autorise la réunion d’un Tribunal en l’absence de l'un de ses membres —
ninterviendra que de maniére exceptionnelle ;

— en vertu de article 16 du Réglement d’arbitrage, le Tribunal
pourra prendre des décisions par correspondance entre ses membres, &
condition que tous les membres soient consultés ;

470 ICSID REVIEW—FOREIGN INVESTMENT LAW JOURNAL

— la procédure d’arbitrage se déroulera au sitge du Centre a
Washington, D.C. ; le Tribunal se réserve cependant le droit de suggérer
que Pune ou l’autre des sessions se déroule & un autre endroit approprié ;

—  laprocédure comportera une phase écrite, suivie d'une phase orale ;

— les parties demanderesses doivent déposer leur mémoire au plus
tard le 28 février 1997 et la partie défenderesse son contre-mémoire trois
mois aprés la date de réception du mémoire ; le nombre des conclusions
subséquentes sera déterminé en temps utile ;

— le président du Tribunal aura le pouvoir de fixer les délais
conformément a l’article 26(1) du Réglement d’arbitrage ;

— la sentence arbitrale sera rédigée et signée dans les 60 jours qui
suivent la cléture de l’instance ; le Tribunal pourra proroger ce délai de 30
jours sil lui est autrement impossible de rédiger la sentence.

35. Le lendemain de la session, le 5 décembre 1996, le président du
Tribunal adressa, au nom du Tribunal, une lettre au Ministre de la justice de
la République du Burundi dans laquelle il confirma que le Tribunal avait
“vivement regretté l’absence de représentant de la République du Burundi”
et l'informa que le procés-verbal de la session lui serait envoyé par le secré-
taire du Tribunal. La lettre du président se poursuivait comme suit :

Le Tribunal a pris note de l'information que vous avez bien
voulu lui fournir, par lettre en date du 3 décembre adressée
a Monsieur Ziadé, selon laquelle des négociations sont en
cours avec la partie demanderesse en vue d’un réglement
amiable du litige.

Dans cette perspective, la partie demanderesse a suggéré au
Tribunal que recours soit fait a la faculté ouverte par Particle 21,
paragraphe 2, du Réglement d’arbitrage, aux termes duquel :

“A la requéte des parties, une conférence préliminaire
entre le Tribunal et les parties, dament représentées
par leurs représentants autorisés, peut étre organisée
en vue d’examiner les questions faisant Pobjet du
différend et de parvenir 4 un réglement amiable”.

Il va sans dire que le Tribunal est 4 la disposition des parties
pour contribuer a un réglement amiable qui permettrait de
mettre fin 4 la procédure arbitrale en cours.

CASES 471

A la lumiére du souhait exprimé par les deux parties de rechercher
une solution amiable au litige, et compte tenu des possibilités des
membres du Tribunal, nous suggérons qu'une conférence soit
organisée a cette fin le 14 janvier 1997 4 10 heures au siége de la
Banque mondiale, 66 avenue d’Iéna & Paris.

Je vous serais obligé de faire connaitre au secrétaire du
Tribunal, Monsieur Nassib G. Ziadé, si vous souhaitez de
votre cété que le Tribunal aide les parties 4 parvenir & un
réglement amiable susceptible de mettre fin 4 la procédure
arbitrale et, dans le cas de l’affirmative, de lui indiquer le
nom des personnes qui représenteront la République du
Burundi a la conférence du 14 janvier 1997. Je me permets
dajouter que ces informations devraient parvenir a
Monsieur Ziadé avant le 31 décembre prochain, afin de lui
permettre de prendre les dispositions pratiques nécessaires,
le cas échéant, 4 P organisation de la conférence.

La République du Burundi accusa réception de cette lettre le 30
décembre 1996.

36. La République du Burundi mayant pas indiqué son intention de
participer 4 la conférence préliminaire prévue pour le 14 janvier 1997, cette
derniére ne put avoir lieu, ce dont les parties furent averties par lettre du
secrétaire du Tribunal en date du 3 janvier 1997.

37. Le mémoire des requérants, daté du 25 février 1997, fut déposé le 26
février 1997. Par lettre du 5 mars 1997 le Gouvernement de la République
du Burundi fut avisé par le CIRDI que, conformément a la décision prise par
le Tribunal au cours de sa session du 4 décembre 1996, il devait déposer son
contre-mémoire dans les trois mois de la réception du mémoire. Par lettre du
21 avril 1997 le Ministre de la justice informa le CIRDI que le mémoire lui
était parvenu le 18 avril et que “nous allons tout mettre en oeuvre pour y faire
suite sans tarder”. Le délai pour le dépét du contre-mémoire expirait, en
conséquence, le 18 juillet 1997.

38.  Entre-temps, Monsieur Nassib G. Ziadé, appelé a d’autres fonctions,
avait été remplacé comme secrétaire du Tribunal par Monsieur Andrea E.
Rusca, auquel succédera a partir du mois de décembre 1997 Madame Eloise

M. Obadia.

472 ICSID REVIEW—FOREIGN INVESTMENT LAW JOURNAL

39. Par lettre du 17 juillet 1997 adressée au secrétaire du Tribunal le
Ministre de la justice du Burundi demanda a disposer d’un délai supplémen-
taire de 40 jours “en attendant quun arrangement a l’amiable puisse inter-
venir”. Les requérants avaient fait connaitre leur opposition a l’octroi de tout
délai supplémentaire par lettre du 10 juillet 1997. Le délai supplémentaire
demandé par le Gouvernement du Burundi lui fut néanmoins accordé par le
Tribunal arbitral le 21 juillet, le délai pour le dépét du contre-mémoire étant
ainsi repoussé au 27 aofit 1997. Lattention des parties était attirée sur le
caractére exceptionnel de ce délai supplémentaire, 4 l’expiration duquel,
était-il précisé, les dispositions de la Convention et du Réglement d’arbitrage
du CIRDI relatives au défaut d’une partie seraient applicables.

40. Par lettre du 24 juillet 1997 les requérants demandérent qu’au cas ott
le contre-mémoire ne serait pas déposé en temps utile la procédure soit pour-
suivie en application des dispositions de article 45 de la Convention du
CIRDI et de larticle 42 du Reéglement d’arbitrage. Cette demande fut
réitérée par lettre du 2 septembre 1997.

41. Par lettre du 8 septembre 1997 le secrétaire du Tribunal fit savoir aux
parties qu’en application de l’article 45 de la Convention et de Particle 42 du
Réglement d’arbitrage du CIRDI, le Tribunal arbitral avait décidé d’accorder
a la République du Burundi un délai de grace expirant le 10 octobre 1997
pour le dépét de son contre-mémoire.

42. Le 30 septembre 1997 le Ministre de la justice, faisant état de son
“entigre détermination a régler définitivement” le litige avec AFFIMET,
informa le Tribunal, par la voie d’une lettre 4 son président, que “le Gouver-
nement du Burundi a déja initié & ce sujet une série de consultations avec la
société précitée” en vue d'un réglement a l’'amiable de ce différend ; des
propositions concrétes, précisait-il, venaient d’étre communiquées a la
société. Estimant que le dépét du contre-mémoire ne saurait précéder la réac-
tion d AFFIMET a ces propositions, le Ministre demandait un délai supplé-
mentaire de 45 jours pour le dépét du contre-mémoire.

43. Le 7 octobre 1997 le secrétaire du Tribunal adressa au Ministre de la
justice la lettre suivante :

Aprés consultation des deux autres membres du Tribunal, le
Président du Tribunal m’a chargé de vous indiquer ce qui
suit :

CASES, 473

3. Loctroi du délai supplémentaire que vous  sollicitez
sanalyserait en une extension du délai de grace, lequel, aux
termes du paragraphe 2 de l'article 42 du Réglement d’arbi-
trage, ’ne doit pas, sans le consentement de l'autre partie,
excéder 60 jours’. Dans ces conditions, et en l’absence de
consentement des parties demanderesses, le Tribunal estime
quil ne serait pas approprié d’accorder & la République du
Burundi le délai qu'elle sollicite.

4. Aux termes du paragraphe 3 de ce méme Article 42,
‘[a]prés Pexpiration du délai de grace... le Tribunal reprend
Pexamen du différend’. En conséquence, au cas ott la Répu-
blique du Burundi n’aurait pas déposé son contre mémoire
au plus tard le 10 octobre 1997, le Tribunal reprendrait
Pexamen du différend en fixant une date pour la phase de
procédure orale, en application des dispositions pertinentes
du Réglement d’arbitrage.

5. Le Tribunal tient & rappeler aux parties que la poursuite
dune procédure d’arbitrage ninterdit en aucune maniére
aux parties la recherche d’une solution amiable de leur diffé-
rend. A tout moment de la procédure, et d’un commun
accord, elles peuvent en informer le Tribunal et demander
que la procédure soit suspendue ou quil soit mis fin a
Pinstance. Lattention des parties est attirée 4 cet égard sur
les dispositions de l’article 43 du Réglement d’arbitrage.

44, Le 15 octobre 1997 le secrétaire du Tribunal, constatant que le
contre-mémoire de la partie défenderesse n’était pas parvenu dans le délai
de grace imparti, expiré le 10 octobre 1997, informa les parties qu’en appli-
cation de l’article 42(3) du Réglement d’arbitrage le Tribunal avait décidé
de reprendre examen du différend et avait fixé la phase de la procédure
orale au ler décembre 1997 4 10 heures au si¢ge de la Banque mondiale 4
Paris.

45. Le 28 novembre 1997 le Gouvernement de la République du
Burundi fit savoir, par lettre au secrétaire du Tribunal arbitral, qu'il deman-
dait au Tribunal “de faire davantage preuve de patience” et qu'il sollicitait “un
délai moratoire d'un mois & compter de ce jour, pour ne pas compromettre

474 ICSID REVIEW—FOREIGN INVESTMENT LAW JOURNAL

les chances de succés de la premiére démarche déja amorcée par toutes les
deux parties”.

46. AVaudience du ler décembre 1997 les requérants étaient représentés
par Maitre Herbosch, accompagné de Monsieur Antoine Goetz. La Répu-
blique du Burundi n’était pas représentée. Le procés-verbal de la session du
ler décembre 1997 se lit comme suit :

1. La session est ouverte 4 10 heures 5 minutes par le Prési-
dent du Tribunal arbitral (le Président).

2. Le Président constate et regrette absence de la Répu-
blique du Burundi.

I - Rappel de la procédure

3. Le Président rappelle les aspects saillants du déroule-
ment de la procédure d’arbitrage jusqu’a ce jour. Le Prési-
dent souligne quau moment de désigner l'un des arbitres, la
République du Burundi a manifesté son intention de parti-
ciper a linstance et de faire valoir ses moyens. Le Président
constate qu’a aucun moment, depuis lors, la République du
Burundi n’a indiqué quelle avait décidé de ne pas participer
a linstance ou de ne pas faire valoir ses moyens.

4. Le Président ajoute que la République du Burundi a
demandé au Tribunal arbitral a diverses occasions de
repousser les dates prévues pour les diverses phases de la
procédure ou de lui accorder des délais supplémentaires et
que le Tribunal arbitral a accordé a la République du
Burundi de nombreux délais supplémentaires tantét avec
Paccord, tantét en dépit des objections de la partie requé-
rante. Le Président note que le secrétariat du CIRDI est
entré en contact par téléphone avec le gouvernement de la
République du Burundi 4 chacun des stades de la procédure
pour lui faire part du souhait du Tribunal arbitral de le voir
participer a l’instance. Le Président a eu loccasion de
présenter lui-méme ses vues par téléphone au chef de cabinet
du Ministre de la justice du Burundi.

5. Le Président indique que la premiére session du Tribunal
arbitral, qui devait se tenir dans les 60 jours de la constitu-

CASES,

tion du Tribunal, fut repoussée a deux reprises 4 la demande
de la République du Burundi. Le Président souligne
quaucun représentant de la République du Burundi m’était
présent a cette session, mais que le procés-verbal de cette
session fut communiqué a la République du Burundi. Cette
derniére prit ainsi connaissance des délais fixés par le
Tribunal arbitral pour le dépét de ses conclusions.

6. Le Président observe qu’en accusant réception du
mémoire de la partie demanderesse (le Mémoire), la Répu-
blique du Burundi a informé le secrétariat du CIRDI de son
intention d’y donner suite. Le Président ajoute que la Répu-
blique du Burundi a sollicité le 17 juillet 1997 un délai
supplémentaire de 40 jours pour le dépét de son contre-
mémoire ; ce délai lui fut accordé, en méme temps que
Pattention des parties était attirée sur le caractére excep-
tionnel de ce délai, 4 l’expiration duquel les dispositions de
la Convention et du Réglement d’arbitrage du CIRDI rela-
tives au défaut d’une partie seraient applicables.

7. Le Président précise que le contre-mémoire de la Répu-
blique du Burundi n’ayant pas été déposé a l’expiration du
délai supplémentaire, le Tribunal arbitral a accordé a la
République du Burundi, en application de l'article 45 de la
Convention du CIRDI et de larticle 42 du Réglement
darbitrage du CIRDI, un délai de grace expirant le 10
octobre 1997. Le Tribunal arbitral a rejeté subséquemment
une demande de la République du Burundi tendant a une
prolongation de 45 jours du délai de grace, ce délai ne
pouvant, aux termes de l’article 42(2) du Réglement d’arbi-
trage du CIRDI, excéder 60 jours. Le Tribunal arbitral a,
par la méme occasion, rappelé aux parties que la poursuite
dune procédure d’arbitrage n’interdit en aucune maniere la
recherche par elles d'une solution amiable de leur diffé-
rend.

8. Le Président regrette au nom du Tribunal arbitral que la
République du Burundi ait pas déposé de contre-mémoire
et ne soit pas présente a l’ouverture de la procédure orale. Le
Président rappelle cependant qu aux termes de l’article 45(1)
de la Convention du CIRDI, “si l’une des parties fait défaut

475,

476 ICSID REVIEW—FOREIGN INVESTMENT LAW JOURNAL

ou s’abstient de faire valoir ses moyens, elle n’est pas pour
autant réputée acquiescer aux prétentions de l’autre partie”.

9. Le Président rappelle que l’article 42(4) du Réglement
darbitrage du CIRDI fait obligation au Tribunal arbitral,
lorsquune partie fait défaut, d’examiner d’office la ques-
tion de la compétence du Centre et celle de sa propre
compétence et de prendre en considération tous les
éléments de fait et de droit pertinents pour le reglement du

différend.

10. Le Président informe la partie requérante que le
Tribunal arbitral vient d’étre saisi d’une lettre datée du 28
novembre 1997 du Ministre de la justice du Burundi
demandant un délai moratoire d’un mois afin de poursuivre
des négociations avec la partie requérante. Le Président
ajoute que le Tribunal a décidé de poursuivre l'examen de
Paffaire.

11. Le Président attire attention des parties une fois de
plus sur le texte de l'article 43 du Réglement d’arbitrage du
CIRDI en vertu duquel si les parties, avant que la sentence
ne soit rendue, sont d’accord pour régler le différend a
Pamiable ou conviennent de mettre autrement fin a
Pinstance, le Tribunal prend note de la fin de l’instance par
voie d’ordonnance, sur requéte écrite des parties. Il appar-
tient en conséquence aux parties, si elles le désirent, de pour-
suivre leurs négociations et d’informer le Tribunal de

Paccord auquel elles auraient abouti.

12. Maitre Herbosch souligne que la République du
Burundi n’a pas donné suite 4 la proposition tendant a orga-
niser une conférence préliminaire en vue de parvenir 4 un
réglement amiable du différend. Il ajoute que les pourparlers
entre les parties visant 4 un réglement amiable n’ont jusqu ici
abouti & aucun résultat mais que la partie requérante
demeure désireuse de régler le différend 4 amiable sur une
base acceptable aux deux parties.

13. Maitre Herbosch expose les lignes directrices de son
mémoire. Le Président demande 4 Maitre Herbosch, au nom
du Tribunal arbitral, de fournir un certain nombre de préci-

CASES,

sions et invite 4 soumettre des réponses écrites. Ces préci-
sions concernent tant des questions de fait que de droit.

II - Questions de fait

14. Le Tribunal arbitral s’étonne de la rapidité avec laquelle
la société AFFIMET (la Société) a demandé et obtenu le
certificat de zone franche, a savoir un mois a peine aprés sa
constitution. La partie requérante indique que la constitu-
tion de la Soci

  

té faisait en fait suite 4 une demande pres-
sante des autorités burundaises. Le Tribunal lui demande
détayer cette affirmation.

15. Le Tribunal souhaite obtenir des éclaircissements sur les
activités de la Société postérieurement a l’octroi du certificat
dentreprise franche :

15.1 Le comptoir Tony Goetz a-t-il continué a fonc-
tionner apres la constitution de la Société et Poctroi a
cette société du certificat d’entreprise franche?
LAnnexe 28 au Mémoire fait état de deux documents
en dates des 3 et 4 mai 1993 relatifs aux rapports entre
le comptoir et la Société : est-ce & dire qu’en avril-mai
1993 le comptoir poursuivait ses activités 4 cété de la
Société?

15.2 Il ressort des documents cités dans cette méme
Annexe 28 que dés le printemps 1993 l’administration
burundaise apparaissait incertaine et divisée quant &
Péligibilité des minerais et de lor au régime de zone
franche. Les mesures d’application prévues 4 l’article 2
de Pordonnance du 28 septembre 1992 n’avaient
dailleurs pas été prises, et ne l’ont pas été depuis lors.
Pourquoi, dans ces conditions, la Société a-t-elle néan-
moins procédé aux importants investissements décrits
dans son Mémoire?

15.3 Quelle était la situation de la Société pendant la
période de suspension du certificat, 4 savoir entre le 17
aoiit 1993 et le 10 janvier 1994? Le fait que les requé-
rants demandent le remboursement des droits et taxes
acquittés pendant cette période semble indiquer qu'une
certaine activité s'est poursuivie : qu’en est-t-il?

477

478

ICSID REVIEW—FOREIGN INVESTMENT LAW JOURNAL

15.4 Quelle est la situation de la Société depuis le
retrait du certificat d’entreprise franche le 29 mai 1995?
Le Mémoire indique que ce retrait “a eu pour consé-
quence directe et immédiate l’arrét de toutes les acti-
vités de Pentreprise” (p. 28). Dans une lettre du 25 aoait
1995 a Ambassadeur de Belgique & Bujumbura la
Société écrivait au contraire: “depuis le retrait illégal de
notre certificat ... notre entreprise sacquitte indiment
des droits et taxes sur chaque exportation” (Annexe 28,
p. 6) ; et dans son Mémoire la partie requérante
demande le remboursement de ces droits et taxes.
Qw’en est-il exactement?

16. Le Tribunal arbitral s’enquiert de la situation de la
banque et du projet de bijouterie dont il est fait mention
dans un Rapport de présentation d’avril 1995 produit en
Annexe 2 du Mémoire (pp. 41 et 44). La partie requérante
indique au Tribunal que la banque poursuit ses activités sous
le régime de zone franche et que le projet de bijouterie est en
attente.

17. En réponse 4 une question du Tribunal, la partie requé-
rante indique que :

— le comptoir Tony Goetz a été le seul de son espéce
a se transformer en entreprise de transformation
dor et de métaux précieux et a solliciter le bénéfice
du régime de zone franche ;
— A sa connaissance, le seul autre cas de retrait
dagrément consécutif & ordonnance du 29 mai
1995 concernait la société Ejumeau, dont l’activité
porte sur I’étain.
18. Maitre Herbosch précise & la demande du Tribunal
arbitral que le taux de change est de 1 USD pour 406
francs burundais et de 1 franc belge pour 11,5 francs
burundais.

III - Questions de droit

19. Le Tribunal arbitral procéde ensuite & l’énoncé des
questions de droit. Le Tribunal arbitral désire tout d’abord

CASES,

connaitre l’étendue de la demande de la partie requérante
pour la période de suspension de l’agrément. Maitre
Herbosch répond que la demande ne tend pas 4 l’annulation
de la décision de suspension, et se limite au remboursement
des taxes fiscales et douaniéres payées pendant cette période.

20. En réponse a une question du Tribunal, Maitre
Herbosch indique que l’argument précédemment avancé par
la partie requérante d’aprés lequel la non-éligibilité des
“minerais” au régime de zone franche ne s'appliquait pas a
Por et aux métaux précieux (Annexes 16 et 17 au Mémoire)
doit étre considéré comme soumis au Tribunal bien quil
nait pas été expressément repris dans la requéte et le
Mémoire.

21. Le Tribunal arbitral désire obtenir des précisions en ce
qui concerne la demande “en ordre subsidiaire” aux fins de
dommages-intéréts. Maitre Herbosch indique que cette
demande n’est pas subsidiaire au regard du Tribunal arbitral
mais au regard de la République du Burundi dans le cas ou
celle-ci serait condamnée a annuler l’ordonnance du 29 mai
1995 et refuserait de procéder a cette annulation.

22. Le Tribunal arbitral s'interroge sur certains aspects juri-
diques de la demande et pose les questions suivantes:
22.1 Le Tribunal arbitral a-t-il le pouvoir d’imposer a
la République du Burundi une obligation de faire, &
savoir de procéder a l’annulation de l’ordonnance du 29
mai 1995?

22.2 Comment se justifie application au litige de la
Convention entre Union économique belgo-luxem-
bourgeoise et la République du Burundi concernant
Pencouragement et la protection réciproques des inves-
tissements, convention qui mest entrée en vigueur que
30 jours aprés l’échange des instruments de ratification,
lequel a eu lieu le 13 aofit 1993?

22.3 Dans quelle mesure les dispositions de cette
Convention relatives 4 la non-discrimination 4 l’encontre
dinvestissements étrangers sont-elles applicables en
Pespéce, étant donné quil ne semble pas que d'autres

479

480

ICSID REVIEW—FOREIGN INVESTMENT LAW JOURNAL

entreprises aient été placées dans des situations compa-
rables?

22.4 Pourquoi la présente procédure CIRDI a-t-elle
été engagée par les investisseurs personnes physiques
actionnaires de la Société, alors que celle devant la Cour
Administrative de la République du Burundi a été
engagée au nom de la Société?

23. Le Tribunal désire avoir des informations en ce qui
concerne le droit applicable au litige:

23.1 Quelle est la hiérarchie entre les sources de droit
énoncées a l'article 8 de la Convention entre |'Union
économique belgo-luxembourgeoise et la République
du Burundi?

23.2 Le droit international est-il intégré dans le droit
interne burundais?

23.3 Quelles sont, selon le droit administratif burun-
dais, les conditions requises pour l’obtention d'une
indemnisation en cas d’un changement de réglementa-
tion par l’Etat burundais (jurisprudence dite de lEtat
législateur, invoquée par la partie requérante)?

23.4 Le Pacte international sur les droits économiques
et sociaux cité dans le Mémoire lie-t-il les parties dans
la présente affaire?

24, Le Tribunal arbitral désire avoir des précisions en ce qui
concerne le fondement juridique de l’indemnité demandée
par la partie requérante. Plus précisément, cette demande
est-elle fondée sur lillégalité du retrait de l’'agrément ou sur
la théorie de la responsabilité dite de Etat législateur?

25. Le Tribunal arbitral s’interroge sur limportance de
Pindemnité de 175.000.000 USD demandée “en ordre
subsidiaire” et prie les requérants de fournir des précisions &
ce sujet.

IV - Documents a produire

26. Le Tribunal arbitral demande 4 Maitre Herbosch de
produire les documents suivants:

CASES,

47.

48.

26.1 les documents cités aux points 17, 18 et 19 de
PAnnexe 28 du Mémoire ;

26.2 larrét interlocutoire de la Cour Administrative
de la République du Burundi déclarant recevable la
demande en annulation de l’ordonnance du 29 mai
1995 introduite par la Société ;

26.3 le Pacte international sur les droits économiques
et sociaux.

V - Suite de la procédure

27. Le Tribunal arbitral demande 4 la partie requérante de
soumettre des réponses écrites aussi précises que possibles et
accompagnées des documents pertinents qui seront transmis
a la République du Burundi. Le Tribunal arbitral ajoute que
la partie défenderesse a la possibilité d’éclairer le Tribunal
sur ces mémes points. Cependant, la République du
Burundi ne peut en aucune maniére déposer un contre-
mémoire.

28. Le Tribunal arbitral indique que la partie requérante
ainsi que la partie défenderesse, si elle le désire, ont jusqu’a
la date limite du 31 janvier 1998 pour communiquer leurs
remarques écrites sur les questions soulevées par le Tribunal
arbitral.

29. La parole n’étant plus demandeée, la session est conclue
a 12 heures 35 minutes.

30. La session a fait objet d’un enregistrement sur bande
sonore qui sera communiqué aux deux parties.

481

Le texte du procés-verbal fut transmis aux parties par le secrétaire du
Tribunal le 5 janvier 1998. Une copie certifiée conforme de ce texte, accom-
pagnée des cassettes de l’audience, fut adressée aux parties par le secrétaire du
Tribunal le 15 janvier 1998.

Le 30 janvier 1998 les requérants firent parvenir au Tribunal leurs
réponses écrites aux questions de fait et de droit posées par le Tribunal. La
partie défenderesse ne versa au dossier ni observation ni document.

482 ICSID REVIEW—FOREIGN INVESTMENT LAW JOURNAL

49. Le 3 mars 1998 le conseil des requérants communiqua au Tribunal
copie d'une lettre du Gouvernement du Burundi 4 Monsieur Antoine Goetz
datée du 26 février 1998. Cette lettre faisait état de ce que le Gouvernement
était “quelque peu géné de suivre a la fois une procédure judiciaire et une
procédure de réglement a l’amiable” et suggérait de “notifier conjointement
au Tribunal que les parties sont en train de rechercher un compromis et (de)
solliciter de sa part la suspension de la procédure spécialement en ce qui est
du mécanisme du délibéré’. Le conseil des requérants contestait pour sa part
quil y efit quelque négociation sur le point d’aboutir et informait le Tribunal
que ses clients s'opposaient & la demande de la République du Burundi de
suspendre la demande d’arbitrage en cours.

C. Labstention du défendeur de faire valoir ses moyens

50. En désignant lun des arbitres la République du Burundi a mani-
festé son intention de participer 4 l'instance. Au moment de procéder a la
désignation du juge Bedjaoui comme arbitre elle a précisé, comme il a été
indiqué plus haut, que cette proposition “ne (I’)empéche pas de soulever
toute exception (qu'elle) juger(a) utile 4 tout moment”. A aucun moment au
cours de la procédure, la République du Burundi n’a déclaré, ou méme laissé
entendre, quelle avait décidé, ou qu'elle pourrait décider, de ne pas parti-
ciper 4 instance ou de ne pas faire valoir ses moyens. Tout au contraire,
ainsi quil a été indiqué précédemment, la République du Burundi a
demandé a de nombreuses occasions au CIRDI et au Tribunal de repousser
les dates prévues pour les diverses phases de la procédure et de lui accorder
des délais supplémentaires ; et, en accusant réception du mémoire des requé-
rants le 21 avril 1997, la République du Burundi a informé le secrétaire du
Tribunal qu'elle allait “tout mettre en oeuvre pour y faire suite sans tarder”,
confirmant ainsi quelle n’entendait pas faire défaut.

51. Conscient des difficultés dans lesquelles se trouve le Burundi depuis
plusieurs années et désireux de faciliter un réglement amiable, le Tribunal
arbitral lui a accordé de nombreux délais supplémentaires, tantét avec
Paccord, tantét en dépit des objections de la partie requérante. A chacun des
stades de la procédure le secrétaire du Tribunal arbitral est entré en contact
téléphonique avec le Gouvernement de la République du Burundi pour lui
faire part du souhait du Tribunal de le voir participer 4 instance, pour
Passurer de la compréhension du Tribunal et pour souligner qu'il était de
Pintérét méme du Burundi de ne pas laisser la procédure se dérouler par

CASES, 483

défaut. Le président du Tribunal a lui-méme eu l’occasion de présenter ces
vues par téléphone au chef de cabinet du Ministre de la justice du Burundi.

52. Aux termes de larticle 45, paragraphe 1, de la Convention du
CIRDI,

Si Pune des parties fait défaut ou sabstient de faire valoir ses
moyens, elle nest pas pour autant réputée acquiescer aux
prétentions de l’autre partie.

Larticle 42 du Réglement d’arbitrage précise que

Si une partie... fait défaut ou s'abstient de faire valoir ses
moyens & tout moment de l’instance, l'autre partie peut a
tout moment avant la fin de l’instance demander au Tribunal
de considérer les chefs de conclusion qui lui sont soumis et
de rendre sa sentence.

Le Tribunal examine si le différend est ou non de la compé-
tence du Centre et de la sienne propre et, dans l’affirmative,
décide si les conclusions sont bien fondées en fait et en droit.
A cette fin, il peut, 4 tout moment de l’instance, inviter la
partie qui comparait 4 déposer des observations, 4 produire
des preuves ou a donner des explications orales.

53. Le Tribunal regrette vivement que la partie défenderesse, méme si
elle n’a pas fait défaut au sens propre du terme, se soit abstenue de faire valoir
ses moyens. Comme I’a déclaré la Cour internationale de Justice, une situa-
tion de ce genre “comporte a l’évidence des conséquences négatives pour une
bonne administration de la justice”’. En ne déposant pas de contre-mémoire,
en ne se présentant pas a la procédure orale, en ne soumettant au Tribunal
aucune observation mises a part les demandes de prolongation de délais ou
de suspension de la procédure, la République du Burundi a privé le Tribunal
de Passistance qu’auraient pu lui apporter l’exposé des arguments du défen-
deur ou la production de documents ou de toute autre preuve.

3 Activites militaires et paramilitaires au Nicaragua et contre celui-ci (Nicaragua c. Etats-Unis
d'Amérique), C.LJ. Recueil 1986, p. 23, para. 27.

484 ICSID REVIEW—FOREIGN INVESTMENT LAW JOURNAL

54. Les dispositions précitées de la Convention et du Réglement d’arbitrage
du CIRDI étant manifestement inspirées de celles de l'article 53 du Statut de la
Cour internationale de Justice, le Tribunal considére quil est approprié de se
référer aux principes énoncés par la Cour internationale de Justice.

55. En premier lieu, “en aucun cas la non-participation d’une partie a la
procédure ou a une phase quelconque de celle-ci ne saurait affecter la vali-
dité” du jugement a intervenir’, LEtat qui fait défaut ou s’abstient de faire
valoir ses moyens “doit accepter les conséquences de sa décision, dont la
premiére est que l’instance se déroulera sans lui ; il reste cependant partie au
procés et le futur arrét le lie...”

56. En second lieu, “il est... hors de question que (le Tribunal) se
prononce automatiquement en faveur de la partie comparante” puisquil a
Pobligation de s‘assurer que les conclusions sont bien fondées en fait et en
droit et qu’a cet effet il peut, & tout moment de instance, inviter la partie
qui comparait 4 déposer des observations, 4 produire des preuves ou a donner
des explications orales. En ce qui concerne le droit, le Tribunal regrette de ne
pas avoir disposé des vues du défendeur sur le droit constitutionnel et le droit
administratif burundais. En ce qui concerne les faits, le Tribunal, faisant
application du principe énoncé par la Cour internationale de Justice selon
lequel celle-ci “n’est pas tenue de se limiter aux éléments que lui soumettent
formellement les parties”, a cherché, par les questions posées au cours de
Paudience du ler décembre 1997, 4 compléter son information. II ne faut
toutefois pas perdre de vue que, comme la Cour I’a déclaré,

. on simplifierait 4 P'excés en concluant que le seul incon-
vénient de l’absence d’une partie est que cette partie se prive
ainsi de l'occasion d’apporter des preuves et des arguments &
Pappui de sa propre cause... Labsent perd aussi la possibilité
de combattre les allégations de fait de son adversaire’.

Le Tribunal, comme la Cour, a certes le devoir de “procéder 4 un examen des
conclusions de la partie comparante” ; il nen demeure pas moins qu'il ne
saurait “en vérifier exactitude dans tous les détails — tache qui, dans certains

4 Loe. cit.

> Op. cit., p. 24, para. 28.
© Op. cit., p. 25, para. 30.
7 Ibid.

CASES,

cas et en raison de l’absence de contradiction, pourrait s'avérer pratiquement
impossible’

57.

»8

La Cour internationale de Justice a déclaré que

La vigilance que la Cour est 4 méme d’exercer lorsquelle
bénéficie de la présence des deux parties 4 instance a pour
corollaire le soin tout particulier quelle doit apporter a bien
administrer la justice dans une affaire ott l'une d’elles seule-

we pee 9
ment participe a | instance.

Le Tribunal a fait sien ce principe directeur.

58. Dans leur requéte les requérants demandaient l’annulation de la déci

Il. LA DEMANDE

 

sion du 29 mai 1995 portant retrait du certificat d’entreprise franche et, &
titre subsidiaire, la condamnation de la République du Burundi a des
dommages-intéréts.

59. Cette demande a été précisée dans le mémoire des requérants. Dans
ce document les requérants demandent au Tribunal d’enjoindre a la Répu-
blique du Burundi :

8 Ibid.

dannuler Pordonnance ministérielle n° 750/184 du 29 mai
1995 et la décision de retrait du certificat d’entreprise franche
datée du méme jour et de rétablir les requérants dans leurs
droits acquis depuis le 3 février 1993 en vertu de l’octroi de ce
certificat ;

de rembourser les taxes fiscales et douaniéres acquittées, d’une
part pendant la suspension du certificat d’entreprise franche
entre le 20 aodit 1993 et le 10 janvier 1994, d’autre part depuis
le retrait de ce certificat le 29 mai 1995, ainsi que les taxes
payées au Laboratoire National de Contréle et d’Analyse et les

° Op. cit., p. 26, para. 31.

486 ICSID REVIEW—FOREIGN INVESTMENT LAW JOURNAL

devises convertibles échangées en francs burundais pendant
ces mémes périodes ;

— dindemniser les investisseurs du dommage causé par l’arrét
des travaux de construction de l’usine et du manque a gagner
dfi audit arrét et a l’arrét des opérations commerciales ;

— de condamner la République du Burundi aux dépens de l’arbi-
trage et & tous frais additionnels et extrajudiciaires pour faire
valoir les droits des investisseurs et a subir les tracas et pertes
de temps consécutifs a la procédure.

60. Il est en outre demandé au Tribunal, au cas ott la République du
Burundi refuserait d’annuler le retrait du certificat d’entreprise franche et de
rétablir ledit certificat, de la condamner a des dommages et intéréts —
augmentés des intéréts légaux a partir du 29 mai 1995 — destinés a couvrir le
bénéfice escompté, les pertes des infrastructures rendues inutiles, ainsi que la
valeur intrins¢que du patrimoine de la société AFFIMET et le manque de
rendement et de rentabilité de Pentreprise sur 15 ans.

61. Les demandes exposées aux deux paragraphes précédents sont présen-
tées dans le mémoire comme étant formulées respectivement “en ordre prin-
cipal” et “en ordre subsidiaire”. En réponse a une question du Tribunal le
conseil des requérants a précisé quil nest pas demandé au Tribunal
d’accorder la seconde demande au cas ot il n’accorderait pas la premiére,
mais de décider que le Burundi doit satisfaire 4 la premigre demande et que
sil choisissait de ne pas le faire il devrait satisfaire 4 la seconde.

IV. LES TRAITS CARACTERISTIQUES DE LAFFAIRE

62. Le litige soumis au Tribunal présente deux traits caractéristiques qu'il
rest pas inutile de souligner.

A. Le litige est dominé par existence d’une convention bilatérale d’encourage-
ment et de protection des investissements

63. Laffaire fournit, tout d’abord, une illustration de l’incidence exercée
sur les mécanismes du CIRDI par la pratique croissante des conventions bila-
térales tendant a l’encouragement et a la protection des investissements.
Depuis 1985 le nombre de ces conventions est passé de 220 a environ 1100,

ainsi que le signale une récente étude, qui parle a ce sujet de dramatic

CASES, 487

growth". A Vheure actuelle, 160 Etats sont parties a de tels traités. Or,
comme l’indique la méme étude, un grand nombre de ces traités prévoient
que les différends entre l'un des Etats parties et un investisseur national de
Pautre partie seront soumis pour réglement & la conciliation et/ou a l’arbi-
trage du CIRDI'!. Limportance de ce phénoméne ne saurait étre sous-
estimée.

64. Sur un plan général, l’existence d’une convention bilatérale d’encou-
ragement et de protection des investissements atteste de la volonté des Etats
parties de placer les investissements réalisés par les ressortissants de l'un d’eux
sur le territoire de Pautre sous la garantie des relations interétatiques et la
protection du droit international, et ce nest pas un hasard si l'on parle
souvent a cet égard d'un accord-parapluie, d’un umbrella agreement. C'est
Pun des mérites du CIRDI, créé par la Convention du CIRDI de 1965, et
également I’une des raisons de son éclatant succés, que d’avoir placé le régle-
ment des différends relatifs aux investissements sous la protection d’un méca-
nisme international fondé sur le consentement des parties intéressées.

65. Dans la présente affaire, par conséquent, l’obligation pour la Répu-
blique du Burundi de respecter non seulement son droit national, mais aussi
les dispositions de la Convention qu'elle a conclue avec l'Union belgo-luxem-
bourgeoise, n’est pas autre chose que I’expression de sa souveraineté étatique
au plein sens du terme. II convient de rappeler & cet égard le célébre dictum
de la Cour permanente de Justice internationale dans l’affaire du Vapeur

Wimbledon :

La Cour se refuse 4 voir dans la conclusion d’un traité quel-
conque, par lequel un Etat s’engage a faire ou a ne pas faire
quelque chose, un abandon de sa souveraineté... [L]a faculté
de contracter des engagements internationaux est précisé-
ment un attribut de la souveraineté de l’Etat!?.

On peut également évoquer le principe, énoncé par Max Huber dans la
sentence arbitrale relative 4 I’/le de Palmas, selon lequel la souveraineté terri-

10 Antonio R. Parra, “Provisions on the Settlement of Investment Disputes in Modern
Investment Laws, Bilateral Investment Treaties and Multilateral Instruments on Investment”,
ICSID Review-Foreign Investment Law Journal, vol. 12, 1997, pp. 290-291.

'! Op, cit., p. 323.

 CRUL série A n° 1, p. 25.

488 ICSID REVIEW—FOREIGN INVESTMENT LAW JOURNAL

toriale ne comporte pas seulement le droit exclusif de l’exercice des activités
étatiques mais aussi le corollaire de obligation de protéger sur le territoire
étatique les droits des nationaux des autres Etats!. Il appartiendra en consé-
quence au Tribunal, ainsi qu’on le verra plus loin, de prendre en considéra-
tion tout la fois les pouvoirs que la République du Burundi tient de sa
souveraineté et de son droit national face aux étrangers qui investissent sur
son territoire et, en méme temps, les obligations quelle a librement assumées
en devenant partie 4 la Convention belgo-burundaise d’investissement de
1989.

66.  Juridiquement, l’incidence d’une convention bilatérale de protection
des investissements s’exerce a la fois sur le plan de la compétence et sur celui
du droit applicable.

67. Ence qui concerne la compétence du CIRDI - et, par voie de consé-
quence, celle du Tribunal arbitral — , elle trouve sa source non pas dans un
accord conclu entre [Etat d'accueil et linvestisseur étranger mais directe-
ment dans le traité international conclu entre Etat d’accueil et [Etat
national de linvestisseur. Lexigence fondamentale du consentement des
parties, formulée a l’article 25 de la Convention du CIRDI, se trouve ainsi
revétir une expression originale, a laquelle on ne pensait guére au moment de
Pélaboration de la Convention du CIRDI, a une époque ot la pratique des
traités bilatéraux d’investissement était encore embryonnaire!“, La présente
affaire est la seconde seulement dans la jurisprudence du CIRDI & se situer
dans un tel cadre. Nul doute, cependant, qu'une situation de ce genre se
présentera de plus en plus fréquemment dans l'avenir.

68. La Convention bilatérale de protection des investissements ne se
borne toutefois pas & fonder la compétence du Centre et du Tribunal ; elle
détermine également le droit applicable. La présente affaire est l'une des
premiéres dans la jurisprudence du CIRDI oi il en va ainsi. Etant donné la
fréquence croissante des clauses de choice of law insérées dans des conventions
d investissement, ainsi que leur grande variété!>, une situation de ce genre est
également appelée a se présenter de plus en plus souvent.

13 Nations Unies, Recueil des sentences arbitrales, vol. Il, p. 839.

14 Voir Christoph Schreuer, “Commentary on the ICSID Convention”, JCSID Review-
Foreign Investment Law Journal, vol. 11, 1996, p. 441.

'5 Tbid., pp. 416, 422, 433. Cf. Parra, op. cit. supra note 10, p. 332.

CASES, 489

69. Il mest pas sans intérét & cet égard de noter que la référence assez
fréquente, dans des clauses de choice of law insérées dans des conventions de
protection des investissements, aux dispositions de la convention elle-méme
— et, plus largement, aux principes et régles du droit international —
provoque, aprés un certain reflux dans la pratique et la jurisprudence, un
retour remarquable du droit international dans les relations juridiques entre
les Etats d’accueil et les investisseurs étrangers. Cette internationalisation des
rapports d’investissement — quils soient contractuels ou non — ne conduit
certes pas 4 une “dénationalisation” radicale des relations juridiques nées de
Pinvestissement étranger, au point que le droit national de l’Etat héte serait
privé de toute pertinence ou application au profit d'un réle exclusif du droit
international. Elle signifie seulement que ces relations relévent simultané-
ment — en paralléle, pourrait-on dire — de la maitrise souveraine de Etat
d accueil sur son droit national et des engagements internationaux auxquels
il a souscrit.

70. Le Tribunal s'est posé la question de savoir dans quelle mesure,
compte tenu de la date de son entrée en vigueur, la Convention conclue entre
PUnion belgo-luxembourgeoise et la République du Burundi concernant
Pencouragement et la protection réciproque des investissements est applicable
au présent litige. Il est & peine besoin de rappeler que le droit international se
montre particuligrement rigoureux en ce qui concerne la date d’entrée en
vigueur des engagements internationaux!®, En Tespéce, si la Convention a été
signée le 13 avril 1989 et ratifiée le 4 avril 1991 par le Burundi et le 19 avril
1991 par la Belgique, elle n’est entrée en vigueur, en application de son
article 10, que trente jours aprés l’échange des instruments de ratification ; cet
échange ayant eu lieu le 13 aofit 1993, cest donc seulement le 13 septembre
1993 que la Convention est entrée en vigueur. Or les textes législatif et régle-
mentaire burundais établissant le régime de zone franche (décret-loi n° 1/30
du 31 aofit 1992 et ordonnance ministérielle n° 750/415 du 28 septembre
1992) sont antérieurs & cette date, tout comme le sont la constitution de la
société AFFIMET (22 décembre 1992), la demande d’agrément d’ AFFIMET

16 Crest ainsi que la Cour internationale de Justice a décidé qu'alors méme qu'un Etat
avait signé et ratifié le protocole de signature du Statut de la Cour permanente de Justice inter-
nationale il n’érait pas devenu partie & ce traité des lors qu’il n’avait pas déposé son instrument
de ratification de ce traité Activités militaires et paramilitaires au Nicaragua et contre celui-ci
(Nicaragua c, Etats-Unis d’Amérique), compétence et recevabilité, C.J. Recueil 1984, p. 404,
paras. 25-26.

 

490 ICSID REVIEW—FOREIGN INVESTMENT LAW JOURNAL

en qualité d'entreprise franche (2 janvier 1993) et Poctroi 4 AFFIMET du
certificat d’entreprise franche (3 février 1993).

71. Le Tribunal note toutefois que ni la régularité des textes burundais
régissant le régime de zone franche ni la constitution de la société AFFIMET
ni la demande ou l’octroi 4 AFFIMET du certificat d'entreprise franche ne
sont en cause dans le différend soumis au Tribunal. En particulier, le Tribunal
na pas a s’interroger sur la légalité de la décision accordant 4 AFFIMET le
bénéfice du régime de zone franche alors que les mesures d’application de ce
régime aux minerais n’avaient pas encore été prises. Le fait générateur du
différend est la décision de retrait du certificat d'entreprise franche en date
du 29 mai 1995, et ce fait est postérieur au 13 septembre 1993, date d’entrée
en vigueur de la Convention d’investissement. La régularité et les consé-
quences juridiques de la décision litigieuse doivent s’apprécier au regard des
régles en vigueur a la date a laquelle cette décision est intervenue, soit au
29 mai 1995. Parmi ces régles figure la Convention qui lie les parties depuis
le 13 septembre 1993.

72. Quant a la compétence du Tribunal et a la recevabilité de la requéte,
elles s'apprécient, selon le principe rappelé récemment par la Cour interna-
tionale de Justice, & la date du dépét de la requéte!’, cest-a-dire, dans la
présente affaire, au 8 décembre 1995, donc, 1a encore, a la lumiére, entre
autres, de la Convention belgo-burundaise d’investissement en vigueur
depuis le 13 septembre 1993.

73. La Convention belgo-burundaise de protection des investissements
est, en conséquence, pleinement applicable au différend dont le Tribunal a 4
connaitre.

B. Le litige ne met pas en cause un contrat d’Etat

74. Laseconde caractéristique majeure de la présente affaire est quelle ne
met pas en cause un contrat d’Etat et ne souléve donc pas les problémes,
souvent difficiles, qui découlent de tels contrats. En conséquence, le Tribunal
na pas A s'interroger sur le contenu 4 conférer au principe Pacta sunt servanda
dans le cadre des relations contractuelles entre un Etat et un investisseur
étranger. Plus particuligrement, le Tribunal n’a pas a s'interroger sur les effets

Questions d'interprétation et d'application de la convention de Montréal de 1971 résultant de
Lincident aérien de Lockerbie (Jamahiriya arabe libyenne c. Etats-Unis d’Amérique), paras. 37 et 42.

CASES 491

de la présence dans un contrat d’Etat d’une clause gelant le droit national
applicable, notamment en matiére fiscale ou douaniére, et protégeant l’inves-
tisseur contre toute modification de ce droit (clause dite de stabilisation), ou
dune clause par laquelle Etat contractant renonce a tout pouvoir d’inter-
vention dans les relations contractuelles (clause dite dintangibilité)'®. Pas
davantage nest-on dans la présente affaire confronté 4 une situation dans
laquelle la législation de l’Etat d’accueil — un code d’investissement, par
exemple — met l’investisseur & l’abri de toute modification du régime légis-
latif, en matiére fiscale ou douaniére notamment. Ni le décret-loi instituant
le régime de zone franche ni les ordonnances prises pour son application ne
comportent aucune garantie de ce genre.

75. Tout au plus le Tribunal pourrait-il se demander si de la conjonction
de la demande d’agrément comme entreprise franche déposée par AFFIMET
et de la décision lui octroyant le certificat d’entreprise franche ne serait pas
née une situation de type contractuel qui apparenterait malgré tout la
présente affaire 4 une affaire de contrat d’Etat. Dans une précédente affaire
du CIRDI, en effet, le Tribunal a estimé que la relation juridique née d'une
demande d’autorisation d’investissement suivie de l’octroi d’une telle autori-
sation s’analysait en une relation sui generis comparable 4 un contrat,
Contrairement & ce quavait fait le demandeur dans l’affaire précitée, les
requérants n’ont pas soutenu dans la présente affaire que par-dela l’acte unila-
téral contesté se profilait une situation contractuelle. En outre, rien ne
permet dans la présente affaire d’avoir le moindre doute sur le caractére stric-
tement unilatéral de la relation juridique née tant de Poctroi a AFFIMET du
certificat d’entreprise franche que de sa révocation. Le texte du décret-loi
n° 1/30 du 31 aodit 1992 portant création d’un régime de zone franche au
Burundi est décisif 4 cet égard. Ce régime est défini par le décret-loi comme
“le statut juridique particulier accordé 4 certaines entreprises... dans les
conditions prescrites par le présent décret-loi...”. Le certificat d’entreprise

18 Cf Prosper Weil, “Les clauses de stabilisation ou d’intangibilité insérées dans les
accords de développement économique”, in: La communauté internationale. Mélanges offerts &
Charles Rousseau, Paris, Pedone, 1974, p. 301.

19 Amco Asia Corporation and Others v. Republic of Indonesia (1984), International Legal
Materials, vol. XXIV, 1985, p. 1030, para. 189: “... the relationship established between foreign
enterprise and a State by an investment application on the one hand and the approval of the
same on the second... should not be characterized as a contract as such, but rather as a sui generis
legal relationship, comparable to a contract. Indeed, in the Tribunal’s view, such a relationship
does not draw its source from a unilateral act of the State, but from a bilateral agreement
between the State and the foreign applicant whose application is approved by the State.”

492 ICSID REVIEW—FOREIGN INVESTMENT LAW JOURNAL

franche est défini comme le certificat “délivré par le Ministre”. Le Ministre
“a le pouvoir d’agréer toute entreprise...”. Sur avis de la Commission consul-
tative le Ministre “prendra la décision finale”. “Toute entreprise qui aura
soumis une demande d’agrément... doit recevoir une réponse dans un délai
de trente jours...” ; cette réponse précise “le type d’activités auquel l’entre-
prise franche doit se livrer” et fixe la date limite de démarrage de ses activités
ainsi que d’autres modalités relatives au fonctionnement de l’entreprise. En
cas de récidive de certains délits “le Ministre peut révoquer le certificat de
cette entreprise”. Pas davantage le texte méme du certificat d’entreprise
franche délivré 4 AFFIMET le 3 février 1993 ne permet-il de mettre en doute
son caractére strictement unilatéral : “ce certificat, est-il précisé, est délivré
sous réserve des conditions suivantes : (a) Les activités de l’entreprise sont :
... (b) Lentreprise démarrera ses activités au plus tard le ler juillet 1993. Au
cas out Pentreprise n’aura pas démarré ses activités a cette date, elle s'expose-
rait au risque de voir annuler ce certificat...”.

 

  

 

76. La décision octroyant 4 AFFIMET l’agrément comme entreprise
franche ainsi que la décision révoquant cet agrément sont, en conséquence,
Pune et autre des actes unilatéraux de I’Etat burundais. La présente affaire
ne souléve pas de probléme spécifique de contrat d’Etat.

V. LA COMPETENCE DU CENTRE ET DU TRIBUNAL

77. Au moment d’opter pour la formule de constitution du Tribunal
arbitral prévue a l'article 37, paragraphe 2, de la Convention du CIRDI, la
République du Burundi, on l’'a vu précédemment, s'est réservé “le droit de
soulever, le cas échéant, les exceptions d’incompétence du Tribunal arbitral
et/ou dirrecevabilité de la requéte soumise audit Tribunal”. En procédant
ultérieurement & la nomination de lun des arbitres en application de la
disposition précitée, la partie défenderesse a confirmé cette réserve en préci-
sant que “[I]a présente proposition... ne (I’)empéche pas de soulever toute
exception (qu'elle) juger(a) utile 4 tout moment”.

78. Aucune exception a la compétence du Centre ou du Tribunal n’a été
soulevée par la République du Burundi au long du déroulement de la procé-
dure tant écrite qu orale.

79. Le Tribunal ne saurait toutefois s’en tenir A cette constatation,
puisque l’article 42 du Réglement d’arbitrage lui fait obligation, si une partie

CASES, 493

fait défaut ou s’abstient de faire valoir ses moyens, d’examiner “si le différend
est ou non de la compétence du Centre et de la sienne propre”.

80. — Ainsi que le reléve le Rapport des administrateurs sur la Convention
du CIRDI, “[I]e consentement des parties est la pierre angulaire de la compé-
tence du Centre”. II ne suffit cependant pas que l’Etat national de linves-
tisseur et |’Etat d’accueil soient parties 4 la Convention du CIRDI, il faut en
plus que les parties au différend — c’est-a-dire Pinvestisseur et I’Etat d’accueil
— aient consenti 4 la compétence du Centre. La forme écrite mise a part,
Pexpression du consentement rest pas soumise a des régles strictes. Comme
le note le Rapport précité, le consentement “peut étre donné, par exemple,
dans une disposition d’un accord d’investissement prévoyant la soumission
au Centre des différends auxquels il pourrait ultérieurement donner lieu, ou
dans un compromis concernant un différend déja né”?!. En outre, précise le
Rapport, “[I]a Convention nexige pas que le consentement des parties soit
exprimé dans le méme acte juridique”””.

81. Comme observation en a été faite plus haut, la présente affaire
illustre une tendance — qui ne peut que s’accentuer avec la multiplication des
conventions bilatérales d’investissement — a faire reposer la compétence du
Centre non pas sur une convention spécifique d’arbitrage mais sur un traité
dinvestissement de portée générale conclu entre PEtat d'accueil et PEtat
national de l’investisseur. La jurisprudence du CIRDI comporte au moins
deux précédents a cet égard : l'affaire Asian Agricultural Products Ltd (AAPL)
v. Republic of Sri Lanka? et Vaffaire American Manufacturing and Trading
Inc. (AMT) v. Republic of Zaire” . La sentence rendue dans cette derniére
affaire précise qu’au consentement des deux Etats parties 4 la convention de

20 Rapport des Administrateurs sur la Convention pour le Réglement des Différends
Relatifs aux Investissements entre Etats et Ressortissants d’Autres Etats, 18 mars 1965, Doc.
CIRDI/2, para. 23.

21 Op. cit., para. 24.

2 Loe. cit.

23 Affaire Asian Agricultural Products Ltd (AAPL) v. Republic of Sri Lanka (1990), ARB/
87/3, ICSID Review — Foreign Investment Law Journal, vol. 6, 1991, p. 514, voir para. 18, p. 533,
avec le commentaire N.G. Ziadé ; cf. Journal du droit international, 1992, p. 216, avec les obser-
vations E. Gaillard.

24 Affaire American Manufacturing and Trading Inc. (AMT) v. Republic of Zaire (1997),
ARB/93/1, International Legal Materials, vol. 36, 1997, p. 1531 cf. Journal du droit interna-
tional, 1998, p. 243, avec les observations E. Gaillard ; Year Book of Commercial Arbitration, vol.
22, 1997, p. 60.

 

494 ICSID REVIEW—FOREIGN INVESTMENT LAW JOURNAL

protection des investissements doit s’ajouter celui des parties au différend : le
consentement de I’Etat d’accueil, indique-t-elle, ressort de son adhésion au
traité ; quant au consentement de l’investisseur, il ressort du dépét de sa
requéte d’arbitrage” . Cest une situation du méme ordre qui prévaut dans la
présente affaire. Au consentement des Etats intéressés — la République du
Burundi et la Belgique — résultant de leur adhésion a la Convention d’inves-
tissement s’ajoute celui des parties au différend : le consentement de la Répu-
blique du Burundi ressort de sa ratification de la Convention ; celui des
requérants ressort du dépét de la requéte d’arbitrage.

82. Le Rapport des administrateurs cité plus haut ajoute que

{s]i le consentement des deux parties est une condition
essentielle 4 la compétence du Centre, ce consentement ne
suffit pas a lui seul pour qu'un différend tombe sous la
compétence du Centre. Conformément au but de la
Convention (du CIRDI), la compétence du Centre est en
outre limitée par la nature du différend et le caractére des
parties intéressées”°.

Dans la présente affaire, la compétence du Centre est établie au regard de
Pune comme de l'autre de ces deux conditions.

83. Ene qui concerne la nature du différend, Varticle 25 de la Conven-
tion du CIRDI limite la compétence du Centre aux “différends d’ordre juri-
dique... qui sont en relation directe avec un investissement”. Selon le
Rapport des administrateurs, l’exigence d’un différend d’ordre juridique par
opposition aux “simples conflits d’intéréts”, signifie que “[l]e différend doit
concerner soit l’existence ou I’étendue d’un droit ou d’une obligation juri-
dique, soit la nature ou l’étendue des réparations dues pour rupture d'une
obligation juridique”. Le présent différend, qui porte sur la licéité d'une
décision mettant fin au bénéfice du régime de zone franche et sur loctroi
éventuel @’une réparation, remplit de toute évidence la condition requise. Le
différend satisfait également 4 lexigence d’un “rapport direct avec un
investissement” : il suffit en effet de se référer a l'article 8, paragraphe 1, de

25 Ibid., para. 23.
26 Op. cit., supra note 20, para. 25.
7 Op. cit., para. 26.

CASES, 495

la Convention belgo-burundaise d’investissement pour constater que le diffé-
rend soumis au Tribunal est de ceux que cette disposition définit comme des
différends relatifs 4 un investissement, a savoir les différends qui concernent
“Pinterprétation ou [application de toute autorisation d’investissement
accordée par les autorités de Etat héte régissant les investissements étran-
gers” ainsi que “l’allégation de la violation de tout droit conféré ou établi par
la présente Convention en matiére d’investissement”.

84. Quant au caractére des parties intéressées, Particle 25 de la Convention
du CIRDI limite la compétence du Centre aux différends “entre un Etat
contractant... et le ressortissant d’un autre Etat contractant”. Si ce dernier est
une personne physique — ce qui dans la pratique du CIRDI ne s'est pas
présenté fréquemment -, il doit posséder la nationalité de l'autre Etat
contractant a la fois “a la date 4 laquelle les parties ont consenti & soumettre
le différend... 4 Parbitrage” et “a la date a laquelle la requéte a été enregis-
trée”. Lhypothése d’une double nationalité est cependant exclue par
Particle 25. Dans la présente affaire, les six personnes physiques requérantes
paraissent avoir possédé la nationalité belge aux deux dates critiques sans
posséder également la nationalité burundaise.

85.  Lacompétence du Centre et du Tribunal est, en conséquence, établie
tant ratione materiae que ratione personae.

VI. LA RECEVABILITE DE LA REQUETE

86. Bien qu’aucune objection mait été soulevée a cet égard par la partie
défenderesse, le Tribunal a cru de son devoir d’examiner également la receva-
bilité de la requéte. Deux problémes ont a cet égard retenu son attention.

87. Le premier se rapporte a la qualité pour agir (jus standi) des six requé-
rants, tous personnes physiques actionnaires de la société de droit burundais
AFFIMET*®, alors pourtant que la mesure litigieuse, & savoir le retrait du
certificat d’entreprise franche, visait la société elle-méme.

88. — Lors de sa premiere session, le ler décembre 1997, le Tribunal a posé
la question de savoir “[p]ourquoi la présente procédure CIRDI a... été

28

Il est rappelé que ces six actionnaires possedent 999 des 1000 actions de la société, une
seule action étant possédée par un ressortissant ruandais.

496 ICSID REVIEW—FOREIGN INVESTMENT LAW JOURNAL

engagée par les investisseurs personnes physiques actionnaires de la société,
alors que celle devant la Cour administrative de la République du Burundi a
été engagée au nom de la société”. Dans leurs observations en réponse en date
du 30 janvier 1998 les requérants ont expliqué qu’en sa qualité de société de
droit burundais AFFIMET ne pouvait pas se prévaloir de la Convention du
CIRDI, d’autant plus que Pun de ses actionnaires n’est pas de nationalité
belge ; devant la Cour administrative de la République du Burundi au
contraire, ont-ils ajouté, cest sa qualité de société de droit burundais qui
conférait 4 AFFIMET son jus standi. Cette explication rest a vrai dire guére
convaincante dés lors quil résulte de l'article 25 de la Convention du
CIRDI, comme le précise le Rapport précité des Administrateurs, qu'une
personne morale ayant la nationalité de Etat partie au différend peut étre
partie aux procédures établies sous les auspices du Centre si l’Etat en question
accepte de la considérer comme ressortissant d’un autre Etat contractant en
raison du contréle exercé sur elle par des intéréts étrangers. Le fait
quAFFIMET est une société de droit burundais ne faisait en conséquence
pas obstacle par lui-méme a ce que la requéte d’arbitrage fait déposée par la
société pour peu que le Gouvernement burundais y efit donné son consente-
ment.

89.  Quelles que soient les raisons qui ont conduit les actionnaires belges
a agir en cette qualité plutdt qu’a déposer une requéte au nom de la société
AFFIMET, le Tribunal observe que la jurisprudence antérieure du CIRDI ne
limite pas la qualité pour agir aux seules personnes morales directement
visées par les mesures litigieuses mais I’étend aux actionnaires de ces
personnes, qui sont les véritables investisseurs. La sentence AGIP c. Répu-
blique populaire du Congo (1979) s est prononcée sur la requéte de la société
italienne AGIP qui se plaignait d’avoir été dépossédée de sa participation
dans une société congolaise dont elle détenait 90% des actions”?. La sentence
précitée dans l’affaire AAPL v. Sri Lanka (1990) s'est prononcée sur la requéte
dune société de Hong Kong pour perte de son investissement dans une société
sri-lankaise 4 la suite d’une action militaire contre des rebelles. La sentence
précitée dans l’affaire AMT v. Zaire (1997) s'est prononcée sur la requéte d’une
société de droit américain relative a la destruction des installations d’une
société de droit zairois dont la société requérante détenait 94% des actions. Ce
qui est vrai d’un investisseur étranger personne morale possédant le contréle
dune société de droit local doit Pétre d'un investisseur étranger personne

2° Rivista di diritto internazionale, vol. LXIV, 1981, pp. 863 et ss.

CASES, 497

physique possédant le contréle d'une société de droit local. Le Tribunal conclut
que la requéte des six actionnaires belges qui exercent le contréle de la société
de droit burundais AFFIMET est recevable. C’est sur cette requéte que le
Tribunal est appelé & se prononcer, et non pas sur une demande de la société
AFFIMET, laquelle nest pas une requérante devant le Tribunal.

90. Le second probléme de recevabilité tient 4 l’exigence d'une procédure
préalable au dépét de la requéte d’arbitrage. En effet, aux termes de larticle 8,
paragraphes 2 et 3, de la Convention belgo-burundaise d’investissement,

2. Tout différend relatif aux investissements fait objet d'une
notification écrite, accompagnée d’un aide-mémoire suffi-
samment détaillé établi 4 initiative de Pinvestisseur de l'une
des parties, 4 l'autre partie contractante.

Ce différend est, de préférence, réglé & amiable par un
arrangement entre les parties au différend et, a défaut, par la
conciliation entre les parties contractantes, par la voie diplo-
matique.

3. Si le différend ne peut étre réglé dans les trois mois &
compter de la notification écrite visée au paragraphe 2”, il est
soumis, 4 la demande de l’investisseur concerné, pour conci-
liation ou arbitrage au Centre international pour le reglement
des différends relatifs aux investissements (CIRDI).

91. La notification visée au paragraphe 2 de l’article 8 a été adressée au
Ministre du commerce et de l'industrie du Burundi par l’avocat d AFFIMET
le 6 juin 1995, accompagnée de l’aide-mémoire détaillé exigé par cette dispo-
sition. En application de cette méme disposition, AFFIMET a demandé au
Gouvernement belge le ler septembre 1995 de tenter de régler le différend
par la voie diplomatique. Ni Pune ni autre de ces démarches n’ont abouti.
Une lettre du chargé d'affaires a. i. de l'ambassade de Belgique 4 Bujumbura
datée du 16 octobre 1995 fit état de l’échec de la démarche diplomatique et
du refus du Gouvernement burundais de revenir sur le retrait de Pagrément
dAFFIMET comme entreprise franche. Le différend n’ayant pu étre réglé
dans les trois mois de la notification écrite, la requéte d’arbitrage a, en consé-
quence, été valablement déposée le 29 novembre 1995, cest-d-dire aprés

3° Lexemplaire de la Convention communiqué au Tribunal par les requérants se réfere au
paragraphe 1, alors qu'il s'agit manifestement de la notification visée au paragraphe 2.

498 ICSID REVIEW—FOREIGN INVESTMENT LAW JOURNAL

Péchec a la fois de la démarche directe des investisseurs et de la voie diploma-
tique.

92. Il ressort de ce qui précéde que les conditions de recevabilité énoncées
par larticle 8, paragraphes 2 et 3, de la Convention belgo-burundaise
dinvestissement sont satisfaites en ce qui concerne les conclusions de la
requéte portant sur la légalité et les conséquences juridiques du retrait du
certificat d’entreprise franche en date du 29 mai 1995.

   

93. Les conditions énoncées par les dispositions précitées de l’article 8,
paragraphes 2 et 3, de la Convention belgo-burundaise de protection des
investissements ne sont, en revanche, pas remplies en ce qui concerne les
conclusions de la requéte tendant a la condamnation de la République du
Burundi a rembourser les taxes fiscales et douaniéres acquittées par
AFFIMET, ainsi que les devises convertibles échangées en francs burundais
par AFFIMET, pendant la période antérieure au cours de laquelle le certificat
dentreprise franche avait été suspendu, soit entre le 20 aofit 1993 et le
10 janvier 1994. Ces conclusions sont, en conséquence, irrecevables, et le
différend sur lequel le Tribunal est appelé & se prononcer porte exclusivement
sur la licéité et les conséquences de la décision du 29 mai 1995 portant retrait
du certificat d’entreprise franche accordé a la société AFFIMET.

VII. LE FOND
A. Le droit applicable

94, Aux termes de l’article 42, paragraphe premier, de la Convention du
CIRDI,

Le Tribunal statue sur le différend conformément aux régles
de droit adoptées par les parties. Faute d’accord entre les
parties, le Tribunal applique le droit de Etat contractant
partie au différend — y compris les régles relatives aux
conflits de lois — ainsi que les principes de droit interna-
tional en la matiére.

La présente affaire se situe dans le cadre de la premiére phrase de cette dispo-
sition puisque l’article 8, paragraphe 5, de la Convention belgo-burundaise
dinvestissement dispose comme suit :

CASES, 499

Lorganisme d’arbitrage statue sur base :

— du droit national de la partie contractante partie au
litige, sur le territoire de laquelle l'investissement est
situé, y compris les régles relatives aux conflits de lois ;

— des dispositions de la présente Convention ;

— des termes de I’engagement particulier qui serait inter-
venu au sujet de l'investissement ;

— des régles et principes de droit international générale-
ment admis.

Sans doute la détermination du droit applicable n’est-elle pas, 4 proprement
parler, faite par les parties au présent arbitrage (Burundi et investisseurs
requérants), mais par les parties 4 la Convention d’investissement (Burundi
et Belgique). Comme cela a été le cas pour le consentement des parties, le
Tribunal estime cependant que la République du Burundi s’est prononcée en
faveur du droit applicable tel qu'il est déterminé dans la disposition précitée
de la Convention belgo-burundaise d’investissement en devenant partie &
cette Convention et que les investisseurs requérants ont effectué un choix
similaire en déposant leur requéte d’arbitrage sur la base de ladite Conven-
tion. Si ce n’est pas la premiére fois, on I’a signalé, que la compétence du
Centre résulte directement d'une convention bilatérale de protection des
investissements, et non pas d’un accord distinct entre I’Etat héte et l’investis-
seur, cest l'une des premiéres fois, semble-t-il, qu'un tribunal du CIRDI est
appelé a faire application du droit directement déterminé par une telle
convention*!,

95. Les dispositions de l’article 8 de la Convention belgo-burundaise
dinvestissement relatives au droit sur la base duquel le Tribunal est appelé &
statuer rejoignent celles de l’article 7 relatives 4 la substance des obligations
assumées par les parties en vertu de cette Convention. Aux termes du para-
graphe premier de l'article 7, en effet,

La présente Convention ne porte pas préjudice :

31 Cf. affaire AAPL v. Sri Lanka (supra note 23), ott le consentement des parties ressortait
d'une clause du traité bilatéral de protection des investissements, sans que ce traité ne se
pronongat explicitement sur le droit applicable, La majorité du Tribunal vie la un choix implicite
en faveur de l'application du droit international, ce qui fut contesté par opinion dissidente de
Pun des arbicres.

500 ICSID REVIEW—FOREIGN INVESTMENT LAW JOURNAL

a) aux lois, réglements, pratiques ou procédures adminis-
tratives ou aux décisions administratives ou judiciaires
de l'une ou l’autre des parties contractantes ;

b) aux obligations juridiques internationales ;

aux obligations contractées par l'une ou l’autre des

&

parties contractantes, y compris celles figurant dans un
accord particulier d’investissement ou dans une autorisa-
tion d’investissement, existant, les uns ou les autres,
antérieurement ou postérieurement 4 son entrée en
vigueur.

Les régles juridiques gouvernant les droits et obligations des parties et les
principes et régles applicables par le Tribunal a la solution du différend sont,
en conséquence, constituées les unes comme les autres de la méme combi-
naison de droit interne et de droit international.

96. Il suffit en conséquence au Tribunal de donner effet, dans le cadre de
la premiére phrase de l’article 42, paragraphe premier, de la Convention du
CIRDI, au choix des parties tel quil sexprime au travers de larticle 8,
paragraphe 5, de la Convention belgo-burundaise dinvestissement. Les
quatre catégories de régles juridiques auxquelles cette disposition se réfere
peuvent étre regroupées deux par deux et se raménent au droit burundais,
dune part, au droit international, d’autre part. Les “termes de l’engagement
particulier qui serait intervenu au sujet de l’investissement” se rapportent au
régime de zone franche établi par les actes législatifs et réglementaires burun-
dais. Quant aux “disposi
P
dispositions de la Convention belgo-burundaise d’investissement, elles font
partie des “régles et principes de droit international applicables” ; dans la
présente affaire il n’existe au demeurant guére d’autres régles et principes de
droit international applicables en dehors des dispositions de la Convention
belgo-burundaise d’investissement.

  

ions de la présente Convention”, c’est-a-dire aux

 

97. Dans la jurisprudence antérieure le probléme des rapports entre les
diverses sources de droit applicable s'est posé dans le cadre de la seconde
phrase de l’article 42, paragraphe premier, de la Convention du CIRDI, et il
a regu des solutions divergentes, abondamment commentées par la doctrine :
rapports de hiérarchie selon les uns, le droit national s’appliquant en premier
lieu mais étant écarté au cas de contrariété avec le droit international ;
rapports de subsidiarité selon d’autres, le droit international étant appelé
seulement 4 combler des lacunes ou a pallier des incertitudes du droit

CASES 501

national ; rapports de complémentarité selon d’autres encore, le droit
national et le droit international ayant chacun sa propre sphére d’application.

98. Dans la présente affaire — qui met en cause, il faut le rappeler, la
premiére phrase de l’article 42 de la Convention du CIRDI - cest un
rapport de complémentarité qui doit prévaloir. Que le Tribunal doive faire
application du droit burundais ne saurait faire de doute, puisque aussi bien
ce dernier est cité en tout premier lieu par la disposition pertinente de la
Convention belgo-burundaise d’investissement. Quant au droit interna-
tional, son application s impose pour une double raison. D’abord, parce que,
selon les indications fournies au Tribunal par les requérants, le droit burun-
dais parait incorporer le droit international et le rendre ainsi directement
applicable ; en raison de la non-comparution de la partie défenderesse, le
Tribunal rest toutefois pas en mesure d’aboutir 4 une conclusion certaine sur
ce point. Ensuite, parce que la République du Burundi est tenue par les obli-
gations internationales quelle a librement assumées en vertu de la Conven-
tion de protection des investissements, tout comme elle peut se prévaloir des
droits que cette Convention lui confére, et plus particuligrement, on le verra,
de celui, que lui confére Particle 4 de la Convention, de prendre, sous
certaines limites et conditions, des mesures privatives ou restrictives de
propriété ou des mesures similaires 4 ’égard des investissements situés sur son
territoire. A cela s’ajoute le fait que les obligations internationales assumées
par le Burundi en vertu de la Convention dinvestissement renvoient &
plusieurs occasions & la licéité du comportement de I’Etat au regard de son
droit interne, tant et si bien que l’on se trouve en présence de renvois croisés
du droit national burundais au droit international — plus particulitrement
aux droits et obligations définis par la Convention d’investissement — et du
droit international au droit national burundais.

99. Il convient de préciser que la question de la licéité des actes d'un Etat
nappelle pas nécessairement la méme réponse selon quon lenvisage au
regard du droit interne de cet Etat ou au regard du droit international. Dans
Paffaire Elettronica Sicula S.p.A. (ELSI) c. Italie la Cour internationale de
Justice a déclaré qu’“un acte d'une autorité publique peut avoir été illégitime
en droit interne sans que cela signifie nécessairement que cet acte était illicite
en droit international, en tant que violation d’un traité ou autrement”?”. A
Pinverse, un acte régulier en droit interne peut étre illicite en droit interna-

2 CLI. Recueil 1989, p. 74, para. 124.

502 ICSID REVIEW—FOREIGN INVESTMENT LAW JOURNAL

tional parce que constitutif d'une violation d’un traité ou autrement. En
pareil cas, le Tribunal devrait tenir compte de la disposition du paragraphe 2
de article 7 précité de la Convention belgo-burundaise d’investissement aux
termes de laquelle

Lorsqu’une question relative 4 un investissement est régie &
la fois par la présente Convention et par une ou plusieurs des
dispositions visées au paragraphe 1, les investisseurs peuvent
toujours se prévaloir des dispositions qui leur sont les plus
favorables.

Loin d’établir a priori une hiérarchie entre les deux systémes de droit qui
gouvernent les relations entre le Burundi et les investisseurs belges et doivent
servir de base au réglement du différend par le Tribunal, la Convention
belgo-burundaise dinvestissement fait devoir au Tribunal d’examiner la
situation juridique posée par la mesure litigieuse du 29 mai 1995 au regard
a la fois de Pun et de l'autre : chacun doit prévaloir dans sa propre sphére
dapplication, et en cas de conflit entre eux ce sont, du commun accord des
parties, les dispositions les plus favorables aux investisseurs qui doivent rece-
voir application.

B. Le probleme au regard du droit burundais

100. Ainsi quil a été indiqué plus haut, le Ministre du commerce et de
Pindustrie de la République du Burundi adressa 4 AFFIMET le 29 mai 1995
la lettre suivante :

En exécution de la décision prise en Conseil des Ministres de
ce vendredi 26 mai 1995 et de ’'Ordonnance ministérielle
n° 750/184 du 29 mai 1995, j’ai Phonneur de vous informer
que le certificat d’entreprise franche n° 001/93 (a) vous
octroyé le 3 février 1993 vous est retiré.

Le méme jour le Ministre adressait & plusieurs autorités burundaises une
lettre leur transmettant une copie de l’ordonnance n° 750/184 du 29 mai
1995 et ajoutait :

Je vous informe qu’en application de cette ordonnance, les
certificats d’entreprise franche attribués aux Entreprises
AFFIMET et EJUMEAU ont été retirés.

CASES 503

Lordonnance sur laquelle se fondait la décision du 29 mai 1995 reprenait
mot pour mot, il faut le rappeler, ’ordonnance n° 750/415 du 28 septembre
1992 portant mesure d’exécution du décret-loi n° 1/30 du 31 aofit 1992 qui
instituait un régime de zone franche au Burundi, 4 une exception prés : a la
liste des entreprises non éligibles au régime de zone franche telle quelle figu-
rait 4 article premier de l’ordonnance de 1992 étaient ajoutés, dans article
premier de l’ordonnance de 1995 :

f) La recherche, l’extraction, l’enrichissement, le raffinage et/
ou Paffinage, achat et la vente des minerais.

101. Les requérants soutiennent que la décision du 29 mai 1995 retirant
le certificat d’entreprise franche délivré le 3 février 1993 viole le droit burun-
dais. A cet effet les requérants se fondent sur certains principes de droit admi-
nistratif, qui, bien que non écrits, forment, selon eux, “le cadre dans lequel
se meut ladministration” du Burundi et qui, indiquent-ils, sont pour la
plupart “une reproduction quasi fidéle des principes en application en France
et en Belgique”. Ils se référent, en particulier, 4 la théorie du retrait des actes
administratifs, au principe du parallélisme des formes, 4 la hiérarchie entre
les actes législatifs et les actes administratifs, 4 la responsabilité dite de P Etat
législateur. La partie défenderesse n’ayant pas fait valoir ses droits, le Tribunal
ne dispose au sujet du droit administratif burundais d’aucune information
autre que celle qui lui a été fournie par les requérants, 4 savoir que ce droit
sinspire des mémes principes que le droit administratif belge et le droit
administratif francais.

102. Le Tribunal doit observer en premier lieu que, contrairement a ce que
soutiennent les requérants, la décision contestée du 29 mai 1995 ne s'analyse
pas en un retrait du certificat d'entreprise franche au sens de la théorie fran-
caise du retrait des actes administratifs. Les avantages acquis par AFFIMET
avant le 29 mai 1995 (exonération de droits et taxes, etc.) ne sont en effet pas
remis en cause de maniére rétroactive ; ils ne sont supprimés que pour
Pavenir. La décision contestée s'analyse en une simple abrogation ou révoca-
tion de l’agrément, et la théorie frangaise du retrait des actes administratifs
rest pas en jeu dans cette affaire. Le Tribunal n’a, en conséquence, pas a se
demander si les conditions d’application de cette théorie sont ou non
remplies.

103. Le Tribunal note en second lieu que pour mettre fin, fat-ce simple-
ment pour l’avenir, au certificat d'entreprise franche le Gouvernement

504 ICSID REVIEW—FOREIGN INVESTMENT LAW JOURNAL

burundais ne s'est fondé ni sur Villégalité ni sur Pinopportunité de la décision
par laquelle ce certificat avait été accordé. La lettre du Ministre du commerce
et de Pindustrie en date du 29 mai 1995 informant AFFIMET de la décision
prise ne laisse aucun doute sur la motivation de cette derniére : il est mis fin
pour l’avenir au bénéfice du régime de la zone franche parce que la réglemen-
tation de la matitre vient d’étre modifiée*?.

104. Dans ces conditions la décision contestée ne pourrait étre regardée
comme illégale au regard du droit burundais que dans deux hypotheses : si
elle était dépourvue de base légale parce que l’ordonnance du méme jour sur
laquelle elle est fondée était elle-méme entachée d’illégalité, ou si elle était
entachée d’un vice propre. Les requérants soutiennent que tel est bien le cas.

105. Les requérants avancent, tout d’abord, que la décision mettant fin &
Pagrément d’AFFIMET comme entreprise franche était dépourvue de base
légale parce que la disposition de l’ordonnance n° 750/184 du méme jour
déclarant non éligible au régime de zone franche les activités portant sur les
minerais était elle-méme illégale a la fois parce quelle aurait porté atteinte
par voie réglementaire 4 un droit acquis par un particulier en vertu d'une
disposition législative et parce quelle aurait constitué une mesure indivi-
duelle déguisée sous ’apparence d'une mesure réglementaire.

106. Primo: A en croire les requérants, l’ordonnance du 29 mai 1995
serait illégale parce quelle aurait porté atteinte par voie réglementaire 4 un
droit réguligrement acquis par un particulier en vertu d’un texte législatif, &
savoir le décret-loi n° 1/30 du 31 aodit 1992 portant création d’un régime de
zone franche au Burundi. Le Tribunal ne saurait se rallier 4 cette analyse. II
existe manifestement aucune contradiction entre le décret-loi du 31 aoat
1992 et l’ordonnance ministérielle du 29 mai 1995. Le décret-loi du 31 aoait
1992 ne déterminait pas lui-méme les activités éligibles au régime de zone
franche et se bornait, en son article 42, 4 charger le Ministre du commerce et
de l'industrie de son exécution. Cest par l'article premier de Pordonnance
ministérielle n° 750/415 du 28 septembre 1992 quavait été établie la liste
des activités non éligibles au régime de zone franche ; et cette méme disposi-
tion précisait en termes exprés que cette liste pouvait étre modifiée ultérieu-
rement par une ordonnance du Ministre ayant le commerce extérieur dans
ses attributions. Larticle 2 de lordonnance ajoutait que léligibilité de

33 Supra, para. 15.

CASES 505

chaque minerai pouvait étre soumise & des conditions particuliéres arrétées
par les services compétents des ministéres ayant respectivement les mines et
le commerce extérieur dans leurs attributions. II est clair, par conséquent, que
les droits que les requérants prétendent avoir été acquis par AFFIMET ne
Pavaient pas été en vertu du texte législatif du 31 aodit 1992 mais en vertu du
texte réglementaire du 28 septembre 1992. Il est non moins clair que
Pordonnance du 29 mai 1995, qui constituait, au méme titre que celle du
28 septembre 1992 quelle modifiait, une mesure d’exécution du décret-loi
du 31 aotit 1992, ne contredisait, méconnaissait ou violait aucune disposi-
tion de ce dernier.

107. La situation juridique est en définitive fort simple : Pordonnance
réglementaire du 28 octobre 1992 prise en exécution du décret-loi du
31 aotit 1992 ne faisait pas obstacle a l’éligibilité des minerais au régime de
zone franche ; l’ordonnance réglementaire du 29 mai 1995 mettait fin a cette
éligibilité. Or il est de principe quil n’y a pas de droit acquis au maintien
dune réglementation et que l’autorité réglementaire peut 4 tout moment
modifier ou abroger une disposition réglementaire antérieure. Les requérants
navaient en conséquence aucun droit acquis au maintien du réglement de
1992, et le Gouvernement burundais n’a commis aucun excés de pouvoir en
ajoutant par voie réglementaire en 1995 les minerais a la liste des activités
non éligibles établie par voie réglementaire en 1992.

  

108. Secundo: Selon les requérants, ordonnance du 29 mai 1995 sur
laquelle est fondée la décision litigieuse du méme jour mettant fin a l’agré-
ment d’AFFIMET serait entachée d’illégalité parce que la suppression de
Péligibilité des minerais aurait été décidée en vue dun cas unique, celui
dAFFIMET et constituerait de ce fait une décision individuelle déguisée
sous l’apparence d’une mesure réglementaire. Le Tribunal ne saurait se rallier
a cette analyse dés lors qu'une mesure analogue a été prise en application de
la disposition critiquée & l’encontre d’au moins une autre société,

EJUMEAY, dont l’activité portait sur l’étain.

109. Les requérants ne se contentent pas d’alléguer le défaut de base légale
de la décision mettant fin 4 Pagrément dAFFIMET comme entreprise
franche ; ils invoquent aussi plusieurs vices propres 4 cette décision.

 

110. Les requérants soutiennent qu’en vertu du principe du parallélisme
des formes la décision mettant fin 4 l'agrément aurait dai étre précédée des
mémes formalités que celles par lesquelles l’agrément avait été accordé, a

506 ICSID REVIEW—FOREIGN INVESTMENT LAW JOURNAL

savoir la consultation de la Commission consultative du régime de zone
franche. Le Tribunal ne saurait accepter cette argumentation. La consultation
de la Commission est exigée par le décret-loi du 31 aoait 1992 préalablement
a la délivrance du certificat d’entreprise franche afin d’“examiner les données
de l’entreprise” et de donner son avis, entre autres, sur les activités envisagées,
la date limite de démarrage de ces activités, Pinventaire des produits pour
lesquels la franchise douaniére a été sollicitée, impact du fonctionnement de
Pentreprise sur l'environnement, etc. La décision de mettre fin 4 Pagrément
dAFFIMET en qualité d’entreprise franche était la conséquence nécessaire
de la suppression, par l’ordonnance du méme jour, de ’éligibilité des mine-
rais. La consultation de la Commission n’aurait eu aucun objet et navait
aucune raison d’étre.

111. Les requérants s'appuient également sur le fait que la révocation du
certificat d’entreprise franche nest prévue par larticle 34 du décret-loi du
31 aotit 1992 que dans le seul cas de récidive par Pentreprise de certains délits
limitativement énoncés aux articles 32 et 33 ; aucun délit de cet ordre — ni
dailleurs aucune autre faute ou négligence — n’ayant été reproché a
AFFIMET, la décision contestée, soutiennent-ils, est entachée d’illégalité. Le
Tribunal ne peut, 1a encore, se rallier 4 argumentation des requérants.
Lagrément en qualité d’entreprise franche n’a pas été retiré au motif que la
société n’aurait pas respecté les conditions législatives ou réglementaires ou
les conditions dont était assorti Poctroi du certificat d’entreprise franche
(notamment le démarrage de ses activités au plus tard le ler juillet 1993 “sous
peine de voir annuler ce certificat”). Aucun grief n’avait été articulé contre la
société, et la décision de mettre fin 4 lagrément n’avait en aucune maniere le
caractére d’une sanction. Le décret-loi du 31 aofit 1992 subordonnait l’octroi
de l’'agrément a certaines conditions d’éligibilité, notamment l’exercice d'une
activité dirigée exclusivement vers exportation “dans un secteur non tradi-
tionnel”, la concrétisation de ce concept étant renvoyée a des ordonnances
ministérielles. En application de ces dispositions, une premiére liste de
produits traditionnels non éligibles fut fixée par ordonnance ministérielle
du 28 septembre 1992, et a cette liste Pordonnance du 29 mai 1995 ajoutait
les minerais. Comme il a déja été dit, le bénéfice du régime de zone franche
octroyé & AFFIMET se voyait dorénavant privé de toute base juridique.

112. Sans doute, comme le soulignent les requérants, ni le décret-loi du
31aotit 1992 ni les réglements d’application de 1992 et 1995 ne
prévoyaient-ils qu'un agrément comme entreprise franche une fois accordé,
il puisse ultérieurement étre révoqué en dehors de l’hypothése spécifique-

CASES 507

ment prévue de la sanction pour récidive de certains délits. Mais il serait
contraire 4 tout principe qu'un agrément entrainant au profit de son bénéfi-
ciaire des avantages divers, notamment d’ordre fiscal et douanier, revéte un
caractére irrévocable et intangible. Comme le souligne le préambule du
décret-loi du 31 aofit 1992, le régime de faveur dit de zone franche a été
institué dans des buts d’intérét général: promotion des exportations de
produits non traditionnels, stimulation des investissements privés, création
demplois, transferts de technologie, compétitivité accrue des produits
burundais sur les marchés d’exportation, notamment vis-a-vis d’autres pays
en développement qui connaissent le régime de zone franche. A partir du

 

moment oi, au jugement des autorités compétentes de lEtat, lintérét
général dont ce dernier a la charge ne justifiait plus cette stimulation pour tel
produit ou telle activité, il était de leur pouvoir de modifier les textes gouver-
nant le régime de zone franche et de mettre fin — pour l'avenir s'entend, et
sans effet rétroactif — a des agréments antérieurement accordés.

113. A Lencontre de la décision litigieuse les requérants invoquent
encore une autre vice propre. La disposition de l’ordonnance ministérielle
n° 750/184 du 29 mai 1995, soutiennent-ils, déclare non éligibles au
régime de zone franche “la recherche, l’extraction, l’enrichissement, le
raffinage et/ou l’affinage, l’achat et la vente des minerais*”, ce qui, esti-
ment-ils, ne couvre pas les opérations portant sur les métaux précieux, en
particulier sur lor. En faisant application & AFFIMET, dont lactivité
concernait l’or, d’une disposition visant les minerais, concluent-ils, l’admi-
nistration burundaise a commis une illégalité.

114. Le Tribunal ne peut accepter cette analyse. Quels que puissent étre
par ailleurs les rapports entre les concepts de minerais et de métaux précieux,
il ressort du dossier soumis au Tribunal qu’aux fins de l’application du régime
de zone franche établi par le droit burundais les métaux précieux ont été
regardés comme faisant partie de la catégorie des minerais. De cela les exem-
ples abondent :

— Le 9 juillet 1993 le cabinet du Ministre du commerce et de l’industrie
informait AFFIMET qu“[u]ne commission sera mise sur pied pour examiner
Vopportunité de maintenir ‘or et les autres minerais en zone franche”>>

34 Tealiques ajoutés.

35 Tealiques ajoutés.

508 ICSID REVIEW—FOREIGN INVESTMENT LAW JOURNAL

— Le 20 juillet 1993 le Directeur des mines et carriéres invitait
AFFIMET 4 payer une caution équivalente aux taxes et autres redevances
exigées pour l’exportation de l’or “avant que tous les éclaircissements soient
établis quant a l’opportunité de maintenir lor et les autres minerais en zone
franche”>®,

— Dans son rapport du 30 juillet 1993 la Commission chargée par le
Ministre du commerce et de l’industrie d’étudier le dossier AFFIMET
déplorait que les dispositions qui, aux termes de l’article 2 de ’ordonnance
ministérielle du 28 septembre 1992, devaient fixer le degré de transforma-
tion pour chaque minerai naient pas encore été prises et observait que
Padministration ne pouvait sen prendre qua elle-méme si le degré de
transformation de l’or n’avait pas été déterminé avant l’octroi de l'agrément
a AFFIMET.

— Dans son rapport du 22 avril 1994 l’équipe nationale chargée de
proposer au Gouvernement des mesures provisoires pour réglementer
Pexportation des minerais et de lor mettait l’accent, s’'agissant des opéra-
tions sur or et du probléme d’AFFIMET, sur “les conditions particuliéres
de l’éligibilité ou non des minerais®” en zone franche”.

— Le rapport remis au Gouvernement le 25 avril 1995 par AMEX
INTERNATIONAL traite de bout en bout l’or comme un minerai. Dés la
premiére phrase il se donne pour but “d’analyser le probléme relatif 4
Pinclusion des minerais, en particulier de Vor?®, dans la zone franche. Plus
loin, sous le titre “Le Probléme des Minerais”, il envisage lor, puis “les
deux autres minerais couramment commercialisés”, et il observe que le
“probléme des minerais au Burundi” est en réalité “un probléme lié unique-
ment 4 l’or et non pas aux minerais en général”. Plus loin encore, traitant
du “commerce des minerais”, il écrit que “[I]’or est de loin le minerai le
plus important de ce commerce. Il représente, en valeur, plus de 99% du
total des minerais commercialisés au Burundi... Le ’probléme de l’or’ est
dénommé ’probléme des minerais’ alors qu’en fait seul Por est contro-
versé... Le ’probléme des minerais’... est, en fait le probléme de lor”.
LAnnexe B au rapport, intitulée “Eligibilicé des minerais dans la zone
franche”, traite en détail du probléme de lor, et plus spécialement de la
question d’AFFIMET ; et sous le titre “Situation actuelle des exploitations
miniéres” ce rapport examine en tout premier lieu I“[E]xploitation de l’or”.

 

 

3© Tealiques ajoutés.
37 Tealiques ajoutés.

38 Tealiques ajoutés.

CASES 509

115. Le Tribunal observe en outre que les requérants n’ont eux-mémes pas
fait la distinction entre “minerais” et “métaux précieux”, puisque aussi bien,
dans sa lettre du 2 janvier 1993 sollicitant loctroi du certificat d’entreprise
franche, Monsieur Alain Goetz indiquait qu AFFIMET “s'est donné pour
mission la production, l’affinage et l’exportation des métaux précieux, ainsi
que l’achat sur le marché local, régional et international des minerais néces-
saires a cette activité”?”.

116. Compte tenu de ce qui précéde, le Tribunal conclut qu’en faisant
application 4 AFFIMET, dont l’activité portait sur l’or, des dispositions de
Pordonnance ministérielle du 29 mai 1995 relatives aux “minerais” la déci-
sion contestée n'est pas entachée d’illégalité.

117. De lexamen de la licéité de la décision du 29 mai 1995 mettant fin
a l'agrément d’AFFIMET en qualité d’entreprise franche il ressort que ’illé-
galité de cette décision au regard du droit burundais r’est pas établie. Cette
conclusion en entraine une autre, sur le plan de la responsabilité de PEtat
burundais. Il est de principe, en effet, qu'une décision administrative légale
ne peut étre regardée comme fautive et n’est donc pas susceptible d’engager
la responsabilité de l’Etat sur le terrain de la faute. Aussi bien mest-ce pas sur
ce terrain que les requérants se placent pour demander que l’Etat burundais
soit déclaré responsable dans le cadre du droit burundais, mais sur celui de la
responsabilité sans faute, plus précisément sur celui de la responsabilité de
PEtat législateur.

118. Répondant a une question du Tribunal, le conseil des requérants a
précisé qu’aucune disposition constitutionnelle ou législative burundaise
naccorde explicitement a un particulier une indemnité en réparation du
préjudice causé par une loi ou par une mesure administrative légale. Dans le
silence des textes, a-t-il ajouté, l’application de la théorie dite de I’Etat légis-
lateur est cependant imposée par la doctrine, la jurisprudence et les principes
généraux du droit des pays dont le syst¢me juridique sinspire du Code
Napoléon. Les requérants semblent se référer ainsi a la jurisprudence du
Conseil d’Etat frangais relative 4 la responsabilité de Etat du fait des déci-
sions administratives réguliéres, qui s’inspire de principes semblables 4 ceux
qui gouvernent en droit frangais la responsabilité de l'Etat législateur. Lidée
a la base de cette jurisprudence est qu'une décision administrative légale,

5 Tealiques ajoutés.

510 ICSID REVIEW—FOREIGN INVESTMENT LAW JOURNAL

quelle soit réglementaire ou individuelle, peut ouvrir droit a réparation, sur
le fondement du principe de l’égalité devant les charges publiques, lorsqu’elle
impose 4 un particulier une charge spéciale et anormalement grave. Comme
en matiére de responsabilité de l’Etat législateur, la responsabilité du fait des
mesures administratives légales est toutefois écartée par la jurisprudence du
Conseil d’Etat frangais dans deux cas : d'une part, lorsqu’il est de la nature
méme de la matiére de donner lieu 4 des décisions discriminatoires, ce qui est
le cas en matitre économique, par le jeu d’agréments ou d’autorisations qui
favorisent inévitablement ceux qui en bénéficient ; d’autre part, lorsque le
préjudice invoqué est di 4 une mesure prise dans un intérét général et préé-
minent, notamment en vue de la protection de I’économie nationale et des
finances publiques. Ainsi, 4 supposer méme que le droit burundais consacre
la responsabilité sans faute de l’Etat du fait de décisions administratives
légales dans les mémes conditions et limites que le droit administratif fran-
gais, Pindemnisation du préjudice subi par les requérants du fait de l’ordon-
nance ministérielle du 29 mai 1995 et de la décision en faisant application
devrait en tout état de cause étre exclue. Compte tenu de cette conclusion, le
Tribunal estime inutile de se prononcer sur l’existence et les contours d’une
telle théorie en droit burundais.

 

  

119. Le Tribunal conclut en conséquence que l’illégalité de la décision de
mettre fin a Pagrément d’AFFIMET comme entreprise franche au regard du
droit burundais rest pas établie et qu’au regard du droit burundais la respon-
sabilité de Etat burundais n’est engagée envers les requérants ni sur le plan
de la faute ni sur le plan de la responsabilité sans faute de la puissance
publique.

C. Le probleme au regard du droit international

120. Ainsi que le Tribunal ’a relevé plus haut, Pune des caractéristiques
essentielles de la présente affaire consiste en l’existence d’un traité international
dit de couverture (wmbrella agreement) — la Convention belgo-burundaise
dinvestissement — qui définit certains droits et obligations des parties. Quelle
que soit la maitrise sur son droit interne que I Etat burundais tire de sa souve-
raineté, il est tenu, en vertu méme de cette souveraineté, de respecter ses enga-
gements internationaux. C’est dire que la mission du Tribunal ne se limite pas
a Pexamen de la licéité et des conséquences juridiques de la décision litigieuse
au regard du droit burundais, mais doit nécessairement se poursuivre par
Pexamen de la licéité et des conséquences juridiques de la décision litigieuse au
regard des droits et obligations internationaux de lEtat burundais.

CASES 511

121. Le Tribunal ne juge pas utile, 4 cet égard, de s'attarder sur l’alléga-
tion, avancée par les requérants, d’une violation par la République du
Burundi de ses obligations en vertu de l’article 2, paragraphe 2, du Pacte
international relatif aux droits économiques, sociaux et culturels, auquel le
Burundi et la Belgique sont tous deux parties. Cette disposition se lit
comme suit :

Les Etats parties au présent Pacte s’engagent a garantir que
les droits qui y sont énoncés seront exercés sans discrimina-
tion aucune fondée sur la race, la couleur, la langue, la reli-
gion, opinion politique, lPorigine nationale, la fortune, la
naissance ou toute autre situation.

Une discrimination suppose un traitement différencié appliqué a des
personnes se trouvant dans des situations semblables ; or il nest pas allégué
par les requérants que les investisseurs belges requérants aient été traités plus
mal que d’autres investisseurs se trouvant dans une situation similaire. A
supposer méme que les investisseurs belges requérants puissent se prévaloir
du Pacte, le Tribunal ne voit pas en quoi la décision de mettre fin au certificat
dentreprise franche octroyé 4 AFFIMET pourrait tomber sous le coup de
cette disposition.

122. Cest donc au regard des obligations assumées par la République du
Burundi en vertu de la Convention belgo-burundaise pour la protection des
investissements que la question de la licéité internationale de la décision
révoquant lagrément d’AFFIMET comme entreprise franche doit étre
examinée,

123. Le Tribunal peut immédiatement écarter ’hypothése d’une violation
par la République du Burundi de obligation de “Promotion des investisse-
ments” qu'elle a assumée en vertu de l'article 2 du Traité ; aucun grief spéci-
fique nest d’ailleurs articulé a cet égard par les requérants. Aux termes du
paragraphe premier de cet article,

Chaque partie contractante encourage et admet sur son
territoire, en conformité avec sa législation, les investisse-
ments effectués par des investisseurs de l’autre partie
contractante ainsi que toutes les activités y afférentes.

512 ICSID REVIEW—FOREIGN INVESTMENT LAW JOURNAL

Le Tribunal observe que c’est précisément en vue d’encourager les investisse-
ments étrangers que le Burundi a introduit dans sa législation un régime de
zone franche. Quil ait assorti ce régime de certaines conditions, qu'il lui ait
assigné certaines limites et qu il ait amendé 4 un moment donné la réglemen-
tation gouvernant ce régime, cela relevait de sa décision souveraine. La
Convention est au demeurant parfaitement explicite sur ce point : la promo-
tion des investissements par chacune des parties doit s’effectuer “en confor-
mité avec sa législation”.

124. Cest essentiellement au regard de l’article 4 de la Convention, inti-
tulé “Mesures privatives et restrictives de propriété”, que la licéité internatio-
nale de la révocation du certificat d’entreprise franche doit étre appréciée.
Sans doute la décision litigieuse ne peut-elle s'analyser comme une mesure
privative et restrictive de propriété, mais il ressort des termes mémes de
Particle 4 que cette disposition ne vise pas seulement les mesures privatives
et restrictives de propriété stricto sensu, mais régit plus largement toutes
mesures “ayant un effet similaire”. Aux termes du paragraphe premier de cet
article, en effet, la République du Burundi a pris ’engagement de

ne prendre aucune mesure privative ou restrictive de
propriété, ni aucune autre mesure ayant un effet similaire® a
Pégard des investissements situés sur son territoire, si ce nest
lorsque des impératifs dutilité publique, de sécurité ou
dintérét national lexigent exceptionnellement, auquel cas
les conditions suivantes doivent étre remplies :

a) les mesures sont prises selon une procédure légale ;

b) elles ne sont ni discriminatoires, ni contraires 4 un
accord particulier... ;

elles sont assorties de dispositions prévoyant le paiement
dune indemnité adéquate et effective.

c

Cette derniére condition est précisée par le paragraphe 2 de Particle 4 dans
les termes suivants :

Lindemnité visée au paragraphe 1c) représente la valeur

vénale des investissements concernés & la veille du jour out les
mesures sont prises ou, le cas échéant, & la veille du jour ou

40 Tealiques ajoutés.

CASES 513

elles ont été rendues publiques. Toutefois, lorsqu’un inves-
tissement n/a pas de valeur vénale ou lorsque l’investisseur
concerné prouve que la valeur vénale des investissements
expropriés est inférieure a leur valeur réelle et objective,
Pindemnité est fixée sur base de cette derniére valeur.

Toute indemnité est payée dans la monnaie de l’Etat auquel
appartient linvestisseur concerné ou dans toute autre
monnaie convertible.

Elle est versée sans délai, est effectivement réalisable et porte
intérét courant a partir de la date de l’expropriation, & un
taux commercial raisonnable.

Elle est librement transférable.

Dés lors que, selon les indications fournies au Tribunal par les requérants, la
révocation du certificat d’entreprise franche les a contraints 4 arréter toute
activité & partir du 13 aotit 1996, date de la derniére exportation, ce qui a
privé de toute utilité les investissements réalisés et dépouillé les investisseurs
requérants du bénéfice qu’ils pouvaient attendre de leurs investissements, la
mesure litigieuse peut étre regardée comme une “mesure ayant un effet simi-
laire” 4 une mesure privative ou restrictive de propriété au sens de l’article 4
de la Convention d’investissement.

125. Aux termes du paragraphe premier de l’article 4 de la Convention
une mesure privative ou restrictive de propriété ou une mesure ayant un effet
similaire est internationalement licite dés lors que certaines conditions sont
remplies. C’est seulement lorsque l'une des ces conditions ne se trouve pas
satisfaite que l’Etat d’accueil peut étre regardé comme ayant contrevenu a ses
obligations internationales en vertu de la Convention et, plus particuligre-
ment, comme ayant méconnu Pobligation, énoncée a Particle 3, d’assurer
aux investisseurs de l’autre partie “une sécurité et... une protection cons-
tantes”.

126. Premiere condition: une mesure telle que celle qui a été prise &
Pencontre d AFFIMET rest internationalement licite que si “des impératifs
dutilité publique, de sécurité ou d’intérét national Pexigent exceptionnelle-
ment”. Cest de toute évidence au regard du droit national burundais que
cette condition doit s'apprécier. Or il ressort du dossier que cest dans
Pintérét de P économie nationale que les autorités burundaises ont institué en
1992 un régime de zone franche destiné 4 promouvoir les investissements et

514 ICSID REVIEW—FOREIGN INVESTMENT LAW JOURNAL

que c’est dans cet intérét également qu’elles ont dans un premier temps inclus
Por dans les activités dont lintérét national justifiait ce régime de faveur,
avant de l’exclure de ce régime dans un second temps. Le changement de
réglementation a été précédé d'études approfondies, dont Pune émanait d’un
cabinet d’experts international. En l’absence d’erreur de droit ou de fait,
d erreur manifeste d’appréciation ou de détournement de pouvoir, il n'appar-
tient pas au Tribunal de substituer son propre jugement a l’appréciation faite
discrétionnairement par le Gouvernement du Burundi des “impératifs
@utilité publique... ou dintérét national”“!, La premiére condition de la
licéité internationale de la mesure contestée se trouve, dés lors, remplie.

127.  Seconde condition : pour étre internationalement licite, la mesure ne
doit pas seulement reposer sur des motifs valables, elle doit aussi avoir été prise
“selon une procédure légale”. Il a été établi plus haut que tel est bien le cas. La
licéité internationale de la mesure, qui dépend la encore de sa licéité au regard
du droit national, se trouve ainsi établie au regard de cette seconde condition.

 

128. — Troisiéme condition : pour étre licite internationalement, la mesure ne
doit étre ni discriminatoire ni contraire 4 un accord particulier conclu entre les
investisseurs et Etat héte. Cette condition ne fait pas probléme. Ainsi quil a
déja été noté, les requérants ne font état d’aucune discrimination par rapport &
des entreprises se trouvant dans une situation similaire. Par ailleurs, dés lors
que loctroi du régime de zone franche n’a pas de caractére contractuel mais
résulte d’une mesure unilatérale de l’administration burundaise, il ne saurait
étre question ici d’une mesure qui aurait été “contraire 4 un accord particulier”.

129.  Reste alors la derniére condition: pour que la mesure soit licite au
regard de la Convention belgo-burundaise, elle doit étre assortie de disposi-
tions prévoyant le paiement d'une “indemnité adéquate et effective”, cette
indemnité devant étre calculée selon les principes énoncés au paragraphe 2 de
Particle 4 reproduit plus haut. La Convention consacre ainsi sur le plan inter-
national l’une des idées maitresses du droit administratif francais — et, dans
la mesure ot il s'inspirerait de ce dernier, du droit burundais —, a savoir que
les prérogatives accordées a Etat doivent, si elles imposent une charge
spéciale et anormale a un particulier dans l’intérét général, faire Pobjet d'une

41 Cf. LE I. Shihata, “Recent Trends Relating to Entry of Foreign Direct Investment”,
ICSID Review-Foreign Investment Law Journal, vol. 9, 1994, p. 47, qui parle d’une appréciation
“Self; ” soumise, ément au droit i ional a l'exigence de la bonne

 

foi (p. 58).

CASES 515

compensation pécuniaire. En matiére contractuelle, cette idée s’exprime dans
la théorie dite du fait du prince, appliquée par la jurisprudence arbitrale aux
contrats d’Etat’, en vertu de laquelle Padministration peut modifier unila-
téralement certains droits et obligations définis au contrat, ou méme mettre
fin au contrat, lorsque l’intérét général l’exige mais doit alors indemniser son
cocontractant. En matiére non contractuelle, cest sur cette idée qu’est fondée
la jurisprudence sur la responsabilité sans faute de Etat du fait des actes
législatifs ou administratifs — réglementaires ou individuels — qui imposent
une charge spéciale et anormale a un particulier dans l’intérét général.

130. En ’espéce, la derniére condition mise par l'article 4 de la Conven-
tion a la licéité d'une “mesure ayant un effet similaire” & une mesure privative
ou restrictive de propriété n’est pour le moment pas remplie, puisque aussi
bien la révocation du certificat d'entreprise franche décidée le 29 mai 1995
était pas assortie de l'indemnité adéquate et effective 4 laquelle la licéité
internationale de cette révocation était subordonnée. Le Tribunal ne consi-
dére toutefois pas que cette circonstance suffit 4 entacher d’illicéité interna-
tionale la mesure litigieuse. La Convention exige une indemnité adéquate et
effective ; contrairement a ce que font certains droits nationaux en matiére
dexpropriation, elle exige pas une indemnisation préalable.

 

131. Cest dire que la question de la licéité internationale de la décision du
29 mai 1995 reste en suspens. De deux choses lune, en effet. Ou bien la Répu-
blique du Burundi satisfait dans un délai raisonnable a la condition de l’indem-
nisation adéquate et effective en versant une indemnité répondant aux critéres
et aux exigences du paragraphe 2 de l'article 4 de la Convention. En ce cas, la
licéité internationale de la décision du 29 mai 1995 se trouvera définitivement
établie. Ow bien la République du Burundi ne satisfait pas dans un délai
raisonnable a cette ultime condition de la licéité internationale de cette déci-
sion. En ce cas, elle aura violé obligation internationale, assumée par elle dans
la Convention belgo-burundaise d’investissement a laquelle elle a adhéré dans
le plein et libre exercice de sa souveraineté internationale, de “ne prendre
aucune mesure privative ou restrictive de propriété, ni aucune autre mesure
ayant un effet similaire 4 l’égard des investissements situés sur son territoire”
sauf respect de certaines conditions. La responsabilité internationale de I Etat
burundais serait alors engagée a la fois pour violation de lobligation, énoncée

 

  

 

42 Southern Pacific Properties (Middle East) (SPP) v. Arab Republic of Egypt, ARBI84/3,
International Legal Materials, vol. 32, 1993, p. 970, paras. 176-177 ; Journal du droit interna-
tional, 1994, p. 235.

516 ICSID REVIEW—FOREIGN INVESTMENT LAW JOURNAL

a Particle 4, de sabstenir de prendre toute mesure ayant un effet similaire 4 une
mesure privative ou restrictive de propriété et pour violation de l’obligation,
énoncée a Particle 3, d’assurer aux investissements belges sur son territoire “une
sécurité et... une protection constantes”.

 

132. Il en irait cependant autrement si la République du Burundi décidait
de restituer 4 AFFIMET le bénéfice du statut d’entreprise franche. En pareil
cas, la licéité internationale de l’action de la République du Burundi ne ferait
plus probléme. Le rétablissement de l’agrément d’AFFIMET en qualité
dentreprise franche n’aurait certes d’effet que pour l'avenir, et la question
dune réparation pour les dommages causés entre la date de la révocation de
Pagrément et celle de son rétablissement pourrait se poser. Le Tribunal estime
toutefois que, la révocation de lagrément ayant été légale au regard du droit
national burundais et n’ayant engendré aucune responsabilité de Etat burun-
dais dans le cadre de son droit interne, il n’y aurait pas lieu 4 une indemnisation
de tels dommages, 4 supposer méme qui’ils puissent étre établis.

133. En dautres termes, il incombe 4 la République du Burundi, en vue
détablir la licéité internationale de la décision litigieuse de retrait de Pagré-
ment, d’accorder aux requérants l’indemnité adéquate et effective prévue &
Particle 4 de la Convention belgo-burundaise de protection des investisse-
ments, 4 moins quelle ne préfere leur restituer le bénéfice du régime de la zone
franche. Le choix reléve de la décision souveraine du Gouvernement burun-
dais. Faute de prendre dans un délai raisonnable aucune de ces deux mesures,
la République du Burundi commettrait un acte internationalement illicite
dont il appartiendrait au Tribunal de tirer les conséquences appropriées.

VIII. DECISION DU TRIBUNAL

134. Pour les motifs qui précédent, le Tribunal arbitral décide & P'unani-
mité ce qui suit.

135. En vue de respecter ses obligations internationales en vertu de la
Convention conclue par elle avec l'Union belgo-luxembourgeoise concer-
nant l’encouragement et la protection réciproques des investissements, la
République du Burundi doit :

— Soit verser Vindemnité adéquate et effective a laquelle l'article 4 de
ladite Convention subordonne la licéité internationale de la révocation du

CASES 517

certificat d’entreprise franche accordé a la société AFFIMET. Conformé-
ment A cette disposition, cette indemnité doit représenter “la valeur vénale
des investissements concernés a la veille du jour ot la mesure a été prise”,
cCest-a-dire au 28 mai 1995, sauf si les investisseurs concernés prouvent que
la valeur vénale des investissements est inférieure a leur valeur réelle et
objective, auquel cas l’indemnité serait fixée sur base de cette derniére
valeur. Lindemnité doit étre payée en francs belges ou en toute autre
monnaie convertible. Elle doit étre versée sans délai, étre effectivement
réalisable et porter intérét courant & partir du 29 mai 1995, a un taux
commercial raisonnable. Elle doit étre librement transférable. Si les parties
ne parvenaient pas 4 un accord sur le montant de l’indemnité a verser en
application des dispositions de l'article 4 de ladite Convention ou sur toute
autre solution rencontrant leur commun accord, il appartiendrait au
Tribunal de déterminer ce montant, le cas échéant aprés expertise ;

— Soit, si elle préfere cette solution, mettre fin a la mesure contestée,
ce qui peut étre effectué ou bien par l’abrogation de l’ordonnance ministé-
rielle n° 750/184 du 29 mai 1995 suivie du rétablissement du certificat
dentreprise franche, ou bien par le rétablissement du certificat d’entreprise
franche sans abrogation préalable de l’ordonnance ministérielle n° 750/184
du 29 mai 1995.

136. Le choix entre ces deux voies, qui lune et l’autre maintiennent
Paction de la République du Burundi dans la licéité internationale, reléve de
la décision souveraine du Gouvernement burundais.

137. Si, dans les quatre mois 4 compter de la notification de la présente
décision, la République du Burundi ne prenait ni l'une ni l'autre des mesures
définies au paragraphe précédent, son comportement constituerait un acte
internationalement illicite car contraire a la fois 4 l obligation assumée par
elle de s’'abstenir envers les investisseurs belges de toute mesure ayant un effet
similaire 4 une mesure privative ou restrictive de propriété et a obligation
assumée par elle d’assurer aux investissements belges sur son territoire sécu-
rité et protection constantes. Il incomberait alors aux parties de revenir
devant le Tribunal en vue de la fixation du montant et des modalités de la
réparation due par la République du Burundi aux requérants, étant précisé
que le Tribunal n’entend pas se prononcer & ce stade de la procédure sur le
bien-fondé de la référence, aux fins de l’évaluation de cette réparation, a
quelque facteur que ce soit, tels la durée de vie, le rendement ou la rentabilité
escomptés de l’entreprise créée par les requérants.

518 ICSID REVIEW—FOREIGN INVESTMENT LAW JOURNAL

DEUXIEME PARTIE
LACCORD DES PARTIES DU 23 DECEMBRE 1998

1. La décision du 2 septembre 1998 a été notifiée aux parties a cette
méme date.
2. Sur la base de cette décision, et en exécution de cette derniére, les

parties ont signé le 23 décembre 1998 un Protocole d’accord relatif 4 une
solution amiable du litige “Antoine Goetz et consorts contre la République
du Burundi” (affaire CIRDI ARB 95/3) ainsi qu'une Convention spéciale
relative au fonctionnement de la Société AFFIMET s.a., cette Convention
faisant partie intégrante du Protocole aux termes de l’article 5 de ce dernier.
Par l’article 4 du Protocole les parties sont convenues que “la Convention
spéciale et le Protocole d’accord vont étre coulés dans la décision arbitrale
sous forme de sentence d’accord-partie”. Conformément a ces dispositions,
le texte du Protocole d’accord et de la Convention spéciale a été transmis au
Tribunal arbitral par une lettre conjointe du Ministre de la Justice et Garde
des Sceaux de la République du Burundi et du président du Conseil d’admi-
nistration de la société AFFIMET, les signataires demandant au Tribunal de
le “couler dans la décision finale du CIRDI sous forme d’accord-partie”.

3. Le Protocole d’accord est rédigé comme suit :

PROTOCOLE D’ACCORD RELATIF A UNE SOLUTION AMIABLE
DU LITIGE “ANTOINE GOETZ ET CONSORTS CONTRE
REPUBLIQUE DU BURUNDI”

AFFAIRE CIRDI ARB 95/3.
ENTRE :

LETAT du Burundi, représenté par le Ministre de la Justice
et Garde des Sceaux, d’une part,

ET

La Société d’Affinage des Métaux, en sigle AFFIMET s.a.,
immatriculée au registre de commerce et des Sociétés de

CASES,

Bujumbura sous le numéro 31872, ayant son siége social au
n° 20 Boulevard de la Nation 4 Bujumbura, représentée par
son président du Conseil d’administration, Monsieur
Antoine GOETZ, ci-aprés dénommée “Société” d’autre part ;

IL EST CONVENU CE QUI SUIT :

Article 1: LEtat sengage inconditionnellement a rem-
bourser un montant de Deux millions neuf cents quatre-vingt-
neuf mille six cents trente-six dollars américains (USD
2.989.636) représentant les droits et taxes et autres redevances
pergus par Etat sous forme de caution et payés par la Société
durant les périodes du 20 aodit 1993 au 10 janvier 1994 et du
29 mai 1995 au 13 aodit 1996 conformément a la lettre n° 750/
287/CM/93 du 09 juillet 1993 du Ministre du Commerce, de
Industrie et du Tourisme, augmentés des intéréts commer-
ciaux de 8% par an jusqu’au jour du paiement.

Article 2: LEtat signe avec la Société une Convention
Spéciale approuvée par Décret.

Cette Convention sera ratifiée par le CIRDI dont la compé-
tence sera prorogée en cas de litige dans son exécution.

Article 3: Dés que les dispositions contenues dans le
présent protocole d’accord auront été entigrement exécutées,
la Société donnera décharge a |’Etat et renoncera 4 toute
demande, action ou réclamation quelconque devant le
CIRDI et les juridictions de la République du Burundi en
raison de cette Convention et en rapport avec ce litige.

Article 4: Les parties se conviennent que la Conven-
tion Spéciale et le Protocole d’accord vont étre coulés dans
la décision arbitrale sous forme de sentence d’accord-
partie.

Article 5: La Convention Spéciale relative au fonction-
nement de la Société fait partie intégrante du présent proto-
cole.

519

520

4.

ICSID REVIEW—FOREIGN INVESTMENT LAW JOURNAL

Article 6: Les parties se conviennent de réserver la ques-
tion des frais de procédure d’arbitrage au CIRDI, ce dernier
devant la régler dans la sentence finale d’accord-partie.

Signé en ce jour du 23/12/1998.

POUR LA REPUBLIQUE POUR LA SOCIETE
DU BURUNDI AFFIMET s.a.

LE MINISTRE DE LA LE PRESIDENT DU
JUSTICE CONSEIL

ET GARDE DES D’ADMINISTRATION
SCEAUX

/s/ Thérence SNUNGURUZA /s/ Antoine GOETZ

La Convention spéciale relative au fonctionnement de la Société

AFFIMET est rédigée comme suit :

CONVENTION SPECIALE RELATIVE AU FONCTIONNEMENT

DE LA SOCIETE AFFIMET S.A.

ENTRE :

LETAT du Burundi représenté par les Ministres ayant la
Planification du Développement, les Finances, le Commerce
et I’ Industrie dans leurs attributions désignés aux termes des
présentes par l’expression “ETAT” d’une part ;

ET

La Société d’Affinage des Métaux, en sigle AFFIMET s.a.,
immatriculée au registre de commerce et des sociétés de
Bujumbura sous le n° 31872, ayant son siége social au n° 20
Boulevard de la Nation 4 Bujumbura, représentée par son
président du Conseil d’administration, Monsieur Antoine
GOETZ, ci-aprés dénommée “Société”, d’autre part,

CASES,

Vu la Loi n° 01/005 du 14 janvier 1987 portant Code des
Investissements du Burundi telle que modifiée a ce jour,

Vu le Décret-Loi n° 1/007 du 20 mars 1989 portant régle-
mentation de l’accés, du séjour, de |’établissement des étran-
gers sur le territoire du Burundi et de leur éloignement,
spécialement en ses articles 17, 18 et 19,

Vu le Décret-Loi n° 01/138 du 17 juillet 1976 portant Code
Minier et Pétrolier de la République du Burundi,

‘Vu le Décret n° 100/130 du 14 décembre 1982 fixant les mesures
dexécution du Décret-Loi n° 01/138 du 17 juillet 1976,

Se référant 4 la Convention signée et ratifiée par Etat du
Burundi avec l'Union économique belgo-luxembourgeoise
concernant l’encouragement et la protection réciproque des
investissements,

Considérant la volonté des deux parties de mettre fin, par un
réglement 4 l’amiable, au litige qui les oppose a travers une
Convention négociée, lequel litige est né de la suspension et
du retrait 4 cette entreprise du certificat d’entreprise franche,

Considérant qu’a cet égard la Société AFFIMET s.a. remplit
les conditions requises pour bénéficier du statut d’entreprise
conventionnée, au regard du volume des investissements
déja réalisés (663.137.614 BIF) et ceux en cours de réalisa-
tion (336.862.386 BIF), de ses créations d’emplois perma-
nents (100 emplois) et de sa contribution a l’amélioration de
la balance des paiements,

Il a été convenu et arrété ce qui suit :

TITRE I : DISPOSITIONS GENERALES.

Article 1: LEtat du Burundi et la Société AFFIMET s.a.
reconnaissent avoir pris toutes les dispositions nécessaires
pour garantir le respect de la présente Convention.

521

522

ICSID REVIEW—FOREIGN INVESTMENT LAW JOURNAL

Article 2: La Société AFFIMET s.a. est admise au béné-
fice du régime des entreprises conventionnées au sens du
titre VI de la Loi n° 1/005 du 14 Janvier 1987 portant Code
des investissements telle que modifiée a ce jour.

Article 3 : La Société est autorisée a acheter sur le terri-
toire national tous les minerais en transit contenant des
matiéres précieuses et semi-précieuses. Ces minerais doivent
faire [P]objet d’une simple déclaration 4 la Douane. Aprés
transformation industrielle jusqu’a une teneur de 99,9 %, le
produit fini est desting & exportation totale sauf dérogation
spéciale accordée par le Ministre ayant les Finances dans ses
attributions.

TITRE II. GARANTIES GENERALES ET AVANTAGES
PARTICULIERS

Article 4 : La Société bénéficiera, a partir de la date de
signature de la présente Convention, des avantages contenus
dans les dispositions suivantes :

1. Lexonération des droits et taxes percus 4 ’importation :

a) Sur le matériel et les matériaux, machines et
outillages nécessaires 4 la réalisation du programme
d’Investissement permettant d’achever la construc-
tion et l’équipement de la bijouterie, ainsi que les
machines et outillages, le matériel et les matériaux
et autres pices de rechange nécessaires pour le
fonctionnement de la société. Cependant, chaque
fois quil y a introduction d’un nouveau type de
minerais, |’établissement d’une liste exhaustive des
équipements et du matériel requis pour la nouvelle
activité et d’un plan d’investissement est obliga-
toire.

b) Sur les matiéres premitres et produits intermé-
diaires nécessaires a la production.

2. Lexonération totale d’impéts mobiliers et d’impéts
fonciers.

CASES,

 

Lexonération totale des impéts sur les bénéfices pendant
les dix premiéres années. A partir de la onzitme année et
durant toute la vie de la Société, Pimpét sur les bénéfices
est de 15 %.

4. Toutes les exportations opérées par la société dans le cadre
de la présente Convention, sont exonérées de tous droits,
taxes et redevances directs et indirects, actuels et futurs.

5. Toutes les dispositions relatives a la législation miniére en
vigueur ou futures, qui seraient en contradiction avec la
présente Convention, ne sont pas applicables a la société.

TITRE III : ENGAGEMENTS DE LA SOCIETE.

Article 5: La Société s’engage a:

— Procéder a la réalisation du programme des Investisse-
ments tel que prévu par l’Ordonnance Ministérielle n°
120/327 du 10/10/1991 portant classification des
entreprises éligibles et fixation des critéres 4 remplir
pour bénéficier des avantages du Code des Investisse-
ments du Burundi et ce dans un délai de 24 mois a
dater de la signature de la présente Convention.

— Créer des emplois permanents et atteindre un effectif
de 100 unités avant la fin de la deuxiéme année a dater
de la signature de la présente Convention.

—  Favoriser l’emploi prioritaire de la main d’ceuvre natio-
nale, contribuer au développement de la formation
professionnelle et technique et permettre l’accession du
personnel national 4 tous les emplois en rapport avec
ses capacités.

TITRE IV : ENGAGEMENTS DE LETAT.

Article 6: LETAT garantit 4 la Société le maintien des
dispositions légales relatives au respect de la propriété et au
libre exercice de ses activités industrielles et commerciales
ainsi que la libre disposition de ses biens corporels et incor-
porels.

523

524

ICSID REVIEW—FOREIGN INVESTMENT LAW JOURNAL

Article 7 : La Société pourra faire appel 4 du personnel
de son choix, national ou expatrié, conformément 4 la régle-
mentation du Code du Travail du Burundi.

Le personnel expatrié ne pourra étre l objet d'une discrimi-
nation de fait ou de droit sous réserve que sa présence ne
trouble l’ordre public.

Article 8 : LETAT s’engage 4 ne pratiquer aucune
mesure discriminatoire concernant l’entrée, le séjour, la
circulation et l'emploi des membres de ce personnel expatrié
et de leurs familles, la société se portant dans tous les cas
garante du rapatriement dudit personnel.

TITRE V : GARANTIES ECONOMIQUES
ET FINANCIERES.

Article 9 : La Société peut étre titulaire d’un ou
plusieurs comptes en monnaies étrangéres dans les Banques
Commerciales de son choix. Ces comptes ne sont alimentés
qu’en monnaies étrangéres provenant d’une source étrangére
ou des comptes étrangers de la Société.

Article 10: La Société peut exporter ou importer libre-
ment, sans licence ni quota et nest pas soumise 4 l’inspec-
tion qualitative et quantitative ainsi qu’a la comparaison des
prix effectuée par un organisme de contrdle et de
surveillance avant embarquement, sauf a la demande de
Pimportateur étranger. Néanmoins, la Société doit se
soumettre au contréle de Administration douaniére et celle
de la Police de l’Air, des Frontiéres et des Etrangers, pour
toutes ses importations et exportations.

Article 11: La Société conserve le libre choix de ses four-
nisseurs étrangers, transitaires, transporteurs, banquiers,
entrepreneurs et sous-traitants, quels qu’en soient la natio-
nalité ou le statut juridique.

Article 12: Les dispositions générales du code du Travail
sappliquent a la Société.

CASES,

525

TITRE VI : DISPOSITIONS FINALES ET DIVERSES.

Article 13: Les clauses de la présente Convention ne pour-
ront étre modifiées que par accord des deux parties. Toutefois,
au cas ott la Société ou !ETAT ne respecterait pas leurs engage-
ments réciproques, les deux parties attribuent la compétence de
réglement au Centre International de Réglement des Différends
relatifs aux Investissements (CIRDI) sis ’ WASHINGTON qui
recevra une copie de la présente Convention.

Article 14: La présente Convention prend effet & partir
de la décision arbitrale du Centre International de Régle-
ment des Différends relatifs aux Investissements (CIRDI)
consacrant l’arrangement a l’amiable des deux parties et
couvre une période de 10 ans renouvelable par tacite recon-
duction.

Fait 4 Bujumbura, le 23/12/1998

LE MINISTRE DE LA LE PRESIDENT DU

PLANIFICATION DU CONSEIL

DEVELOPPEMENT ET D’ADMINISTRATION

DE LA RECONSTRUCTION DE LA SOCIETE
AFFIMET s.a.

/s/ Léon NIMBONA /s/ Antoine GOETZ

LE MINISTRE DU
COMMERCE, DE
LINDUSTRIE ET DU
TOURISME

/s/ Nestor NYABENDA

LE MINISTRE DES
FINANCES

/s/ Asttre GIRUKWIGOMBA

526 ICSID REVIEW—FOREIGN INVESTMENT LAW JOURNAL

5 Aux termes de larticle 43 du Réglement d’arbitrage du CIRDI,

(1) Si les parties, avant que la sentence ne soit rendue, sont
daccord pour régler le différend & lamiable ou
conviennent de mettre autrement fin a l’instance, le
Tribunal... prend note de la fin de linstance sur
requéte écrite des parties, par voie d’ordonnance.

Si les parties déposent le texte complet et signé du
réglement intervenu auprés du Secrétaire général et
demandent par écrit au Tribunal de l’incorporer dans sa
sentence, le Tribunal peut procéder a cette incorpora-
tion.

(2

6. Conformément a ces dispositions, le Protocole d’accord du
23 décembre 1998 et la Convention spéciale de la méme date, tous deux ci-
dessus reproduits, sont incorporés a la présente sentence et sont réputés faire
partie intégrante de cette derniére.

7. Par larticle 6 du Protocole d’accord les parties sont convenues de
“réserver la question des frais de procédure d’arbitrage au CIRDI, ce dernier
devant la régler dans la sentence finale d’accord-partie”. Le Tribunal arbitral
décide comme suit :

(a) Chaque partie supportera les frais quelle a engagés
pour la défense de ses intéréts au cours de l’instance
arbitrale.

(b) Les dépenses engagées par le CIRDI au titre de la procé-
dure seront supportées par parts égales par les deux
parties. La partie requérante ayant, selon l’information
donnée au Tribunal par le secrétaire du Centre, versé la
totalité des avances réclamées par le CIRDI au titre des
dépenses engagées par ce dernier, le Gouvernement de
la République du Burundi remboursera & la partie
requérante la moitié de cette somme. Le secrétaire du

Centre notifiera aux parties le montant exact de cette

somme.

 

8. Aux termes de l'article 3 du Protocole d’accord, la société AFFIMET
donnera décharge a l’Etat et renoncera 4 toute demande, action ou réclama-
tion quelconque devant le CIRDI et les juridictions de la République du
Burundi en raison de la Convention spéciale et en rapport avec le présent

CASES,

litige “[d]és que les dispositions contenues dans le présent Protocole d’accord
auront été entigrement exécutées”. Les dispositions visées sont, d’une part,
celle de l'article 1 du Protocole relative au paiement par le Gouvernement de
la République du Burundi & la société AFFIMET d’une somme de
USD 2.989.636 au titre de remboursement de divers droits et taxes et autres
redevances, et, d’autre part, celle de l’article 6 du Protocole par lequel les
parties s'engagent a se conformer & la décision du Tribunal relative aux frais

du présent arbitrage. Le Tribunal décide ce qui suit :

(a)

Le remboursement de la somme visée a article 1 du
Protocole sera effectué en douze versements de
US 249.136,33, effectués chacun au plus tard le dernier
jour de chaque mois, le premier versement étant
effectué au plus tard le 31 mars 1999 et le dernier au
plus tard le 29 février 2000. II est loisible au Gouverne-
ment de la République du Burundi d’accroitre le
montant d’un ou de plusieurs versements mensuels ou
de verser le solde de sa dette 4 n’importe quel moment.
Le premier versement, a effectuer avant le 31 mars
1999, sera exonéré de tout intérét. Les versements ulté-
rieurs supporteront un intérét de 8% calculé 8 compter
du ler avril 1999.

Le remboursement par le Gouvernement de la Répu-
blique du Burundi a la société AFFIMET de la moitié
des dépenses du CIRDI en application du
paragraphe 7 (b) ci-dessus sera effectué dans le mois qui
suivra la notification faite aux parties, par le secrétaire
du Centre, du montant exact des dépenses engagées par
le Centre ; en cas de retard, la somme due portera
intérét au taux de 8%.

Fait le 29 janvier 1999

Prosper Weil

Mohammed Bedjaoui Jean-Denis Bredin

