[VERSION TESTADA]}

CASO CIADI No. ARB(AF)/04/05

CENTRO INTERNACIONAL DE ARREGLO DE DIFERENCIAS RELATIVAS A
INVERSIONES (REGLAMENTO DEL MECANISMO COMPLEMENTARIO)

ENTRE:

ARCHER DANIELS MIDLAND COMPANY

y

TATE & LYLE INGREDIENTS AMERICAS, INC.
Demandantes

G

LOS ESTADOS UNIDOS MEXICANOS
Demandado

_ LAuDO __

Ante ef Tribunal de Arbitraje establecido
conforme al Capitulo 11 del Tratado de Libre
Comercio de América del Norte, e integrado por
las siguientes personas:

Sr. Bernardo M. Cremades, Presidente

Sr. Arthur W. Rovine

Sr. Eduardo Siqueiros T.

Secretario del Tribunal:
Sr. Gonzalo Flores

Fecha de envio a las partes: 21 de noviembre de 2007

[VERSION TESTADA]

INDICE
Parrafos
1 Introduccién 1-5
0. Las Partes 6-12
i. Historia procesal 13-38
Iv. Antecedentes de hecho 39-99
a) Jarabe de maiz rico en fructose. 39-43
b) Azicar. 44-49
°) El mercado mexicano de edulcorantes de bebidas. 50-56
8) Azticar, maiz y JMAF en las negociaciones del TLCAN 37-62
e) El intercambio de correspondencia de 1993 entre los
Estados Unidos y México con respecto las disposiciones
sobre el azucar del TLCAN. 63-68
f) Los mercados mexicanos del azicar y de eduicorantes de
bebidas en Jos primeros afios de) TLCAN. 69-7)
8) México aplica derechos antidumping y requisitos en
materia de licencias de importacion. ° 72-76
h) México inicia los Procedimientos previstos en el Capitulo
XX del TLCAN para la solucién de controversias entre
Estados, 77-79
i) La modificacién del impuesto especial sobre produccién y
servicios (EPS). 80 ~ 84
D Los procedimientos de solucién de diferencias de la OMC. 85-96
k) El Entendimiento de julio de 2006 entre México y los
Estados Unidos respecto del comercio bilateral de
edulcorantes. 97-99
Vv. La posicién juridica de las Partes 100-109
Vi. La defensa del Demandado basada en las contramedidas 110-180
a) Cuestiones jurisdiccionales generales, 111-112
b) Lex speciatis. 113-123
c) Derecho internacional consuetudinario respecto de las
cont idas. 124 ~ 133
d) Determinacién de si el impuesto se introdujo en respuesta
a los presuntos incumplimientos de los Estados Unidos, y
si tenia por finalidad inducir ¢ los Estados Unidos a
cumplir con sus obligaciones en virtud del TLCAN, 134-151
e) _Proporcionalidad. 152 - 160
i) La cuestién de los derechos independientes. 161 - 180
vil. Solicitud de suspensidn del procedimiento presentada por el
Demandado 181 — 184
VID. Las reclamaciones presentadas por las Demandantes al amparo 185 - 252

LAUDO - CASO CIADI No. ARB(AF)/04/05

[VERSION TESTADA]

del TLCAN
A) Trato nacional 185-213
B) Requisitos de desempeiio 214-227-
C) Expropiacién 228-252
x. Datios y perjuicios 253 - 300
x. Costas 301 — 303
Laudo 304

LAUDO ~ CASO CIADI No. ARB(AF)/04/05

[VERSION TESTADA]

L INTRODUCCION

Las Demandantes en este arbitraje alegan que una modificacién introducida por el
dado en su } ia viola las d ici del Capitulo XI del
Tratado de Libre Comercio de América del Norte (TLCAN).

 

El 30 de diciembre de 2001, con efectividad a partir del 1 de enero de 2002, el
Congreso de México modificé los Articulos 1, 2, 3 y 8 de Ja Ley del Impuesto
Especial sobre Produccién y Servicios (en adelante denominada la “Modificacién
del TEPS”) y aplicé un impuesto del 20% a los refrescos y jarabes, y el mismo
impuesto a los servicios usados para Ja enajenaciéu y distribucién de refrescos y
jarabes, Este inopuesto sdlo se aplicaba a los refrescos y jarabes en los que se usaba
un edulcorante distinto del azicar de cafia, como el jarabe de maiz rico en fructosa,
también denominado jarabe de maiz de alta fructosa (“JMAF” en lo sucesivo). Los
refrescos y jarabes endulzados exclusivamente con azicar de cafia estaban exentos
del impuesto. El impuesto se derogé el 1 de enero de 2007. A los fines del presente
Laudo, las medides tributarias relativas a Jos refrescos y e] azucar derivadas de la
Modificacién del JEPS se denominarin “el Impuesto”.

Las Demandantes reclaman una indemnizacion por dafios y perjuicios y medidas
conexas de reparacién, puesto que alegan que la Modificacién del IEPS y la
consiguiente aplicacion del Impuesto tuvieron un efecto directo en ta inversién de las
D en las i para Ja prod y distribucién de JMAF, lo que
ocasioné a ALMEX pérdidas o daiios sustanciales en violacién de las siguientes
disposiciones de) Capitulo XI del TLCAN: i) Articulo 1102 (Trato nacional); ii)
Articulo 1106 (Requisitos de desempefio), y iii) Articulo 1110 (Expropiacién).

 

México niega estos argumentos y sostiene que el Impuesto constituyd una
contramedida legitima, acorde con el derecho internacional consuetudinario, porque
los Estados Unidos supuestamente incurrieron en incumplimiento de sus
obligaciones en virtud del TLCAN en lo que se refiere a: i) el acceso de las
exportaciones de azicar mexicano al mercado de Estados Unidos, y ii) las
disposiciones del TLCAN para la solucién de controversias entre Estados, al
bloquear el nombramiento de panelistas segin lo dispuesto en el Capitulo XX.

México se defiende ademds sosteniendo que no incurriéd en incumplimiento de
ninguno de los Articulos 1102, 1106 ni 1110 del TLCAN.

LAUDO — CASO CLADI No. ARB(AF)/04/05

A)

B)
10.-

[VERSION TESTADA]
I. LAS PARTES

Las DEMANDANTES

Las Demandantes en este arbitraje son ARCHER DANIELS MIDLAND
COMPANY (en adelante denominada “ADM”) y TATE & LYLE INGREDIENTS
AMERICAS, INC (en adelante denominada “TLIA”).

ADM esta constituida conforme a las leyes del Estado de Delaware, Estados Unidos
de América, con su sede principal de negocios en 4666 Faries Parkway, Decatur,
Iinois 62525, Estados Unidos de América. TLIA est4 constituida conforme a las
leyes del Estado de Delaware, Estados Unidos de América, con su sede principal de
negocios en 2200 E. Eldorado Street, Decatur, Illinois 62525, Estados Unidos de
América. .

ALMIDONES MEXICANOS S.A. de C.V. (en adelante denominada “ALMEX”) es
una empresa constituida segim las leyes de México e inscripta en el Estado de
Jalisco. ALMEX es una empresa conjunta de propiedad y control total de ADM y
TLIA. Las Demandantes presentan la demanda por cuenta propia de conformidad
con lo dispuesto en el Articulo 1116 del TLCAN, y en representacién de ALMEX de
acuerdo con las disposiciones del Articulo 1117,

En este procedimiento, las Demandantes estan representadas por:
ARCHER DANIELS MIDLAND COMPANY

Sr. Warren E. Connelly
AKIN GUMP STRAUSS HAUER & FELD LLP, Washington, D.C.

y

TATE & LYLE INGREDIENTS AMERICAS, INC
Sr. Stanimir A. Alexandrov
SIDLEY AUSTIN BROWN & WOOD LLP, Washington, D.C.

ELDEMANDADO

El Demandado es el Gobierno de México. Est4 representado por:
Lic. Luis Alberto Gonzalez y

Lic. Alejandra G. Treviiio y

Secretaria de Economia
México, D.F.

LAUDO — CASO CIADI No. ARB(AF)/04/05

{VERSION TESTADA]

Sres. J. Christopher Thomas y
J. Cameron Mowatt
THOMAS & PARTNERS, Vancouver

y

Sr. Stephan E. Becker y
Sr. Sanjay J. Mullick
PILLSBURY WINTHROP SHAW PITTMAN LLP, Washington, D.C.

A los fines del presente Laudo, las Demandantes y el Demandado se denominan en
conjunto “las Partes”.

En la elaboracién del presente Laudo, el Tribunal de Arbitraje ha tenido en cuenta,
analizado y evaluado todos los argumentos de las Partes, incluidas todas sus
reclamaciones y defensas, todos los documentos, declaraciones testimoniales,
informes periciales y demés pruebas presentadas ante e] Tribunal, y ha dictado su
decisién sobre la base de la historia procesal, los antecedentes de hecho y la
situaci6n juridica de las Partes que se presentan a continuacién.

IML HISTORIA PROCESAL

E) 14 de octubre de 2003, las Demandantes enviaron a México una Notificacién de
Ja intencién de someter la reclamacién a arbitraje de conformidad con lo dispuesto
en el Articulo 1119 del TLCAN, iniciando de esa manera el procedimiento por
cuenta propia de acuerdo con el Articulo 1116 del TLCAN, y en representacién de
ALMEX segin el Articulo 1117. Con posterioridad, las Demandantes enviaron a
México el consentimiento y renuncia por escrito segiin se dispone en el) Articulo
1121.2 (a) y (b) del TLCAN.

El 21 de octubre de 2003, Com Products International (“CPI”) presenté una
solicitud de iniciacién del procedimiento de arbitraje ante el Centro Internacional de
Arreglo de Diferencias Relativas a Inversiones (en adelante “CIADI” o “el Centro”)
bajo el Reglamento del Mecanismo Complementario del CIADI. El 24 de enero de
2004, el CIADI informé a las partes que habia aprobado el acceso al Mecanismo
Complementario e inscribié el caso con el mimero de referencia ARB(AF)/04/1.

E) 4 de agosto de 2004 y de conformidad con el Articulo 1120 del TLCAN, ADM y
TLIA presentaron una solicitud de iniciacién del procedimiento de arbitraje ante el

LAUDO - CASO CIADI No. ARB(AF)/04/05

18.-

20.-

[VERSION TESTADA]

CIADI y solicitaron al Secretario General del CLADI que registrara su solicitud y
autorizara el acceso al Mecanismo Complementario del CJADI. La solicitud de
iniciacién del procedimiento de arbitraje se presenté tras el vencimiento del plazo de
seis meses mencionado en el Articulo 2103.6, sin que las autoridades competentes
conviniesen que las medidas no eran constitutivas de expropiacién en virtud del
TLCAN.

El 8 de septiembre de 2004, México presenté ante el CIADI, de conformidad con el
Articulo 1126 del TLCAN, uma solicitud de acumulacién de las reclamaciones
sometidas a arbitraje por CPI y las presentadas en forma conjunta por ADM y TLIA,
y em consecuencia solicité el nombramiento de un Tribunal de Arbitraje para
determinar si las reclamaciones de CPI y ADM/TLIA deberian acumularse,

E] 29 de septiembre de 2004, e] Secretario General del CIADI informé 2 las Partes
que se habian cumplido los requisitos establecidos en el Articulo 4(2) del
Reglamento del Mecanismo Complementario del CIADI y que se aprobaba la
solicitud de acceso al io p da por las Di di

El mismo dia, e) Secretario Genel “emitié un certificado de inscripcién de la
solicitud de iniciacién de un procedimiento de arbitraje.

EL 7 de enero de 2005, México informé al CLADI que las Partes y CPI habian
Megado a un acuerdo acerca de la integracién del Tribunal (en adelante denominado
“el Tribunal de Acumulacién”). Las Partes y CPI acordaron que el Tribunal de
Acumulacién estaria integrado por el Sr. Bernardo M, Cremades, nacional de
Espafia; cl Sr. Arthur W. Rovine, nacional de los Estados Unidos, y del Sr. Eduardo
Siqueiros, nacional de México.

El 8 de abril de 2005, las Demandantes, el Demandado y CPI presentaron en forma
conjunta la “Confirmacién del acuerdo entre las partes en la diferencia con respecto
a Ja acumulacién” en lo que se refiere a la integracién y el mandato del Tribunal de
Acumulacién, en el que establecia que todos los procedimientos del Tribunal de
Acumulacién se “...regirian por las Reglas de Arbitraje del Mecanismo
Complementario del CIADI, segin las modificaciones de las normas de
procedimiento del Capitulo 11 de TLCAN”, Posteriormente, el Tribunal de
Acumulacién solicité a las Partes que presentaran sus escritos sobre la cuestion de la
acumulacién.

Las Partes y CPI presentaron sus escritos ante e] Tribunal de Acumulacién el 12 de
abril de 2005, y los alegatos, por medio de sus abogados, en la audiencia celebrada
en la sede del Centro en la ciudad de Washington el 18 de abril de 2005, También
asistieron a la audiencia representantes de los Gobiemos de Canada y de los Estados
Unidos.

LAUDO — CASO CIADI No. ARB(AF)/04/05

(VERSION TESTADA}

21.- Lea cuestién planteada ante el Tribunal de Acumulacién consistia en determinar si las
reclamaciones en virtud del Articulo 1120 presentadas por CPI de una parte, y por
ADM/TLIA de otra, debian acumularse total o parcialmente, teniendo en cuenta si
las reclamaciones planteaban “cuestiones en comin de hecho o de derecho”, De
cumplirse con ese requisito, e! Tribunal podria “en interés de su resolucién justa y
eficiente”, emitir una resolucién de acumulacidn (Articulo 1126.2).

22.- El 20 de mayo de 2005, el Tribunal de Acumulacién emitié una resolucién por la
que se deniega la solicitud de México respecto de la acumulacién de las
reclamaciones presentadas por CPI y las Demandantes. La resolucién del Tribunal
de Acumulacién, en su parte dispositiva, dice lo siguiente:

5. La cuestién planteada ante este Tribunal es si las reclamaciones en virtud del
Articulo 1120 presentadas por CPI de una parte, y por ADM/ Tate & Lyle de
otra, deberian ecumularse total o parcialmente. A fin de emitir una resolucion de

én, el Tribunal de ién primero debe si las
reclamaciones plantean “cuestiones en comin de hecho y de derecho”.
Cumplido este requisito, el Tribunal podra, “en interés de su resolucién justa y
eficiente”, emitir una resolucién de acummulacién (Articulo 1326.2).

6. El Tribunal de Acumulacién acepta que las reclamaciones sometidas a
arbitraje si plantean algunas cuestiones en comnin de hecho y de derecho a los
fines de] Articulo 1126.2. Por lo tanto ¢] Tribunal debe considerar si, en interés
de la resolucién justa y eficiente de las reclamaciones, debe otorgar o denegar la
resolucion de acumulacién.

7. Al respecto, e] Tribunal sefiala principalmente que las partes no discuten que
CPI y los accionistas de ALMEX sean “competidores feroces” (el texto
precedente corresponde e 1a version en espafiol del traductor del texto original en
inglés) y directos. México ha sostenido que estas partes podrian coordinar sus
respectivas reclamaciones contra México al amparo del Capitulo 11, pero no ha
discutido que CPI y los accionistas de ALMEX sean competidores a nivel
mundial. En tal caréctes, cada una de las empresas hizo hincapié en que no
puede poner en conocimiento de la otra, ya sea ante un tribunal arbitral o en
otras circunstancias, pormenores acerca de la neturaleza de sus inversiones,
estrategias comerciales, costos de produccién, diseiio de plantas, efectos del
impuesto en sus inversores e inversiones ni ninguna otra informacién que deba
presentarse ante un tribunal encargado de examinar si ha habido o no
discriminacién, requisitos ilegales de desempefio o una expropiacién en el
sentido del Capitulo 11.

8. La gran competencia directa entre las Demandantes, y ia consiguiente
necesidad de medidas complejas de confidencialidad en todo el proceso de
arbitraje, barian extremadamente dificil 1a acumulacién total o parcial en este
caso, Las Partes no estarian en condiciones de colaborar ¢ intercambiar
informacion. El proceso, incluidos acuerdos esenciales de confidencialidad,
descubrimientos, escritos y alegatos deberia realizarse, en gran medida, por vias
La de las de grandes

directos redundaria necesariamente en un procedimiento complejo y lento para
proteger la confidencialidad de informacién sensible.

 

LAUDO - CASO CIADI No. ARB(AF)/04/05

23.-

24.-

25.~

[VERSION TESTADA]

9, El Tribunal considera que la competencia entre Jas Demandantes afectaré
Degativamente su capacidad para poder presentar cabalmente sus respectivos
casos en un procedimiento acumulado. EI debido proceso es fundamental en
todo procedimiento de solucién de controversias, y las partes no deberian tener
que calibrar qué partes de informacién, pruebas, documentos y argumentos
pueden compartir con sus competidores y cudles no, El tribunal que entiende en
las reclamaciones no deberia tener que valerse de procedimientos independientes
para acomodar Ia sensibilidad competitiva de las pruebas y presentaciones de las
distintas Demandantes. En dichas circunstancias, una resolucién de acumulacién
no puede ser en interés de la sclucién justa y eficiente de las reclamaciones. Dos
tribunales pueden entender en dos casos independientes de manera més justa y
eficiente que un solo tribunal en el que las dos Demandantes son grandes
competidores directos, y las reclamaciones plantean cuestiones sensibles desde
el punto de vista de la competencia y la naturaleza comercial. [...]

20. Por jas razones expuestas, se deniega Ja solicitud de acumulacién presentada
por México.

El 14 de junio de 2005, México envid una carta al CIADI en Ja que confirmaba que
las Partes habfan Megado un acuerdo respecto de la constitucién del Tribunal de
Arbitraje. Las Partes convinieron en que el Tribunal de Arbitraje estaria integrado
por las mismas personas que integraban el Tribunal de Acumulacién: Sr. Bernardo
M. Cremades, en calidad de presidente del Tribunal de Arbitraje, y Sr. Arthur W.
Rovine y Sr. Eduardo Siqueiros, en calidad de coarbitros. Después de la aceptacion
de su mandato por el Teibunel, de acuerdo con la Regla 13(1) de las Reglas de
Arbitraje del Mi p io del CLADI, el procedimi se inicié el
11 de agosto'de 2005.

La primera sesién del Tribunal con las Partes se celebré el 7 de octubre de 2005 en
la sede del Centro en la ciudad de Washington. En esta sesién, las Partes
confirmaron su acuerdo de que el Tribunal se habia constituido debidamente, de
conformidad con las disposiciones pertincntes de las Reglas de Arbitraje del
Mecanismo Complementario del CIADI y del Capitulo XI del TLCAN. Se decidié
que ei lugar del arbitraje seria Ja ciudad de Toronto, en Ontario, Canada, y que el
lugar de celebracién de cada audiencia seria determinado por el Tribunal en consulta
con las Partes. Se acordo que los idiomas a ser usados en el procedimiento serfan el
inglés y el espafiol. Las Demandantes presentarian sus escritos en inglés y e}
Demandado presentaria los suyos en espafiol. Se decidié que el Tribunal dictaria su
decisién en ambos idiomas. Las Partes y e) a acordaron un cronograma para
Ja presentacién de los escritos.

 

En imi del dado en la audiencia celebrada por el Tribunal
el 7 de octubre de 2005, el 21 de diciembre de 2005 las Demandantes presentaron un
Memorial sobre el fondo del asunto junto con Jas pruebas documentales. Se envid
una copia del Memorial y las pruebas documentales a cada uno de los miembros del
Tribunal, al Centro y al Demandado.

LAUDO -- CASO CIADI No. ARB(AF)/04/05

26.-

27.-

28.-

29.-

30.-

31L-

32.-

[VERSION TESTADA]

El 24 de enero de 2006, las Partes solicitaron al Tribunal de Arbitraje que emitiera
una resolucién en la que se dejara constancia del acuerdo de jas Partes acerca de la
proteccién de informacién confidencial que cada una de las parte podria incluir en
los escritos que presentara ante el Tribunal.

El 10 de abril de 2006, ef Centro informé a las Partes la decisién del Tribunal de
invitar a los Gobiernos de los Estados Unidos de América y Canada a presentar
comunicaciones al amparo del Articulo 1128, a mAs tardar el 9 de junio de 2006.

En limi del dado en Ja audiencia celebrada por el Tribunal
el 7 de octubre de 2005, el Demandado presenté el 15 de mayo de 2006 un Memorial
de contestacién junto con las pruebas documentales. Se envié una copia del
Memorial de contestacién y la pruebas documentales a cada uno de los miembros del
Tribunal, al Centro y a las Demandantes.

 

El 19 de junio de 2006 las Partes informaron al Centro que habian acordado
modificar el cronograma para la presentacién de los escritos. Seguin e} acuerdo, las
Demandantes presentarian su Réplica el 10 de julio de 2007 y el Demandado
presentaria su Duplica el 25 de agosto de 2006.

Mediante carta de fecha 7 de julio de 2006, el Centro informé a las Partes que el
Departamento de Estado de los Estados Unidos y 1a Oficina de Derecho Comercial
de Canada habian declarado que en ese momento sus respectivos gobiernos no tenjan
intencion de presentar comunicaciones al amparo del Articulo 1128 del TLCAN,
pero que se reservaban el derecho de asistir a las audiencias.

El 10 de julio de 2006, las Demandantes presentaron su Réplica sobre el fondo dei
asunto, con documentacién anexa. Se envié una copia de la Réplica y las pruebas
documentales a cada uno de los miembros del Tribunal, al Centro y al Demandado.

El 21 de julio de 2006, el Tribunal de Arbitraje dicté la Orden de Procedimiento No.
1 “Respecto de la informacién confidencial” que podria incluirse en los escritos y las
pruebas de las Partes. Los términos de la Orden de Procedimiento eran los
siguientes:

1. Todo documento (incluidos los archivos electronicos) presentado por las Partes
en el curso del procedimiento que contenga Informacién Confidencial ser4
sefialado como confidencia! por la parte que lo presente. Todos esos documentos
(los “Documentos Confidenciales”) y la mformacién derivada de ellos, y no de
alguna fuente independiente de ios Documentos Confidenciales, deberdn tratarse
como confidenciales segin los términos de la presente Orden. Los Documentos
Confidenciales y Ia informacién derivada de ellos quedarin sujetos a esta

LAUDO- CASO CIADI No. ARB(AF)/04/05

[VERSION TESTADA]

Resolucién salvo que i) ya sean de dominio piblico al momento de designarselos
como confidenciales; ii) Heguen a ser de dominio publico con posterioridad por
medios que no infrinjan los términos de esta Orden, 0 iii) sean revelados a la
parte de los reciba por un tercero que no esté sujeto al deber de confidencialidad
Yy que tenga derecho a dar a conocer esa informacién.

 

2 Todos los Documentos Confidenciales y la informacion derivada de ellos sera
utilizada inicamente en el contexto del presente arbitraje y no se Ja usaré para
ningun otro fin,

3. Antes de recibir los Documentos Confidenciales o cualquier informacién
derivada de ellos, cualquiera de las personas autorizadas en virtud del pérrafo 4
b), ©) y d) a continuacién, presentaré una declaracién que se ajuste
sustancialmente a la declaracién anexa a la presente Orden como Prueba
Documental A.

4. Los Documentos Confidenciales o la informacién contenida en ellos sélo pueden
revelarse o describirse a las siguientes personas:

a) EI Tribunal y su personal, incluido el personal del Centro Internacional
de Arreglo de Diferencias Relativas a Inversiones (“CIADI”);

b) Apoderados, abogados, personal paralegal y demas personal de asesoria
de cada una de las Partes;

©) Representantes de las Partes (incluidos, en el caso del Demandado,
funcionarios del gobierno y empleados piblicos) que participen
activamente en el presente arbitraje, o sean responsables de la toma de
decisiones al respecto, y

d) Testigos y peritos consultores o que presenten testimonio por las Partes.

5. En cada pagina de los Documentos Confidenciales debera inscribirse claramente
Ja leyenda: “CONFIDENCIAL”, La Informacién Confidencial contenida en los
documentos presentados ante el Tribunal deberé consignarse entre paréntesis.

6. Las Partes designarén a la informacion como confidencial de buena fe y no de
manera arbitraria. Informacién Confidencial es toda: i) informacion comercial
confidencial de las Demandantes que esté protegida del acceso piiblico en virtud
de Jas leyes de los Estados Unidos, como las leyes antimonopolio y de
regulacién del comercio (por ejemplo, derechos antidumping y derechos
compensatorios), y ii) informacién en poder del gobiemo mexicano que esté
protegida del acceso publico por la Ley Federal de México de Transparencia y
Acceso a la Informacién Publica Gubernamental y por las leyes aplicables de
informacién confidencial. Los argumentos legales que se presenten ante el
Tribunal no constituyen Informacién Confidencial. Cuando una de las Partes no
esté de acuerdo con que la designacién de la informacion como Informacion
Confidencial que haya hecho ta otra Parte cumpla con estos criterios, podré
solicitar al Tribunal que decide si ta informacién en cuestién esté amparada por

esta Orden.

7. Cada una de las partes sera responsable de preparar una versién publica de sus
documentos que contengan Informacién Confidencial, de la que se habra
eliminado dicha informacién.

8. Todos los Documentos Confidenciales y toda informacién derivada de ellos

seran mantenidos a buen resguardo por las personas autorizadas segin lo
previsto en el parrafo 4 de Ia presente Orden cuando no se encuentren en pleno

LAUDO - CASO CIADI No. ARB(AF)/04/05

33-

34,-

35.-

{VERSION TESTADA]

uso, de manera de resguardar su confidencialidad y ssegurar que sélo esas
personas tengan acceso a ellos.

9. Si el Tribunal utiliza os Documentos Confidenciales o informacién derivada de
ellos en cualquier decisién, incluido un laudo arbitral, debera designar como
confidenciales las partes relativas a dicho documento o informacién, y colocarlas
entre paréntesis; las partes asi designadas no deberdn ser reveladas por ninguna
de las partes ni ninguna persona autorizada en virtud del pérrafo 4 de la presente
Orden.

10, Dentro de los 30 dias posteriores a la conclusién final de la diferencia (incluidas
las apelaciones o arreglos), los abogados de cada Parte deberdn destruir todos los
Documentos Confidenciales y sus copias (y certificer por escrito que lo han
hecho a los abogados de la otra Parte), asi como toda informacion derivada de
ellos, en cualquier forma, y de manera que ninguna persona autorizada en virtud
del parrafo 4 6), c) y d) de la presente Orden permanezca en poder de dichos
documentos 0 informacién. El Tribunal y su personal (excluido e! personal del
CIADI), deberan destruir dichos documentos e informacién dentro del mismo
plazo, sin perjuicio de las disposiciones del parrafo 7.

El 25 de agosto de 2006, el Demandado solicité una semana de prérroga del plazo
para la presentacién de su Diplica sobre el fondo del asunto, hasta el 1 de
septiembre de 2006. El 29 de agosto de 2006, el Centro informé a las Partes que el
Tribunal habia dado la prorroga solicitada. P. i el 1 de septiembre de
2006, el Demandado presenté su Diplica y documentacién anexa.

El 11 de septiembre de 2006, el Tribunal de Arbitraje consults a las Partes acerca de
sus propuestas para la celebracién de la audiencia, incluida Ja cuestién de si en la
audiencia deberia tratarse tanto la responsabilidad como los dafios y perjuicios o
solamente 1a responsabilidad. El 22 de septiembre de 2006, el Tribunal dicté Orden
de Procedimiento No. 2, y programé la celebracién de la audiencia del 9 al 16 de
octubre de 2006, que luego se postergé para celebrarse del 19 al 26 de marzo de
2007. El Tribunal informé a las Partes que en la Audiencia se tratarian todos los
asuntos en cuestién, incluidas las cuestiones relativas a la responsabilidad y los
dafios y perjuicios, y que la Audiencia y la transcripcién de las reuniones se regirian
por las disposiciones de la Resolucién Procesal No. 1 de fecha 21 de julio de 2006,
con respecto a la proteccién de la informacion comercial confidencial.

CPI, una Demandante independiente contra México en relacién con el Impuesto,
solicité permiso del Tribunal de Arbitraje para asistir a la audiencia, pero las
Demandantes impugnaron la solicitud. El Tribunal sefialé que la competencia entre
CPI y las Demandantes, la naturaleza sensible desde el punto de vista comercial de
las pruebas presentadas en el arbitraje y las dificultades para proteger la informacién
comercial confidencial eran parte de los fundamentos para rechazar Ja acumulacién
del presente procedimiento con el arbitraje de CPI. En consecuencia, el Tribunal de
Arbitraje denegé la solicitud de CPI para asistir a la audiencia.

LAUDO - CASO CIADI No. ARB(AF)/04/05

(VERSION TESTADA}

36.- La audiencia se celebré durante seis dias en el Banco Mundial, en la ciudad de
Washington, del lunes 19 de marzo al sfbado 24 de marzo de 2007. Las partes
estuvieron representadas por las siguientes personas:

Asistieron por cuenta de fa Demandante ADM:

Sr. Warren E. Connelly, Akin Gump Strauss Hauer & Feld, L.L.P.
También asistieron por cuenta de la Demandante ADM:
Sr. James Shafter

Sr. Dennis Riddle

Sra. Shannon Herzfeld

Sr. David Smith

Asistieron por cuenta de la Demandante TLIA:

Sr. Daniel M. Price

Sr. Stanimir A. Alexandrov

Sra. Marinn Carlson

Sra, Amelia Porges

Sr. Patricio Grane,

Sidley Austin Brown & Wood, L.L.P.

También asistieron por cuenta de la Demandante TLIA:
Sr. J. Patrick Mohan

Por cuenta de ALMEX:

Sr. Jaime Hermosillo

Sr. Luis Casillas

Asistieron por cuenta del Demandado;

Lic. Florinda Pasquei Peart

Lic. Luis Alberto Gonzalez

Direccién General de Consultoria Juridica de Negociaciones
Secretaria de Economia

Prof. James Crawford

Sr. J. Christopher Thomas

Sr. J. Cameron Mowatt
THOMAS & PARTNERS

LAUDO - CASO CIADI No. ARB(AF)/04/05

37.-

38.-

[VERSION TESTADA]

Sr. Stephan E. Becker

Sr. Sanjay Mullick

Sr. Jonathan Mann,

PILLSBURY WINTHROP SHAW PITTMAN, L.L.P.

Lic. Salvador Behar
Embajada de México en Washington D.C.

Sra. Yannick Mondy, que asistié por parte de] Gobierno de Canada,

El Tribunal de Arbitraje escuché el testimonio de los siguientes testigos y/o peritos,
todos los cuales fueron sometidos a examen y contrainterrogatoria:

Por cuenta de Ja Demandante:

Sr. John Nichols

Sr. Edward Harjehausen
Sr. Lynn Grider

Sr. James Fry

Sr. M, Alexis Maniatis

Por cuenta del Demandado:

Sr. Luis de la Calle Pardo

Sr. Udefonso Guajardo Villareal
Sr. Angel Villalobos Rodriguez
Sr. José Ignacio Huerta

Sr. Gabriel Ramirez Nambo

Sr. Jorge Mario Soto Romero
Sr. Pablo Rion Santisteban

Se prepararon y distribuyeron a las Partes y miembros del Tribunal transcripciones
de la Audiencia en inglés y espaiiol.

LAUDO - CASO CIADI No. ARB(AF)/04/05

a)
39.-

40.-

41.-

42.-

43.-

[VERSION TESTADA]

IV. ANTECEDENTES DE HECHO

Jarabe de maiz rico en fructosa (JMAF)

Las Demandantes y ALMEX fabrican y distribuyen JMAF, un jarabe de fructosa
hecho con maiz amarillo, el que primero se muele para producir pasta de almidén y
luego se refina y se sigue procesando para producir fructosa. Se trata de un proceso
de produccién de uso intensivo de capital en varias etapas. El JMAF se usa
ampliamente en Ja industria de Jas bebidas como sustituto del azicar. Un tipo
especial de JMAF, denominado JMAF-55, se elaboré para reemplazar en la medida
de lo posible al azticar en Ja produccién de refrescos. BE] IMAF-55 se concibié con
un gusto neutro, tan dulce como el aziicar, para que pudiera emplearse en formulas
complicadas como las de Coca-Cola y Pepsi-Cola.

La industria de los refrescos de los Estados Unidos pasé a utilizar JMAF como
edulcorante durante la década de los setenta y los aiios ochenta. En Jos Estados
Unidos, el JMAF siempre ha estado disponible a un precio considerablemente
inferior al del azicar. Bl JMAF también tiene ventajas con respecto al aziicar puesto
que se suministra a los embotelladores en forma liquida, y los embotelladores que
utilizan JMAF pueden evitar los costos de almacenamiento para la licuefaccién del
azicar, como asi también los de mantenimiento extraordinario de los equipos que
hace falta para evitar la contaminacién microbiolégica cuando se embotelle con
azicar.

Las Demandantes fueron precursoras de Ja elaboracién de JMAF como edulcorante
altemativo en la década de los setenta y ochenta, y en la actualidad son dos de las
principales empresas de refinerfa de maiz del mundo. La Demandante ADM tiene
varias molinerias de maiz en bumedo y cs una de Jas principales productoras de
jarabe de maiz rico en fructosa de los Estados Unidos. La Demandante TLIA fabrica
JMAF en sus molinerias en bimedo de los Estados Unidos.

La Demandante TLIA invirtié por primera vez en ALMEX en 1968, ALMEX era
propietaria de una molineria de maiz en himedo en Guadalajara, México, que
producia almidones basicos y modificados. TLIA adquirié la propiedad del 100% de
ALMEX en 1990. Mas adelante, TLIA vendié el 50% de sus acciones en ALMEX a
ADM en 1993. La fructosa producida en la molineria de maiz en bimedo de
ALMEX (JMAF-42) se mezcla con una fructosa importada (JMAF-90) para producir
JAMF, para su venta a los embotelladores de refrescos.

El JMAF se obtiene fundamentalmente a partir del maiz amarillo. En México
predomina el maiz blanco, que se usa principalmente pare consumo humano y es

LAUDO - CASO CIADI No. ARB(AF)/04/05

b)

44,-

45.-

46.

(VERSION TESTADA]

menos apto para la produccién de JMAF. En consecuencia, el JMAF se produce en
México a partir del maiz amarillo importado de Estados Unidos.

Azicar

En el mundo hay mas de 120 naciones productoras de azicar. El aziicar se vende a
nivel internacional ya sea como azucar no refinado, azicar refinado, o como aziicar
semirrefinado, el que se denomina azicar estindar. El azicar es un producto muy
protegido. Muchas naciones, incluidos los Estados Unidos y México, restringen el
acceso al aziicar a sus mercados nacionales a fin de sostener los precios internos. Los
precios intemacionales del azicar pueden fluctuar de manera extraordinaria.

La industria del azicar se caracteriza por un elevado grado de interdependencia entre
los agricultores y los ingenios azucareros que refinan el azicar. Las utilidades del
ingenio azucarero se basan en el ‘margen de refineria’, o sea ta diferencia entre el
precio de venta del azicar refinado y el costo de] azicar no refinado. El elevado
costo de inversién de capital de las refinerias, y los prolongados ciclos de produccién
de] azicar de cafia, llevan a que la industria del azicar no pueda responder con
flexibilidad a la variacién del precio del azicar o de Jos cultivos que compiten con
este producto,

La produccién de los Estados Unidos y México satisface una proporcién importante
de las necesidades de azticar. México es el tercer productor mas importante de
azicar de América, después de Brasil y los Estados Unidos. El azicar es muy
importante, desde los puntos de vista tanto econdmico como social, y todas las
decisiones del gobierno que afectan a la industria del azicar han tenido un impacto
social importante en las zonas rurales de México. La produccién de azicar en
México se destina fundamentalmente al consumo interno, a diferencia de otros
paises que dependen del mercado internacional. La importancia del azicar para el
mercado interno ha Ilevado al compromiso del Gobierno con esta industria por
tazones sociales y politicas. Este compromiso se ha puesto de manifiesto en varias
politicas con las que se procura regular ¢l mercado en beneficio de los ingenios
azucareros y los productores de cafia. Estas politicas Wevaron a la administracion
directa a partir de Jos afios setenta, y a la expropiacién de los ingenios azucareros el
3 de septiembre de 2001, cuando por decreto del poder ejecutivo se nacionalizaron
27 de los 60 ingenios azucareros de México, que representan mas de] 55% de la
industria del azicar de ese pais. Estas medidas se dictaron en respuesta a la
probabilidad de que los ingenios azucareros no pudieran cumplir con sus
obligaciones de pago a los productores de cafia de azicar ni financiar Ja siembra del
aio de la zafra que estaba por comenzar. E! azicar también desempefia una funcién
importante en la economia agricola de los Estados Unidos y ha encarado problemas
en los ultimos afios.

LAUDO - CASO CIADINo. ARB(AF)/04/05

 

4T-

48.-

49.-

¢)

50.-

[VERSION TESTADA]

Tanto en los Estados Unidos como en México el precio recibido por los productores
nacionales de aziicar est4 sostenido directa o indirectamente por sus respectivos
gobiernos y existen ob los a la comp ia internacional. Las Di d en
este arbitraje han llamado la atencién a la influencia politica de la industria del
azacar de México y el Demandado ha sefialado Jas estrechas relaciones existentes
entre la industria del aziicar y los legisladores de los Estados Unidos.

El JMAF puede reemplazar al aziicar en diversos usos, pero no en todos. Tanto el
JMAF como el azicar de cafia son edulcorantes nutritivos o edulcorantes con
contenido calérico (a diferencia de los edulcorauies no nutritivos o sin contenido
calérico, como la sacarina) compuestos por una combinacién de fructosa y glucosa.
Ambos tienen wna apariencia semejante cuando se los disuelve para su uso en el
embotellado, y casi la misma composicién quimica. En calidad de tales, ambos son
totalmente intercambiables y pueden utilizarse, por medio de un proceso industrial,
para endulzar productos como refrescos y jarabes. El JMAF y el azucar de cafia son
semejantes en lo que se refiere a aroma y color: ambos son inodoros y, en forma
liquida; incoloros. E] sabor, color y otras caracteristicas fisicas de los refrescos y
jarabes edulcorados con JMAF y azicer de cafia son imperceptibles.

Cuando el jarabe de maiz rico en fructosa pudo utilizarse en México como
edulcorante alternativo y eficiente en funcién de los costos, los productores

de y jarabes emp a ip el azicar de cafia por el
JMAF. Las Demandantes estiman que de una participacién inexistente en e] mercado
como edulcorante en la industria de los refrescos de México en 1991, el JMAF habia
adquirido una participacién del 25% del mercado en el afio 1997.

 

E) mercado mexicano de edulcorantes de bebidas

México es el pais de consumo mas alto per capita de refrescos carbonatados del
mundo, y el de consumo mis alto per capita de Coca-Cola. El mercado mexicano de
refrescos carbonatados se valué en casi US$15.000 millones en 2001, y segan los
pronésticos alcanzaria un valor de US$19.000 millones en 2006.

La industria i de embotellado de reff esta ii da ba por
tres grupos: i) los embotelladores de Coca Cola representan mas del 70% del
mercado mexicano de refrescos, y sus tres principales embotelladores mexicanos
son Fensa, Arca y Continental Panamco; ii) los embotelladores de Pepsi-Cola, que
Tepresentan cerca del 15% del mercado, cuyos principales embotelladores son Pepsi
Bottling Group y Geusa, y iii) otras marcas nacionales e internacionales de
tefrescos.

LAUDO ~- CASO CIADI No. ARB(AF)/04/05

52.-

53.-

54-

55.-

[VERSION TESTADA]

La produccié: i de edul para refrescos y jarabes se en el
azicar de cafia. Conninmente, la industria mexicana de refrescos, de marcas tanto
nacionales como internacionales, utilizaba exclusivamente el azicar como
edulcorante (salvo en el caso de sus productos dietéticos). Cuando Ja industria de la
refineria del azicar se privatizd durante la década de los ochenta, muchos
embotelladores adquirieron directa o indirectamente acciones en los ingenios
azucareros, e integraron verticalmente un aspecto importante del mercado de
edulcorantes de bebidas. Hay estimaciones que indican que en 2000 la industria de
los refrescos consumid el 33% del suministro anual de azicar de México.

ALMEX comenzé a vender JMAF en México en 1994 y a producirlo a nivel
nacional en diciembre de 1995. El JMAF llegé a convertirse en el producto mas
importante de ALMEX, representando el de sus ventas en 2001 y cl QB cc
sus utilidades.

Desde la perspectiva de 1a industria mexicana de los refrescos, el JMAF tenia
ventajas de costos respecto del precio del aziicar sostenido por el Estado. Hubo una
inversién inicial de capital a fin de obtener el edulcorante en forma liquida, lo que
exigia tanques de almacenamiento, cambios de tuberias y modificaciones en los
procesos de produccién. Las marcas menores tenian mas flexibilidad para elegir
entre el azicar y el JMAF, y se veian més influidas por la diferencia entre los
precios. Los embotelladores de Coca-Cola y Pepsi avanzaron mas lentamente,
debido a la i ia de un sabor unifc y a sus participaci en
Jos ingenios azucareros. Por ejemplo, entre los embotelladores de productos de
Coca-Cola, se observaban tres enfoques distintos, a saber: primero, persistir en el
uso exclusivo del aztcar debido a la propiedad directa de ingenios azucareros por
parte del embotellador en cuestién; segundo, persistir en el uso exclusivo del azicar
debido a las dudas acerca de la reaccién de los consumidores ante el cambio por el
JMAF y los costos de capital del cambio y, tercero, usar una combinacién de azicar
y JMAF en las proporciones autorizadas por la casa matriz de Coca-Cola.
Finalmente, Coca-Cola opté por una combinacién de azicar y JMAF, la que se
consideraba un buen equilibrio entre los dos edulcorantes en competencia, que
Tepresentaba un ahorro de costos, ejercia una presién a la baja en el precio del
azicar, y evitaba la dependencia de una sola industria para el abastecimiento de este
insumo vital para la industria de los refrescos.

Desde la perspectiva del comercio bilateral de edulcorantes entre los Estados Unidos
y México, la penetracién del JMAF en el mercado mexicano de edulcorantes de
refrescos comprendi6 tres productos bdsicos distintos: a) JMAF, que México
importaba de los Estados Unidos (y que también se fabricaba a nivel local); b) maiz
amarillo, que México importaba de los Estados Unidos como materia prima para la
fabricacién en México de JMAF, y c) aziicar, que encaraba una gran presién en el

LAUDO - CASO CIADI No. ARB(AF)/04/05

56.-

4a)

57.-

58.-

59.-

1

[VERSION TESTADA]

mercado mexicano de refrescos por la competencia del JMAF. Tanto en México
como en los Estados Unidos el azicar tenia un precio sostenido por el Estado,
constitufa una industria politicamente activa y de importancia social considerable en
algunas partes de cada uno de esos paises.

El JMAF representaba una agresiva competencia para e] azicar en México (y los
Estados Unidos). Sin embargo, el JMAF también se beneficiaba indirectamente de
los programas de sostén del precio del azicar. Estos programas mantenfan elevado
el precio del azucar en los Estados Unidos y México, lo que permitia que el JMAF
compitiera en el sector de refrescos sobre la base del precio. El precio del JMAF
tanto en México como en los Estados Unidos siempre estaba por encima del precio
internacional del azicar refinado, aunque por debajo del precio interno. Por lo tanto,
los fabricantes de JMAF tenian un incentivo para apoyar la proteccién (y por lo
tanto el precio interno més alto) del azicar. El Demandado alega que las
Demandantes eran miembros activos de la American Sugar Alliance (Alianza
Americana del Azicar), el grupo de presion de la industria del azucar en los Estados
Unidos.

Azicar, maiz y JMAF en las negociaciones del TLCAN

Las negociaciones formales del TLCAN empezaron en diciembre de 1991 y
terminaron oficialmente en agosto de 1992, El TLCAN fue firmado por los Jefes de
Estado de Canada, Estados Unidos y México el 17 de diciembre de 1992, y después
aprobado por los poderes legislativos de las tres Partes.

El Tratado de Libre Comercio de América del Norte crea una zona de libre comercio
de conformidad con las disposiciones del Articulo XXIV del Acuerdo General sobre
Aranceles Aduaneros y Comercio de 1994 (en adelante denominado el “GATT”)'.
EI Capitulo II del TLCAN se titula Trato nacional y acceso de bienes al mercado, y
trata de los principios del acceso al mercado en general. Algunos sectores estén
sujetos a un trato independiente en el TLCAN. Las reglas especiales relativas al
sector agropecuario constan en el Capitulo VILA.

En el Articulo 302 del TLCAN (Desgravacién arancelaria) dispone en términos
generales lo siguiente:

1. Salvo que se disponga otra cosa en este Tratado, ninguna de las Partes podré
‘incrementar ningiin arance] aduanero vigente, ni adoptar ningin arancel nuevo, sobre
bienes originarios.

Ea el Articulo XXIV.5 del GATT se establece: “5. Por consiguiente, las disposiciones del presente

 

Acuerdo no impedirdn, entre los territorios de las partes contratantes, el establecimiento de una union

aduanera ni el de una zona de libre comercio..

LAUDO - CASO CIADI No. ARB(AF)/04/05

[VERSION TESTADA]

2. Salvo que se disponga otra cosa en este Tratado, cada una de Jas Partes eliminaré
progresivamente sus aranceles aduaneros sobre bienes originarios, en concordancia con
sus listas de desgravacién incluidas en e} Anexo 302.2.

3. A solicitd de cualquiera de elas, las Partes realizarén consultas para examinar la
posibilidad de acelerar la eliminacién de aranceles aduaneros prevista en sus listas de
desgravacién. Cuando dos 0 més de las Partes, de conformidad con sus procedimientos
legales aplicables, aprueben un acuerdo sobre la eliminacién acelerada del arancel
aduanero sobre un bien, ese acuerdo prevaleceré sobre cualquier arancel aduanero o
periodo de desgravacién sefialado de conformidad con sus listas para ese bien.

4. Cada una de las Partes podré adoptar o mantener medidas sobre las importaciones
con el fin de asignar el cupo de importaciones realizadas bajo up arancel cuota
establecido en el Anexo 302.2, siempre y cuando tales medidas no tengan efectos
testrictivos sobre las importaciones adicionales a los derivados de la imposicién del
arancel cuota.

5. A peticién escrita de cualquiera de las Partes, la Parte que aplique o se proponga
aplicar medidas sobre las importaciones de acuerdo con el parrafo 4 realizara consultas
para revisar la administracin de dichas medidas.

Ademas, en el Anexo 302 dispone !a eliminacién progresiva de los aranceles vigentes
entre las Partes:

1. Salvo disposicién en contrario en la Lista de cualquiera de las Partes
adjunta de este Anexo, rigen las siguientes categorias de desgravacién
progresiva de aranceles aduaneros por cada una de Jas Partes de conformidad
con lo dispuesto en el Articulo 302(2):

a) los aranceles aplicables a bienes estipulados en las partidas de la categoria
progresiva A en la lista de cualquiera de las Partes serén eliminados
totalmente y dichos bienes estarin libres de derechos de aduana con
efectividad al 1° de enero de 1994;

b) los aranceles aplicables a bienes estipulados en las partidas de la categoria
progresiva B en fa lista de cualquiera de las Partes seran eliminados en cinco
etapas anuales iguales a partir del 1° de enero de 1994, y dichos bienes estarin
libres de derechos de aduana con efectividad al 1° de enero de 1998;

¢) los aranceles aplicables a bienes estipulados en las partidas de la categoria
progresiva C en la lista de cualquiera de las Partes seran eliminados en 10
etapas anuales iguales a partir del 1° de enero de 1994, y dichos bienes estaran
libres de derechos de aduana con efectividad al 1° de enero de 2003;

©) los aranceles aplicables a bicnes estipulados en Jas partidas de la categoria
progresiva C+ en la lista de cualquiera de Jas Partes seran eliminados en 15
etapas anuales iguales a partir del 1° de enero de 1994, y dichos bienes estaran
libres de derechos de aduana con efectividad al 1° de enero de 2008, y

e) los bienes comprendidos en las partidas de la categoria progresiva D en la
lista de cualquiera de las Partes continuaran exentos de derechos de aduana.

México y los Estados Unidos acordaron que el azicar estaria sujeto a un periodo de
desgravacién arancelaria de 15 afios.

El Anexo 703.2 del Capitulo VII contiene disposiciones especiales relativas al
comercio bilateral de productos agropecuarios entre México y los Estados Unidos. El
Anexo 703.2.A.13-22 trata del comercio de azicar y jarabes. El texto del Anexo
703.2.A.13-18 es el siguiente:

20
LAUDO — CASO CIADI No. ARB(AF)/04/05

[VERSION TESTADA]

13. Las Partes consultaran entre ellas a mas tardar el 1° de julio de cada uno de
los primeros 14 afios a partir de 1994, para determinar, conjuntamente, de
acuerdo con el Apéndice 703,2.A.13 si, y en qué cantidad, cada una de las
Partes:

(@) se estima que seré un productor superavitario de azicar en et proximo afio
comercial; y

(b) ha sido productor superavitario en cualquiera de los afios comerciales a
partir de la fecha de entrada en vigor de este Tratado, incluyendo el afio
comercial corriente.

14. Por cada uno de los primeros 14 afios comerciales a partir de la fecha de
entrada en vigor de este Tratado, cada una de las Partes otorgard trato libre de
impuestos a una cantidad de aziicares y jarabes que sean productos calificados,
no menor a la mayor entre;

(8) 7.258 toneladas métricas en valor crudo;

(b) la cuota asignada por Estados Unidos a un pais que no es Parte, dentro de
Ia categoria designada como “otros paises y dreas especificas” conforme al
parrafo (b)(i) de la nota estadounidense adicional 3 al Capitulo 17 del Sistema
Armonizado de Clasificacién Arancelaria de Estados Unidos;

y (c) la estimacion de produccién de excedente neto de la otra Parte para ese
afio comercial, sujeténdose a lo establecido en el parrafo 15 y como se
determine tal estimacién conforme al parrafo 13 y ajustada de acuerdo con el
Apéndice 703.2.A.13.

15. Salvo Jo dispuesto por el parrafo 16, la cantidad de azucares y jarabes libre
de impuestos conforme al parrafo 14(c) no excederé los siguientes limites: (a)
por cada uno de los primeros seis afios comerciales, 25.000 toneladas métricas
valor crudo; (b) para el séptimo afio comercial, 150.000 toneladas métricas
valor crudo; y (c) para cada uno de los afios comerciales del octavo al
decimocuarto, 110 % del limite maximo correspondiente al aiio comercial
anterior.

16. Comenzando con el séptimo afio comercial, el pérrafo 15 no se aplicaré
cuando, de acuerdo con el parrafo 13, las Partes hayan determinado que la
Parte exportadora es un productor superavitario:

{a) por dos afios comerciales consecutivos a partir de la fecha de entrada
vigor de este Tratado;

(b) para el afio comercial previo y el que esté corriendo; o

(©) en el afio comercial que corre y estimen que en él aio comercial siguiente
ser un productor superavitario, a menos que subsecuentemente las Partes
determinen que, contrario a la estimacién, ta Parte exportadora no fue un
productor superavitario para ese afio.

17. Comenzando a més tardar seis afios después de la entrada en vigor de este
Tratado, México aplicaré, sobre la base de nacién mas favorecida, un arancel-
cuota para azicares y jarabes, consistente en tasas arancelarias no inferiores
que le menor de las correspondientes a las:

(a) tasas de nacién mis favorecida de Estados Unidos en vigor en la fecha en
que México comience a aplicar ¢] arancel- cuota; y

(b) tasas de nacién mas favorecida prevalecientes en Estados Unidos.

18. Cuando México aplique un arancel-cuota conforme al parrafo 17, no
aplicaré al aziicar o jarabe que sea un producto calificado de Estados Unidos
una tasa de arancel aduanero mayor que la aplicada por Estados Unidos a
dicho producto.

LAUDO - CASO CIADI No. ARB(AF)/04/05

60.-

61.-

62.-

e)

63.-

[VERSION TESTADA]

En el Anexo 703.2.A.26 se define el término “excedente de produccién neto” como
“...]a cantidad de la produccion nacional de azicar de una de las Partes que excede
su consumo total de azticar durante un afio comercial, calculado de acuerdo con esta
seccion...”, y ‘azicar? como “...azicar mascabado o azicar refinada derivada
directa o indirectamente de cafia de azicar o remolacha, incluyendo azicar liquida
tefinada”. En el Anexo 703.2.A no hay ninguna definicién de ‘jarabes’.

Ademaés de estas disposiciones bilaterales, México y los Estados Unidos
establecieron una unién aduanera respecto del azicar, al aplicar el mismo arancel a
las importaciones de cualquier otro pais. Este arancel se fij6 en un nivel alto
(aproximadamente US$0,36 por kilo).

El plan del TLCAN para el comercio azucarero entre México y los Estados Unidos
puede irse de la siguiente manera: i) d ia entre
México y los Estados Unidos en el curso de ‘5 afios; ii) una cuota minima anual
libre de derechos arancelarios; iii) un aumento de la cuota exenta de derechos de
aduana si alguna de las Partes tuviera un ‘excedente de produccién neto’, y iv) un
arancel comin de nivel alto para las importaciones de azicar provenientes de otros
paises.

Al momento de firmarse el TLCAN tanto los Estados Unidos como México eran
importadores netos de azicar, de modo que no tenian ningtin ‘excedente de
produccién neto” con el significado que tiene el término en la definicién del
TLCAN.

El JMAF y el maiz estén sujetos a acuerdos bilaterales menos complejos entre
México y los Estados Unidos segin el TLCAN. El JMAF estaba sujeto a un periodo
de desgravacién arancelaria de 10 aiios, con reducciones anuales iguales a partir de
una tasa base de 15%, lo que significa que el arancel se elimind totalmente a partir
de] 1 de enero de 2004. Las importaciones de maiz de los Estados Unidos con
destino a México estan sujetas a un periodo de desgravacién arancelaria de 15 aiios,
y una cuota exenta de derechos de aduana de 2,5 millones de toneladas, que se
incrementaba a raz6n de 3% anual.

El intercambio de correspondencia de 1993 entre los Estados Unidos y México
con respecto a las disposiciones sobre el aziicar del TLCAN
Durante el afio 1993, los Estados Unidos plantearon a México la cuestién de las

‘ambigtiedades’ de las disposiciones del TLCAN relativas al azicar. Mediante carta
de fecha 26 de julio de 1993, el Representante de los Estados Unidos para Asuntos

22

LAUDO - CASO CIADI No. ARB(AF)/04/05

[VERSION TESTADA]

Comerciales (Michael Kantor) escribié al Secretario de Comercio y Fomento
Industrial de México (Jaime Serra Puche) en los siguientes términos:

Estimado Jaime:
Fue un placer verlo la semana pasada en México...

Una de las cuestiones que planteé fue la ambigtiedad de las disposiciones del
TLCAN relativas al azucar. Esta cuestién ba adquirido una importancia
extraordinaria. En respuesta a mis inquietudes, usted me solicité que expusiera
por escrito la naturaleza de la ambigiedad y la manera en que creemos que
podria resolverse.

En sintesis, en el Anexo 703.2.A.13 del TLCAN se define al azicar para el
consumo interno como “todos los azticares y jarabes”, definicién que incluiria
acertadamente al jarabe de maiz rico en fructosa. Este jarabe es un jarabe de
azicar que evidentemente constituye un sustituto cabal del jarabe de sucrosa,
particularmente para su uso, por ejemplo, en refrescos. Sin embargo, la
ambigiedad surge porque en el anexo se considera al azicar de produccién
como “todos los aziicares y jarabes derivados de la cafia de azicar o la
remolacha producidos en el territorio de una de las Partes”. En la Seccién C
del Anexo 703.2 se dispone uns definicién igualmente estricta del azicar
“para importaciones” con destino a cada uno de Jos paises, “aplicable a este
Anexo”,

Con el fin de aclarar esta ambigiiedad y contar con una definicién comim y
equitativa del término azicar, propongo que intercambiemos cartas
complementarias a fin de aclarar que, al determinar la existencia de
“excedente de produccién neto” en cualquiera de las partes, se consideraré que
el término aziicar comprende el azicar tanto no refinado como refinado
derivado directa 0 indirectamente de la cafia de azicar o la remolacha, el
azicar liquido refinado, y el edulcorante de maiz rico en fructosa.

Con esta aclaracion, el TLCAN continuard proveyendo a Ja eliminacién
acelerada de restricciones en caso de que cualquiera de Jas partes tuviera un
excedente de produccién neto de azicar. La aclaracién evitaria resultados
inequitativos si se emplearan muchas definiciones o si se considerara que
alguna de las partes ha pasado a tener un excedente de produccién neto de
azucar sin que se registre un aumento efectivo de la produccién de azicar.

Le agradeceria que me hiciera conocer su opinién sobre esta propuesta con la
mayor brevedad posible.

Los funcionarios encargados de Sos asuntos comerciales de los Estados Unidos y
México, asi como también los representantes de las industrias azucareras de ambos
paises, discutieron este tema con posterioridad.

64.- El 3 de noviembre de 1993, un dia antes de que el Presidente Clinton presentara
formalmente el TLCAN al Congreso de los Estados Unidos para su aprobacién,
representantes de la industria azucarera mexicana (CAmara Nacional de las
Industrias Azucarera y Alcoholera) informaron a los funcionarios mexicanos

LAUDO - CASO CIADI No. ARB(AF)/04/05

[VERSION TESTADA]}

encargados de los asuntos comerciales que se habia llegado a un acuerdo con la
industria azucarera de los Estados Unidos.

Respetable Sefior Secretario:

Me permito informarle que los representantes de la Industria Azucarera
Mexicana hemos llegado a un acuerdo con nuestra contraparte estadounidense,
en dos sentidos:

1- Ha quedado debidamente clarificada la ambigiiedad pre-existente en
la definicién de autosuficiencia en endulzantes, para determinar los excedentes
de exportacién. Es decir, que el concepto de autosuficiencia involucra,
sumatoriamente, aziicares de cafia y remolacha y alta fructosa de maiz,

2- También hemos decidido solicitar a nuestros respectivos gabiernos
que se amplie la cuota de exportacién de 150.000 a 250.000 toneladas e)
primer afio en que se obtenga Ja autosuficiencia, 2 partir del séptimo afio de
entrada en vigor de! Tratado de Libre Comercio. Esto, con el principal
propésito de ampliar las posibilidades de exportacién de aziicares mexicanos.

Todo lo anterior en confirmacién y abundancia de lo que hoy le expresamos
verbalmente los representantes industriales que nos entrevistamos con usted.

En la misma fecha, se prepararon en inglés y espafiol borradores de cartas para dejar
sentado el acuerdo de las Partes, La intencién era que estas cartas fueran suscriptas
por los respectivos Ministros (Jaime Serra Puche por parte de México, y Michael
Kantor por parte de los Estados Unidos). Sin embargo, en Ia noche del 3 de
noviembre de 1993, los textos en espafiol e inglés, ambos declarados auténticos,
fueron firmados con las iniciales de los principales negociadores de comercio de cada

‘is (Dr. Herminio Blanco por parte de México, y embajador Rufus Yerxa por parte
de los Estados Unidos). El texto en inglés y espafiol de estas cartas es el siguiente:

The Honorable Jaime Serra Puche

Secretary of Commerce and Industrial Development
Alfonso Reyes 30, Piso 10

Colonia Condesa

06140 Mexico D-F.

Dear Dr. Serra:

T have the honor to confirm the following understanding reached between the
delegations of the United States of America and the United Mexican States
with respect to the implementation of Annex 703.2 of the North American
Free Trade Agreement (“NAFTA”).

Section A of Annex 703.2 of the NAFTA provides in part for market access
between the United States of America and the United Mexican States with
Tespect to “trade in sugar and syrup goods”. The text generally provides,
reciprocally for the United States and Mexico, that market access in sugar and
syrup goods depends to a certain extent on whether the two countries have
determined whether either has been or is projected to be a net surplus
producer. “Net surplus producer” is defined as a Party that has a net
production surplus.

LAUDO - CASO CIADI No, ARB(AF)/04/05

[VERSION TESTADA]

“Net production surplus”, in tum, is defined as “the quantity by which a
Party’s domestic production of sugar exceeds its total consumption of sugar
during a marketing year, determined in accordance with [Section A of Annex
703.2)”

High fructose corn syrup is readily substitutable for sucrose sugar syrups,
particularly in such uses as soft drinks. Such substitution could result in
effects not intended by either Party. Accordingly, the United States of
America and the United Mexican States agree that the determination of “net
production surplus” for purposes of Section A of Annex 703.2 shall include
consumption of high fructose com syrup provided for in Harmonized System
subheadings 1702.40, 1702.50 and 1702.60.

In addition, notwithstanding the provisions of paragraph 15(b) and (c) of
Section A of Annex 703.2, the ceiling for each of the seventh through 14th
marketing years shall be 250,000 metric tons, raw value, and paragraph 16 of
Section A of Annex 703.2 shall not apply.

I would also like to take this opportunity to affirm the provisions in paragraph
6 of Section A of Annex 703.2 which provide that each Party may count the
in-quota quantity under a NAFTA tariff rate quota toward the satisfaction of
in-quota quantity commitments undertaken by the Party as a result of the
Uruguay Round of multilateral trade negotiations under the General
Agreement on Tariffs and Trade.

I have the honor to propose that this letter, which is authentic in English, and
your letter of confirmation in reply, constitute an agreement between our two
governments, to enter into effect upon the entry into force of the NAFTA for
the United States and Mexico and to remain in effect through the fourteenth
marketing year for such time as they remain parties to the NAFTA.

Sincerely,

Michael A. Kantor

Embajador Michael A. Kantor
Representante Comercial de los
Estados Unidos de América
600 Seventeenth Street, N.W.
Washington, D.C, 20006

Estimado Embajador Kantor:

Tengo el honor de confirmar el siguiente entendimiento alcanzado entre {as
delegaciones de los Estados Unidos Mexicanos y los Estados Unidos de
América en relacién con la aplicacién del Anexo 703.2 del Tratado de Libre
Comercio de América del Norte (“TLC”).

La Seccién A de} Anexo 703.2 del TLC establece algunas disposiciones en
materia de acceso a mercado entre los Estados Unidos Mexicanos y los
Estados Unidos de América con respecto al “comercio de azticares y jarabes”,
En general, el texto dispone, de manera recfproca para México y Estados
Unidos, que el acceso al mercado de aziicares o jarabes depende, en cierta
medida, de que los dos paises determinen que uno de ellos ha sido o estima

25
LAUDO ~ CASO CIADI No. ARB(AF)/04/05

[VERSION TESTADA]

qve serd un productor superavitario, Productor superavitario significa que una
Parte tiene un excedente de produccién neto.

“Excedente de produccién neto”, a su vez, esté definido como “la cantidad de
Ja produccién nacional de azicar de una de las Partes que excede a su
consumo total de azticar durante un afio comercial”, calculado de acuerdo con
Ta Seccién A del Anexo 703.2.

La fructosa de maiz puede facilmente sustituir a los azicares, particularmente
para la elaboracién de refrescos. Dicha sustitucién podria tener resultados no
deseados por las Partes. En cansecuencia, los Estados Unidos Mexicanos y los
Estados Unidos de América, acuerdan que la determinacién de “excedente de
produccién neto” incluiré, para efectos de la Seccién A del Anexo 703.2,
fructosa de maiz, descrita en las subpartidas 1702.40 y 1702.60 del Sistema
Armonizado.

‘Ademis, no obstante Io dispuesto en el pérrafo 15(b) y (c) de la Seccién A del
Anexo 703.2, e! limite para cada uno de los afios comerciales del séptimo al
décimo cuarto, seré de 250.000 toneladas métricas valor crudo, y no aplicard
el parrafo 16 de la Seccién A del Anexo 703.2.

Quisiera también aprovechar esta oportunidad para confirmar lo dispuesto en
el parrafo 6 de la Secciém A del Anexo 703.2, que establece que cada Parte
puede contar la cantidad dentro de Ja cuota de un arancel cuota del TLC para
satisfacer los compromisos sobre cantidades dentro de las cuotas adoptados
por la Parte como resultado del las negociaciones comerciales multilaterales
de la Ronda Uruguay del Acuerdo General sobre Aranceles y Comercio.

Tengo el honor de proponer que esta carta, que es auténtica en espafiol, y su
carta de respuesta que Ja confirme, constituyan un entendimiento entre
nuestros dos gobiemnos, con efectos a partir de la entrada en vigor del TLC
para México y Estados Unidos, y que permanezca en vigor hasta que concluya
el décimo cuarto afio comercial, mientras México y Estados Unidos sean
Partes del TLC.

Atentamente

Dr. Jaime Serra Puche
Secretario de Comercio y
Fomento Industrial

La referencia a la subpartida Sistema Armonizado ‘1702.50’ fue agregada a mano
en el cuarto parrafo del texto escrito a maquina en inglés.

65.- Estos borradores de cartas afectaron las disposiciones de] Anexo 703.2.A del
TLCAN relativas al comercio de aziicares y jarabes en los siguientes aspectos: i) La
definicién de ‘excedente de produccién neto’ (Anexo 703.2.A.26); ii) La cifra del
tope de la cantidad de azicar exenta de derechos de aduana en el séptimo afio
comercial (Anexo 703.2.A.15(b), y iii) La eliminacién del tope de la cantidad de
azicar exenta de derechos arancelarios a partir del séptimo afio comercial en caso de
que una de las parte fuera un productor superavitario (Anexo 703.2.A.16).

26
LAUDO - CASO CIADI No. ARB(AF)/04/05

66.-

[VERSION TESTADA]

Los textos en inglés y espafiol contienen una definicién distinta de ‘excedente de
produccién neto’, La modificacién de Ja definicion del TLCAN del término
‘excedente de produccién neto’ en la carta en inglés (“for the purposes of section A
of Annex 703.2 shall include consumption of high fructose corn syrup...”) es
diferente de la que aparece en el texto en espafiol (“...incluiré, para efectos de la
Seccién A del Anexo 703.2, fructosa de maiz...”) puesto que el texto en inglés
incluye en la definicién nicamente al consumo de JMAF. E) efecto de esta
diferencia en la definicién del TLCAN de ‘excedente de produccién neto’ (“la
cantidad de la produccién nacional de azicar de una de las Partes que excede a su
consumo total de azicar durante un afio comercial, calculado de acuerdo con esta
seccién”) es que el texto en inglés incluye a la fructosa sdélo en el calculo del
consumo, en tanto que en el texto en espafiol se incluye a la fructosa en el cdlculo
tanto del consumo como de la produccién.

Asimismo, una vez firmadas con las iniciales estos borradores de cartas e] 3 de
noviembre de 1993, México denuncié que la clausula -tanto en su versién en lengua
espafiola como en inglesa— dejaba inoperativo el Anexo 703.2.A.16, que no formaba
parte del acuerdo entre las Partes. Los Estados Unidos contestaron, en los siguientes
términos a México, mediante carta de fecha 8 de diciembre de 1993:

Excelentisimo Sr. Jaime Serra Puche
Secretario de Comercio y Fomento Industrial
Alfonso Reyes 30, Piso 10

Colonia Condesa

06140 México D.F.

Estimado Dr. Serre:

Como usted sabe, necesitamos concretar antes del 1 de enero el intercambio
formal de cartas para confirmar los entendimientos alcanzados el 3 de
noviembre relativos 2 las disposiciones sobre el azicar y el jugo concentrado
de naranja congelado del Tratado de Libre Comercio de América del Norte.
En consecuencia, le adjunto las cartus originales firmadas en nombre de los
Estados Unidos. Su respuesia constituiré el intercambio formal de cartas.

En su fax de fecha 29 de noviembre, babja una nota en la que se planteaba una
pregunta con respecto el pérrafo 16 de la Seccién A del Anexo 7032 del
TLCAN. Mi recuerdo, que se vio confirmado cuando cotejé los textos
inicialados por Herminio Blanco y Rufus Yerxa, es que el texto era en efecto
parte de nuestro entendimiento del 3 de noviembre. También adjunté copia de
Jas cartas firmadas con iniciales, que también se enviaron al Congreso como
parte del conjunto de] TLCAN.

Como se seiialaba en su fax, la disposicién acerca del pérrafo 16 no se
encontraba en la propuesta que le enviamos el 26 de octubre. Sin embargo,
durante la reunion que tuvimos en el aeropuerto Dulles el 28 de octubre, usted
rechazé las propuestas que le babiamos solicitado que considerara, relativas
tanto al jugo de naranja como al anicar. Después de la reunién, redactamos
nuevas propuestas tanto para el azicar como para el jugo de naranja. Hsas
fueron les que consideramos y que constituyeron la base de] acuerdo a que
llegamos en definitiva el 3 de noviembre.

27

LAUDO — CASO CIADI No. ARB(AF)/04/05

67.-

68.-

69.-

[VERSION TESTADA]

Espero que esto sirva pare aclarar cualquier confusién que pueda quedar
respecto de esta cuestién.

Atentamente,

Michael A. Kantor

A esta carta, los Estados Unidos adjuntaron una carta, firmada por el Embajador
Michael Kantor y de fecha 8 de diciembre de 1993, que contenia exactamente los
mismos ténninos del proyecto inicializado el 3 de noviembre de 1999 (salvo que la
referencia manuscrita a la subpartida 1702.50 en el cuarto parrafo no estaba escrita a
maquina como parte del texto).

En nombre de México, el Dr. Jaime Serra Puche firmé y devolvié una carta en
espafiol de fecha 4 de noviembre de 1993 que era distinta del borrador previamente
firmado con iniciales en el sentido de que se habia borrado Ja declaracién contenida
en el quinto parrafo con respecto a que no se aplicaria el parrafo 16 del Anexo
1703.2.A (“y no aplicard el parrafo 16 de la Seccién A del Anexo 703.2”). (EI texto
en espafiol firmado por el Dr. Serra Puche, sin embargo, si incluia una referencia al
subtitulo 1702.50 en el cuarto pérrafo, con lo que los textos en inglés y espafiol
coincidjan al respecto).

E) resultado fue que hubo dos incertidumbres sustanciales en el intercambio final de
cartas entre México y los Estados Unidos, que consistian en: i) si el Anexo
703.2.A.16 (relativo a la eliminacién del limite m4ximo en la cantidad de azicar
exenta de derechos de aduana a partir del séptimo aiio comercial en caso de que una
de las Partes fuera un ‘productor superavitario’), no era operativo, y ii) si la

icion de de p ion neto’ ida en el Anexo 703.2.A.26
incluia el y la produccién de JMAF, o si el

 

EI TLCAN entré en vigor e} 1 de enero de 1994.

Los mercados mexicanos del azicar y de edulcorantes de bebidas en los
primeros afios del TLCAN

Entre 1989 y 1994 México fue un importador neto de azicar. En 1995 México pasé
a ser un productor superavitario. Las disposiciones del Anexo 703.2.A.13 exigian
que los Estados Unidos y México celebraran consultas para el 1 de junio de cada afio
con respecto a si cada una de las Partes era un ‘productor superavitario’ segin se
define este término en el TLCAN. A partir de 1995 los Estados Unidos y México
convinieron que México era un productor superavitario, aunque no compartian el
mismo calculo del superivit. México efectud su calculo del excedente de produccién
neto sobre Ja base de las definiciones del Anexo 703.2.4.26 y sin tener en cuenta el
intercambio de cartas de 1993. México asumié Ja posicién de que las Partes no

28

LAUDO - CASO CIADI No. ARB(AF)/04/05

70.-

7L-

(VERSION TESTADA]

habjan llegado a ningun acuerdo en este intercambio de cartas, y por lo tanto los
términos del TLCAN resultaban aplicables sin modificacién alguna. Los Estados
Unidos calcularon el excedente de produccién neto teniendo en cuenta el texto en
inglés de la carta enviada por el Embajador Kantor al Dr. Serra Puche.

La produccién mexicana de aziicar aumenté entre 1994/1995 y 2000/2001. Al
mismo tiempo, las importaciones y la produccién intemma de JMAF aumentaron
considerablemente. El JMAF reemplaz6 al azicar, sobre todo en la industria de
refrescos, con lo que se restringié el consumo interno de azucar.

El superdvit mexicano de azicar en el periodo tuvo efectos negativos en la industria
azucarera de México. Los productores mexicanos consideraban la exportacién libre
de derechos de aduana de los superavit a los Estados Unidos como fundamentales
para su rentabilidad, sobre todo seniendo en cuenta el impacto que tenfan en el
mercado i de edul de JMAF p de los
Estados Unidos o el JMAF oiciads localmente a partir de maiz de los Estados
Unidos. Los productores mexicanos de azicar se consideraban perjudicados por el
desequilibrio de los flujos comerciales de azicar por un lado y, por el otro, de JMAF
y de maiz, El acceso del azicar mexicano a los Estados Unidos se convirtié en una
cuestion politica de gran importancia que México planted a todos los niveles de las
negociaciones comerciales, incluso al de Jefes de Estado. El presidente Zedillo de
México le escribid al Presidente Clinton de los Estados Unidos el] 14 de julio de
1997, Los siguientes son algunos de los parrafos de esta carta:

Las importaciones de fructosa de maiz en México han aumentado més del 250
por ciento durante Jos wltimos 12 meses. El cien por ciento de estas
importaciones proviene de EE.UU. En contraste, México solamente ba
participado marginalmente en los cupos de importacién de azicar de su pais, a
pesar de sus crecientes necesidades (las importaciones de azicar mexicana
representaron menos del 1.5 por ciento de las importaciones totales de EE.UU.
en el ciclo 96-97). Incluso, en marzo y mayo de este afio, su pais asigné cuotas
adicionales por un total de 400.000 toneladas sin que México resultara
beneficiado por esta asignacién. Las reducidas posibilidades de acceso del
azicar mexicano al mercado de EE.UU. aunado a las crecientes importaciones
de fructosa de maiz, podrian traducirse en fuertes excedentes que afectarian
seriamente a cientos de miles de campesinos mexicanos.

Estoy seguro que, considerando que 1a fructosa de los Estados Unidos tiene ya
un acceso sin restricciones cuantitativas al mercado mexicano, si trabajamos
juntos, se podrin encontrar formas de que el aziicar mexicana pueda
beneficiarse de los crecientes cupos de importacién de azicar que viene
otorgando su pais. Se trata de una oportunidad mas para continuar
promoviendo la rica relacién bilateral entre nuestros paises.

29

LAUDO — CASO CIADI No. ARB(AF)/04/05

72.-

73-

74.~

75.-

76.-

[VERSION TESTADA]

México aplica derechos antidumping y requisitos en materia de
licencias de importacién.

El 14 de enero de 1997 1a Camara Nacional de las Industrias Azucarera y Alcoholera
solicit6 una investigacién antidumping sobre el JMAF proveniente de los Estados
Unidos. La investigacién fue Ilevada a cabo por la Secretaria de Comercio y
Fomento Industrial (“SECOFI”) y terminé en una decisién final de fecha 23 de enero
de 1998 por la que se aplicaron derechos antidumping al JMAF proveniente de los
Estados Unidos.

Los derechos antidumping mexicanos impuestos al JMAF fueron impugnados en dos
procedimientos distintos. Primero, los Estados Unidos impugnaron estos derechos
conforme a los procedimientos de solucién de controversias de la Organizacién
Mundial del Comercio (OMC). El 24 de febrero de 2000 un Grupo Especial de la
OMC Ilegé a ta conclusién de que los derechos antidumping fijados por México
violaban varios aspectos del Acuerdo Antidumping de la OMC.

El 20 de septiembre de 2000 1a SECOFI dicté un ajuste de los derechos antidumping
fijados antes. Los Estados Unidos también impugnaron este ajuste ante la OMC. Un
Grupo Especial de la OMC legs a la conclusion de que el ajuste dictado por México
era incompatible con sus obligaciones en virtud del Acuerdo Antidumping de la
OMG, y esta resolucién fue mantenida por el Organo de Apelacién de la OMC en
una resolucién de fecha 5 de octubre de 2001: véase el informe titulado México -
Investigacién antidumping sobre el jarabe de maiz con alta concentracién de
Fructosa (JMAF) procedente de los Estados Unidos. Recurso de los Estados Unidos
al pérrafo 5 del Articulo 21 del ESD (AB-2001-5; WI/DS 132/AB/RW, 22 de
octubre de 2001).

Segundo, Jas partes involucradas (los exportadores de los Estados Unidos y los
importadores de México) impugnaron los derechos antidumping de la SECOFI
segin lo dispuesto en el Capitulo 19 del TLCAN (‘Revisién y solucién de
controversias en materia de antidumping y cuotas compensatorias’). El Panel del
Capitulo 19 en su resolucién definitiva de fecha 3 de agosto de 2001 (titulada
Revisién de la resolucién final de la investigacién antidumping sobre las
importaciones de jarabe de maiz de alta fructosa, originarias de los Estados Unidos
de América, Caso MEX-USA-98-1904-01) exigid a México dejar de aplicar los
derech idumpi bolsar derech brados desde el en que

 

empezaron a aplicarse.

En 2001 México también empezé a aplicar varias restricciones a Ja importacién de
JMAF. ALMEX impugné en los tribunales administrativos de México la exigencia
de diciembre de 2002 de un permiso para Ja importacién de JMAF, que result ser
inconstitucional, ya que se consideré contraria a las obligaciones de México en

30

LAUDO - CASO CIADI No. ARB(AF)/04/05

hy)

71.-

78.-

79.-

80.-

[VERSION TESTADA]

virtud del TLCAN. En consecuencia, ALMEX actualmente goza del beneficio de
una resolucién de amparo que la exime de la exigencia de un permiso para la
importacién de JMAF.

México inicia los Procedimientos previstos en el Capitulo XX del TLCAN para
la solucién de controversias entre Estados.

Segan la interpretacién hecha por México de los efectos del intercambio de cartas de
1993 (es decir, que no hubo acuerdo en el intercambio de cartas de 1993 y que en
consecuencia el TLCAN continué aplicéndose en sus términos originales) los
productores mexicanos de azicar tendrian un derecho irrestricto a las exportaciones
exentas de aranceles de exportacién con destino a los Estados Unidos de
conformidad con las disposiciones del Anexo 703.2.A, y en particular del parrafo 16,
desde octubre de 2000. Antes de esa fecha, México inicid los procedimientos
previstos en el Capitulo XX del TLCAN para la solucién de controversias entre
Estados. En abril de 1998, los Estados Unidos y México celebraron consultas de
conformidad con lo previsto en el Articulo 2006 del TLCAN. En noviembre de 1999
se celebré una reunién de la Comision de Libre Comercio segiin las disposiciones
del Articulo 2007, a solicitud de México, pero no se Hegé a ninguna solucién
satisfactoria. A medida que se acercaba el ‘séptimo afio comercial’, México pasd a la
siguiente etapa del procedimiento del TLCAN para la solucién de controversias
entre Estados, El 17 de agosto de 2000 México solicité el establecimiento de un
panel arbitral en virtud del Articulo 2008 del TLCAN.

En septiembre de 2000 los Estados Unidos informaron que la cuota exenta de
derechos de aduana de aziicar mexicano para el afio comercial 2000/2001 seria de
116.000 toneladas, que era el volumen del superavit mexicano calculado de acuerdo
con el texto en inglés de la carta de 1993. México consideré que su superdvit era de
aproximadamente 500.000 toneladas. En septiembre de 2001 los Estados Unidos
apunciaron las cuotas de importacion libres de derechos de aduana para el azicar
mexicano en 2001/2002. Teniendo en cuenta su carta de 1993, los Estados Unidos
otorgaron una cuota de 148.000 toneladas para el azicar mexicano. México
iderd que su superavit era de aproximad: 650.000 lad:

Hubo mas negociaciones que no llevaron a ninguna resolucién. El panel de arbitraje

previsto en el Articulo 2008 ain no se habia constituido cuando México sancioné la
Modificacién del IEPS.

La modificacién del impuesto especial sobre produccién y servicios (EPS)

La Modificacién del IEPS se origind como propuesta de algunos miembros del
Congreso de México para proteger a la industria nacional del azicar de caiia frente
al JMAF. En un informe de la Comision de Hacienda y Crédito Publico del

31

LAUDO- CASO CIADI No. ARB(AF)/04/05

[VERSION TESTADA]

Congreso de México —presentado por las Demandantes— se describe al plan para
sancionar el Impuesto “...con el objeto de no ocasionar una afectacién mayor a la
industria azucarera...” (Camara de los Diputados, afio II, No. 6, 31 de diciembre de
2002, pag. 692). Al presentar la propuesta del Impuesto, el representante Raul
Ramirez Avila sefials:

Tenemos los legisladores, sin embargo, el compromiso de proteger a la
industria azucarera nacional ya que de ella depende Ja subsistencia de
gran numero de mexicanos. Para tal efecto se propone que el impuesto
a los refrescos se aplique solamente a aquéllos que para su produccién
utilicen la fructosa en substitucién del aziicar de caiia (Memorial de las
Demandantes sobre el fondo del asunto, parrafo 52, donde se cita el
acta del debate legislativo del 31 de diciembre de 2001, pags. 711-
712).

81.- El Impuesto se aprobé el 31 de diciembre de 2001 y entré en vigor el 1 de enero de
2002. E] siguiente es el texto de los Articulos 1, 2, 3 y 8 de la Modificacién del IEPS:

LEY del Impuesto Especial sobre Produccién y Servicios,

«Articulo 1°, Estin obligadas al pago del impuesto establecido en esta Ley, las personas
fisicas y las morales que realicen los actos o actividades siguientes:

L La enajenacién en territorio nacional o, en su caso, la importacién, definitiva, de los
bienes setialados en esta Ley.
IL _Laprestacién de los servicios sefialados en esta Ley.

E] impuesto se calcularé aplicando a tos valores a que se refiriere este ordenamiento, la tasa
que para cada bien o servicio establece el articulo 2° del mismo.

Articulo 2°, Al valor de los actos o actividades que a continuacion se sefialan, se aplicaran
las tasas siguientes:

I. __ Ena enajenacién o, en su caso, en la importacién de los siguientes bienes:

G) Aguas gasificadas o minerales; refrescos; bebidas hidratantes o rehidratantes;
concentrados, polvos, jarabes, esencias 0 extractos de sabores, que al diluirse
permitan obtener refrescos, bebidas hidratantes o rehidratantes que utilicen
edulcorantes distintos del aziear de
catia... ee

 

H) Jarabes o concentrados para preparar refrescos que se expendan en envases
abiertos utilizando aparatos automiticos, eléctricos o mecanicos, que utilicen
edulcorantes distintos del azicar de
cafia.

 

HH. —_ En la prestacién de los siguientes servicios:

32
LAUDO —CASO CIADI No. ARB(AF)/04/05

[VERSION TESTADA]

A) Comisién, mediacién, agencia, representacién, correduria, consignacién y
distribucién, con motivo de la enajenacién de los bienes sefialados en los
incisos A), B), C), G) y H) de la fraccién I de este articulo. En estos casos, la
tasa aplicable serd la que le corresponda a la enajenacién en territorio nacional
del bien de que se trate en los términos que para tal efecto dispone esta Ley.
No se pagaré el impuesto cuando los servicios a que se refiere este inciso, sean
con motivo de las enajenaciones de bienes por los que no se esté obligado al
pago de este impuesto en los términos del articulo 8° de la misma.

Articulo 3°. Para los efectos de esta Ley se entiende por:

XV. —Refrescos, Jas bebidas no fermentadas, elaboradas con agua, agua carbonatada,
extractos o esencias de frutas, saborizantes o con cualquier otra materia prima,
gasificados o sin gas, pudiendo contener acido citrico, acido benzoico 0 dcido sérbico
0 sus sales como conservadores, siempre que contengan fructosa.

XVI Bebidas hidratantes o rehidratantes, las bebidas o soluciones que contienen agua y
cantidades variables de carbohidratos o de electrolitos.

Articulo 8°. No se pagard el impuesto establecido en esta Ley:
1. Por Jag ensjenaciones siguientes:...

(a) Las de cerveza, bebidas refrescantes, puros y otros tabacos labrados, asi como
las de los bienes a que se refieren los incisos G) y H) de la fraccién I del
articulo 2° de esta Ley, que se efectien al publico en general, salvo que el
enajenante sea fabricante, productor, envasador, distribuidor o importador de
los bienes que enajene,

@ Las de los bienes a que se reficren los incisos G) y H) de la fraccién J det
articulo 2° de esta Ley siempre que utilicen como edulcorante tnicamente
azicar de catia.»

[Traduccién al inglés:

LAW on the Special Tax on Production and Services.

Article 1. Physical and legal persons engaged in the following actions or activities are
required to pay the tax established in this Law:

L The final transfer in national territory or, as applicable, the final importation, of
goods identified in this Law.
I. The provision of services indicated in this Law,

The tax shall be calculated by applying the rate established in Article 2 herein to the value of
each good or service.

33
LAUDO - CASO CIADI No, ARB(AF)/04/05

[VERSION TESTADA]

Article 2. The rates given below shall apply to the value of the actions or activities
indicated:

Ll On the transfer or, as applicable, importation of the following goods:

G) Carbonated or mineral waters; soft drinks; hydrating or rehydrating drinks;
concentrates, powders, syrups, essences or extracts that can be diluted to
produce soft drinks, hydrating or rehydrating drinks that use sweeteners other
than cane sugar: 20%

HH) Syrups or concentrates for preparing soft drinks sold in open containers,
prepared using automatic, electric or mechanical equipment and containing
sweeteners other than cane sugar: 20%

I. —_ On the provision of the following services:

A) Commissions, dealers, agencies, representation, brokering, consignment, and
distribution, for the purpose of transferring goods indicated in subsections A),
B), C), G) and H) of this Article's Section I. In these cases, the applicable rate
shall be the rate for domestic transfer of the good in question under terms
provided by this Law. The tex is not payable when services referred to in this
section are for the transfer of goods not required to pay this tax in accordance
with Article 8 herein.

Article3. For purposes of this Law, the following definitions apply:

L

XV. Soft drinks are unfermented beverages, prepared with water, carbonated water, fruit
extracts or essences, flavourings or any other raw material, carbonated and
uncarbonated, and may contain citric acid, benzoic acid or sorbic acid or their salts as
preservatives, provided they contain fructose,

XVI. Hydrating or rehydrating drinks are beverages or solutions containing water and
variable amounts of carbohydrates or electrolytes.

Article 8. ‘The tax established in this law shall not be paid:

L On the following transfers;

(d) Those of beer, coolers, cigars and other processed tobaccos, as well as those of
the goods referred to in Article 2(1)(G) and (H) of this Law, to the general
public, unless the transferor is the manufacturer, producer, bottler,
distributor or importer of the transferred goods.

LAUDO ~ CASO CIADI No. ARB(AF)/04/05

82.-

83.-

84.-

85.-

[VERSION TESTADA]

C) Those for goods referred to in Article 2(1)(G) and (H) of this Law, provided
only cane sugar is used as a sweetener.)

Las medidas tributarias comprendian: i) un impuesto del 20% sobre la enajenacién
importacién de refrescos y otras bebidas en las que se usara cualquier edulcorante
distinto del azicar de cafia; ii) un impuesto del 20% sobre servicios especificos
(comisién, mediacién, agencia, representacién, correduria, consignacién y
distribucién), cuando dichos servicios se prestaran a los fines de la enajenacién de
productos como refrescos y otras bebidas en las que se usara cualquier edulcorante
distinto del azicar de cafia, y iii) varias prescripciones impuestas a los
contribuyentes sujetos al pago del impuesto a los refrescos y el impuesto de
distribucién.

En consecuencia, el Impuesto se aplicaba sdlo a los refrescos en que se usaban
edulcorantes distintos del azicar de cafia (Articulos 2G y 2H). La definicién
contenida en el Articulo 3. XV exige que, a fin de estar sujetos el impuesto del 20%,
los refrescos contengan fructosa. Por ultimo, en el Articulo 8.1.f se exime del
impuesto a los refrescos en los que se use sélo aziicar de cafia como edulcorante.

La Modificacion del IEPS se suspendié temporalmente en México mediante Decreto
presidencial; pero el 12 de julio de 2002 el Tribunal Supremo de México declaré
inconstitucional esta suspensién y restablecié la Modificacién del IEPS. La
Modificacién del IEPS también fue objeto de una opinién consultiva de la Comision
Federal de Competencia de México, asi como de una impugnacion constitucional
presentada por los distintos contribuyentes en los tribunales mexicanos, como
consecuencia de la cual algunos embotelladores de refrescos, aunque no todos, estan
exentos de} impuesto en razén de haber ganado juicios de amparo.

Aparte del presente procedimiento de arbitraje al amparo del Capitulo XI del
TLCAN, la Modificacién del IEPS fue impugnada por los Estados Unidos en la
OMC, y también fue objeto de procedimientos ante los tribunales mexicanos.

Los procedimientos de solucién de diferencias de la OMC

El 16 de marzo de 2004 los Estados Unidos solicitaron la celebracién de consultas
con México con respecto a la Modificacién del IEPS en virtud de las disposiciones
de los Articulos 1 y 4 del Entendimiento sobre Solucién de Diferencias de la OMC.
Estas consultas se celebraron en mayo de 2004. Las Partes no llegaron a una
solucion satisfactoria y el 10 de junio de 2004 los Estados Unidos solicitaron el
establecimiento de un Grupo Especial al amparo de] Articulo 6 del Entendimiento
sobre Solucién de Diferencias.

35

LAUDO ~ CASO CIADI No. ARB(AF)/04/05

86.-

87.-

[VERSION TESTADA]

1. Las partes contratantes reconocen que los impuestos y otras cargas
interiores, asi como las leyes, reglamentos y prescripciones que afecten a la
venta, la oferta para la venta, la compra, el transporte, la distribucién 0 el uso
de productos en el mercado interior y las reglamentaciones cuantitativas
imteriores que prescriban Ia mezcla, la transformacién o e! uso de ciertos
productos en cantidades o en proporciones determinadas, no deberian
aplicarse a los productos importados o nacionales de manera que se proteja la
produccién nacional.

2. Los productos del territorio de toda parte contratante importados en el de
cualquier otra parte contratante no estardn sujetos, directa ni indirectamente, a
impuestos interiores u otras cargas interiores, de cualquier clase que sean,
superiores a los aplicados, directa o indirectamente, a los productos nacionales
similares. Ademés, ninguna parte contratante aplicard, de cualquier otro
modo, impuestos u otras cargas interiores a los productos importados o
nacionales, en forma contraria a los principios enunciados en el parrafo 1.

3. En lo que concierne a todo impuesto interior vigente que sea incompatible
con las disposiciones del pérrafo 2, pero que est¢ expresamente autorizado por
un acuerdo comercial en vigor el 10 de abril de 1947 y en el que se
consolidaba contra aumento el derecho de importacién sobre el producto
gravado, la parte contratante que aplique el impuesto podrd diferir, en lo que
se refiere a dicho impuesto, Ja aplicacién de las disposiciones del parrafo 2,
hasta que pueda obtener la exoneracién de las obligaciones contraidas en
virtud de dicho acuerdo comercial y recobrar asi la facultad de aumentar ese
derecho en la medida necesaria para compensar la supresién del elemento de
proteccién de dicho impuesto.

4. Los productos del territorio de toda parte contratante importados en el
territorio de cualquier otra parte contratante no deberan recibir un trato menos
favorable que el concedido a los productos similares de origen nacional, en lo
concemiente a cualquier ley, reglamento o prescripcién que afecte a la venta,
la oferta para la venta, la compra, el transporte, la distribucién y el uso de
estos productos en el mercado interior. Las disposiciones de este parrafo no
impedirin la aplicacién de tarifas diferentes en los transportes interiores,
basadas exclusivamente en fa utilizacion econémica de los medios de
transporte y no en el origen del producto,

i) un impuesto del 20 por ciento sobre la enajenacién 0, en su caso, la
importacién de refrescos y otras bebidas para los que se utiliza cualquier

LAUDO — CASO CIADI No. ARB(AF)/04/05

Los Estados Unidos sostuvieron que los impuestos eran incompatibles con las
obligaciones de trato nacional de México en virtud del Articulo HI del GATT. Sobre
todo, parecfan ser incompatibles con el Articulo III.2 del GATT, primera y segunda
oraciones, y con el Articulo 111.4 del GATT. En las partes pertinentes del Articulo I
del GATT se dispone lo siguiente:

La diferencia planteada ante el Grupo Especial era en los hechos similar al presente
arbitraje. La diferencia de la OMC se referia a las mismas medidas tributarias
~—impuestas a través de la Modificacion del IEPS—, incluidas las siguientes:

36

88.-

89.-

{VERSION TESTADA]

edulcorante distinto del aziicar de cafiu (“impuesto sobre los refrescos”); ii) un
impuesto del 20 por ciento sobre servicios especificos (comisién, mediacién,
agencia, representacién, correduria, consignacién y distribucién), cuando se
suministran con motivo de la enajenacién de productos como refrescos y otras
bebidas para los que se utiliza cualquier edulcorante distinto del azicar de
catia (“impuesto sobre le distribucién”); y iii) varies prescripciones impuestas
a Jos contribuyentes que son objeto del “impuesto sobre los refrescos” y del
“impuesto sobre 1a distribucién” (Informe del Grupo Especial de fecha 7de
octubre de 2005, México - Medidas fiscales sobre los refrescos y otras
bebidas, WT/DS308/R, parrafo 2.2).

Las defensas de México eran de dos clases. Primero, México sostuvo que la
demanda de los Estados Unidos estaba vinculada a la diferencia surgida entre los dos
paises en virtud del TLCAN, acerca de la interpretacién de la Seccion 703:2 y el
Anexo 703:2.32. Invocando estas disposiciones, México alegé que los Estados
Unidos no habian proporcionado a los productores mexicanos de aziicar de cafia el
acceso al mercado al que supuestamente tenian derecho en virtud del TLCAN. En
especial, México alegé que el TLCAN permitia a México vender su superavit de
azicar en el mercado de los Estados Unidos libre de derechos de aduana, porque
México reunfa las condiciones de un “productor superavitario” en virtud de la
Seccién 703:2 y el Anexo 703:2 (parrafos 13-22).

Los Estados Unidos sostenian que habia un limite para la cantidad de azicar que
México podia exportar libre de derechos de aduana a los Estados Unidos, hasta el
momento en que se establecié el libre comercio de azicar en 2008. Los Estados
Unidos se refirieron a la carta complementaria de 1993, en las que se disponia que el
consumo interno mexicano de JMAF debfa tenerse en cuenta al calcular la cantidad
de aziicar de México que podia tener acceso al mercado de los Estados Unidos, y que
se consideraria a México un productor superavitario wnicamente cuando la
pr 16 de azicar di el de edul incluid tanto el
azacar como el JMAF. En Ja carta complementaria se establecia ademas un limite de
250.000 toneladas anuales para las importaciones de azicar mexicana con destino a
los Estados Unidos exentas de derechos de aduana. México objeté la aplicabilidad de
la carta complementaria, porque nunca fue firmada por las autoridades competentes
ni aprobada por el poder legislative de México.

Segundo, México sostuvo que el Impuesto era una contramedida justificada al
amparo del Articulo XX(d) del GATT, en el que se dispone una de las excepciones
generales que puede justificar una medida incompatible con el GATT, a saber: las
medidas “...necesarias para lograr la observancia de las leyes y de los reglamentos
que no sean incompatibles con las disposiciones del presente Acuerdo [del
GATT]...”. Asimismo, México alegé que los Estados Unidos no podian valerse del
hecho de que México no habia cumplido con sus obligaciones del GATT, o que no
tenia derecho a exigir reparacién en virtud del TLCAN, porque los Estados Unidos
habian impedido a México acudir al mecanismo previsto en el Capitulo XX del
TLCAN para la solucién de controversias. Los Estados Unidos contestaron que el

LAUDO - CASO CIADI No. ARB(AF)/04/05

90.-

91.-

92.-

[VERSION TESTADA]

Impuesto no era “necesario” y que el TLCAN no es una “ley ni reglamento” en el
sentido del Articulo XX (d).

En el Informe del Grupo Especial de fecha 7 de octubre de 2005 (México - Medidas
Jiscales sobre los refrescos y otras bebidas, WT/DS308/R), en adelante denominado
el “Informe del Grupo Especial”, se concluyé que la Modificacion del IEPS
constituia un incumplimiento de las obligaciones de trato nacional previstas en e]
Articulo IIL.2 (primera y segunda oraciones) y el Articulo IIL.4 del GATT.

Al id si el Limi de México de la
obligacién de trato nacional en virtud del Articulo Il del GATT, el Grupo Especial
analizé Ja cuestién de la similitud del azicar y la fructosa. En el Articulo 11.2
(primera oracién) del GATT se exige que los productos sean “similares”, al igual
que en el Articulo I1.4. El Articulo 1.2 (segunda oracién) del GATT unido al
Articulo TIJ:1 y al Articulo Ill, Parrafo 2 (la Nota Interpretativa), amplia el alcance
de los productos comprendidos no sdlo a los que son similares, sino a los
directamente competidores o directamente sustituibles entre si. Una de las cuestiones
principales que se Planted al Grupo Especial era si un refresco eduicorado con
fructosa es “similar a” uno edulcorado con azicar de cafia (al ammparo del Articulo
IL.2, primera oracién, yel Articulo 114), o tal vez no “similar” sino “directamente

le” con uno edul con aziicar de caiia (al
amparo del Artieuto 0.2, segunda oracién).

 

El Grupo Especial concluyé lo siguiente:

a) Con respecto al impuesto sobre los refrescos y al impnesto sobre

Ja distribucién de México:

i) tal como se aplican a los edulcorantes, se somete al
azicar de remolacha importado a impuestos interiores
superiores a los aplicados a los edulcorantes nacionales
similares, en forma incompatible con la primera oracién
del parrafo 2 del Articulo IM del GATT de 1994;

ii) tal como se aplican a los edulcorantes, se somete al
JMAF importado a un impuesto diferente en
comparacién con los productos directamente
competidores o que lo pueden sustituir directamente, de
manera que se protege la produccién nacional mexicana
de azicar de cafia, en forma incompatible con la segunda
oracion del parrafo 2 del Articulo II del GATT de 1994;

iii) tal como se aplican a los edulcorantes, el azicar de
remolacha importado y el JMAF reciben un trato menos
favorable que el concedido a los productos similares de
origen nacional, en forma incompatible con el parrafo 4
del Articulo Ill del GATT de 1994;

38

LAUDO — CASO CIADI No. ARB(AF)/04/05

[VERSION TESTADA]

iv) tal como se aplican a los refrescos y jarabes, se somete a
los refrescos y jarabes importados endulzados con
edulcorantes distintos del azicar de cafla (con inclusién
del JMAF y del azicar de remolacha) a impuestos
interiores superiores a los aplicados a los productos
nacionales similares, en forma incompatible con la
primera oracién del parrafo 2 det Articulo ILI del GATT
de 1994.

b) Con respecto a los requisitos de contabilidad de México: Tal
como se aplican a los eduicorantes, el azicar de remolacha
importado y el JMAF reciben un trato menos favorable que el
concedido a los productos similares de origen nacional, en forma
incompatible con el parrafo 4 del Articulo IM del GATT de 1994.
Qnforme del Grupo Especial, parrafo 9.2., subrayado del
original).

93.- El Grupo Especial desestimé la defensa de México de que la Modificacién del IEPS
se justificaba en virtud del Articulo XX (d) del GATT como medida necesaria para
asegurar el cumplimiento por parte de los Estados Unidos de las leyes y reglamentos
que no son incompatibles con las disposiciones del GATT, y recomend6 que el
Organo de Solucién de Diferencias solicitara a México que ajustara las medidas
incompatibles a sus obligaciones en virtud del GATT 1994.

94. El 6 diciembre de 2005, México notificé al Organo de Solucién de Diferencias su
intencién de apelar algunas cuestiones de derecho comprendidas en el Informe del
Grupo Especial y algunas i juridicas formulad: r este
de conformidad con las disposiciones del Articulo 16.4 del ESD, y el 13 diciembre
de 2005 presenté un escrito de apelacién. En su apelacion, México impugné la
resolucién del Grupo Especial, incluidas las conclusiones relativas al Articulo XX
(d) del GATT. México no apelé las conclusiones del Grupo Especial al amparo del
Articulo I,

95.- En el Informe del Organo de Apelacién de fecha 6 de marzo de 2006 (México -
Medidas fiscales sobre los refrescos y otras bebidas; WT/DS308/AB/R) se
confirmaron las conclusiones del Grupo Especial y se recomends “...que el Organo
de Solucién de Diferencias pida a México que ponga las medidas declaradas en el
informe del Grupo Especial como incompatibles con el Acuerdo General sobre
Aranceles Aduaneros y Comercio de 1994 en conformidad con las obligaciones que
le corresponden en virtud de dicho Acuerdo” (el “Informe del Organo de
Apelacién”)’. El Organo de Apelacién arguments, inter alia, que “...la expresién

2 Véase el Informe del Grupo Especial en el caso México - Medidas fiscales sobre los refrescos y otras
bebidas, WT/DS308/R (emitido el 7 de octubre de 2005, adoptado por el OSD, texto modificado por el

39
LAUDO — CASO CIADI No. ARB(AF)/04/05

96.-

kK)

97.-

98.-

99

[VERSION TESTADA]

‘para lograr la observancia’ del apartado d) del articulo XX no es aplicable a
medidas adoptadas por un Miembro para inducir a otro al cumplimiento de las
obligaciones que se le deben en virtud de un Tratado distinto de los Acuerdos de la
OMC” (Informe del Organo de Apelacién, parrafo 60 y 69, donde se cita al Informe
del Grupo Especial, parrafo 8.181).

Los Estados Unidos y México convinieron que México tendria hasta el 1 de enero de
2007 para aplicar la resolucién de la OMC. El 20 de diciembre de 2006 el Senado
mexicano vot6 por derogar las medidas controvertidas y una semana después se
publicé el aviso de la derogacién en el Diario Oficial de México.

El Entendimiento de julio de 2006 entre México y los Estados Unidos respecto
del comercio bilateral de edulcorantes

La derogacién del Impuesto, con efectividad al 1 de enero de 2007, era parte de un
acuerdo de julio de 2006, al que habfan llegado los Estados Unidos y México, para
alcanzar el libre comercio del JMAF para el 1 de enero de 2008.

El 3 de julio de 2006 los Estados Unidos y México informaron al Presidente del
Organo de Solucién de Diferencias de la OMC que las Partes habian acordado
mutuamente un plazo prudencial para que México cumpliera con las

daciones y resoluciones del Organo de Solucién de Diferencias en el marco
del procedimiento de la OMC relativo a la Modificacién del IEPS.

 

E] 27 de julio de 2006 hubo un intercambio de cartas en términos idénticos entre el

io de Negociaci Cc ial i por parte de México y
el Principal Negociador Agricola por parte de los Estados Unidos. En este
intercambio de cartas quedaron registrados

los entendimientos alcanzados entre nuestros Gobiernos con respecto al
comercio de edulcorantes, que tienen por objeto promover una
transicién ordenada hacia la eliminacién de los aranceles sobre el
azucar y Jos jarabes y el jarabe de maiz rico en fructosa.

Se afirm6é expresamente que este intercambio de cartas “..:shall constitute an
agreement between our two. Governments...” (‘“‘constituirén un acuerdo entre
nuestros dos gobiernos”). En las cartas constaban los respectivos acuerdos con
respecto al nivel de la exencién de derechos aduaneros para los azicares y jarabes
mexicanos por parte de los Estados Unidos, y del JMAF de los Estados Unidos por
parte de México. En el parrafo 6 se hace referencia expresa a la Modificacién del

 

Organo de Apelacién ef 24 de marzo de 2006) (demanda de los Estados Unidos, en la que participaron
Canad4, China, las Comunidades Europeas, Guatemala y Japén como terceros) parrafos 85 y 86

40

LAUDO - CASO CIADI No. ARB(AF)/04/05

[VERSION TESTADA]

IEPS. También hay algunas disposiciones generales relativas a la solucion de la
diferencia bilateral relativa al comercio de edulcorantes, y a la preparacién para la
eliminacién de los aranceles sobre azicares y jarabes y el JMAF. A continuacién se
consigna el texto de los pérrafos 6 a 9 del Entendimiento entre México y Estados
Unidos de 2006:

6- Impuesto a las bebidas. México y los Estados Unidos confirman que el
3 de julio de 2006 presentaron una carta conjunta al Organo de Solucién de
Diferencias de la OMC (WT/DS308/15) en la que manifestaban su acuerdo
relativo a que México eliminara sus medidas tributarias sobre los refrescos y
otras bebidas a mds tardar el 1° de enero de 2007, a menos que el Congreso de
México aprobara la legislacién necesaria para climinar estas medidas en el
curso del mes de diciembre de 2006, en cuyo caso México eliminaria sus
medidas tributarias sobre los refrescos y otras medidas a mas tardar el 31 de
enero de 2007.

7. Statu quo. Salvo en la medida de lo dispuesto en este acuerdo o lo
permitido en virtud de otros acuerdos en que ambos paises sean partes, México
no limitaré, directa ni indirectamente, las importaciones de jarabe de maiz rico
en fructosa provenientes de los Estados Unidos con destino a México, y los
Estados Unidos no limitaran, directa ni indirectamente, las importaciones de
azicares y jarabes provenientes de México con destino a los Estados Unidos,
incluso mediante la aplicacién o imposicién de ningin impuesto u otra medida
interna que tenga por efecto, directa o indirectamente, discriminar contra el
jarabe de maiz rico en fructosa proveniente de los Estados Unidos o los
azicares y jarabes provenientes de México, segin corresponda.

8, Consultas y solucién de controversias. México y los Estados Unidos
reconocen que existen diferencias pendientes de solucién con respecto al
comercio de edulcorantes, y que este acuerdo contribuye a encontrar una
soluciénz a esas controversias. México y los Estados Unidos admiten ademas
que este acuerdo facilitaré la transicion ordenada a la plena eliminacién, el 1°
de enero de 2008, de los aranceles sobre los aziicates y jarabes y el jarabe de
maiz rico en fructosa. México y los Estados Unidos seguiran celebrando
consultas acerca del comercio de edulcorantes con mira a facilitar esta
transicion, liberalizaran mas el comercio de esos bienes y continuarén
avanzando en lo que respecta a las cuestiones en que se basan esas diferencias,

9. Grupo especializado. México y los Estados Unidos estableceran un
grupo especializado conjunto de Ja industria y el gobierno, el que prestaran
asistencia al gobierno para preparar la eliminacién, en enero de 2008, de los
aranceles sobre los azicares y jarabes y el jarabe de maiz rico en fructosa y
para examinar periddicamente los envios de aziicares y jarabes y de jarabe de
maiz rico en fructosa con miras a asegurar la pronta y plena utilizacién de las
cuotas exentas de derechos de aduana que se describen en los parrafos 1 a 3
anteriores.

41
LAUDO - CASO CIADI No. ARB(AF)/04/05

A)

100.-

101.-

102.-

103.-

[VERSION TESTADA]

V. LA POSICION JURIDICA DE LAS PARTES

Las DEMANDANTES

 

Las D di i que el Imp fue i ional disefiado y
estructurado para favorecer a Ja industria mexicana del azicar de cafia, y castigar el
uso de JMAF tan firmemente que afecté en gran medida e] mercado de bebidas para
los fabricantes y distribuidores de dicho jarabe, incluida ALMEX. En particular, el
Impuesto destruyé el valor de la considerable inversi6n que las Demandantes
realizaron a través de ALMEX en la produccién y distribucién de JMAF en México.

Las Demandantes alegan que el Impuesto se encuadra dentro de la categoria de
“ medidas que adopte o mantenga una Parte...” relativas a los inversionistas €
inversiones de otra Parte, en los términos del Articulo 1101 del TLCAN, y que estas
medidas constituyen un incumplimiento por parte de México de sus obligaciones en
virtud de la Seccién A del Capitulo XI del TLCAN, incluidos los Articulos 1102
(Trato nacional), 1106.3 (Requisitos de desempefio) y 1110 (Expropiacién).

E] fundamento del argumento de las Demandantes relativo a la negativa de trato
nacional es que México discriminéd contra ALMEX durante el periodo en que el
Impuesto estuvo vigente, en violacién del Atticulo 1102. EL poder legislativo de
México fz a los y distrib de p
elaborados con azicar de cafia frente a los productores extranjeros de JMAF de
México, ya que existe una exencién total del Impuesto para los consumidores y
distribuidores de productos endulzados exclusivamente con azicar de cafia. Por lo
tanto, el Impuesto trataba a los productores de JMAF de manera menos favorable
que a los productores de azucar de cafia, y discriminaba contra las Demandantes y
ALMEX a fin de proteger a la industria nacional del azicar de caiia.

Las Demandantes sostienen ademas que el Impuesto constituye un requisito no
permitido de desempefio, en violacién del Articulo 1106.3 del TLCAN, porque el
Impuesto otorga ventajas —es decir, la exencién del impuesto— a los
embotelladores mexicanos que compren exclusivamente azicar de cafia nacional, y
se castiga severamente a los embotelladores por usar cualquier cantidad de JMAF. El
fundamento de Ja posicién de las Demandantes es que el Articulo 1106.3 abarca a
todos los inversores independientemente de la nacionalidad, incluidos los
inversionistas mexicanos. Por lo tanto México no puede condicionar la concesién de
una ventaja respecto de la inversion de cualquier inversor al cumplimiento de
algunos requisitos de desempefio. Las Demandantes alegan que pueden impugnar la
aplicacién por México de requisitos de desempeiio porque las ventajas otorgadas a
los inversionistas mexicanos tuvieron un efecto directo en la inversion de las
Demandantes en las instalaciones para la produccién y distribucién de JMAF, Jo que

42

LAUDO — CASO CIADI No. ARB(AF)/04/05

 

104,-

105.-

B)

106.-

107.-

[VERSION TESTADA}
ocasioné a ALMEX pérdidas o dafios sustanciales en violacién del Articulo 1106.

Ademas, las Di d: i que el I i um iacié
indirecta de su inversién en los términos del Articulo 1110, ya que el Impuesto las
privé del valor y uso econémico de su inversion en la | produccién de JMAF en
México, y disminuyé los benefi dos de su
inversién sin recibir compensacién alguna de México. Las Demandantes Teconocen
que no hubo incautacién de sus activos o inmuebles, pero sostienen que el Impuesto
causé dafios a su inversién y las privé considerablemente del valor justo de mercado
de su inversién, con el efecto de una expropiacién a los fines del Articulo 1110 del
TLCAN y el derecho intemmacional,

En consecuencia, como México incumplié con sus obligaciones en virtud del
Capitulo XI, debe compensar a las Demandantes por todos los dafios y perjuicios que
el Impuesto ocasiono a su inversién, incluidos todos los intereses aplicables.

EL DEMANDADO

El Demandado sostiene que México adopté el Impuesto como contramedida en
respuesta a las violaciones por parte de los Estados Unidos de sus obligaciones en
virtud del TLCAN. México sostiene que el Impuesto se adopté en respuesta a la
negativa de los Estados Unidos: i) a respetar las disposiciones del TLCAN relativas
al acceso del aziicar mexicano al mercado de los Estados Unidos, y ii) a ajustarse al
mecanismo de solucién de controversias establecide en e! Capitulo XX. Las
siguientes son otras defensas opuestas contra las supuestas violaciones de los
Articulos 1102, 1106 y 1110.

El Demandado sostiene que el Impuesto no infringe el Articulo 1102 (Trato
Nacional) porque no estaba dirigido a los inversionistas de los Estados Unidos en
calidad de tales. El Impuesto no tenia por objeto ocasionar dafios a los productores y
fabricantes de JMAF, sino que fue una reaccién y medida compensatoria frente a las
restricciones adoptadas por el Gobierno de los Estados Unidos contra el azicar de
México. Por lo tanto, el Impuesto no era discriminatorio, sino una medida que
esencialmente se corresponde con la suspensién de los beneficios del tratado de
conformidad con lo dispuesto en el Articulo 2019 1. del TLCAN neumplimiento -
suspensién de beneficios)’. Asimismo, las partes no estaban “en circunstancias
similares”.

3 Articulo 2019 1. del TLCAN: “1. Si en su determinacién final un panel ha resuelto que una medida es
incompatible con las obligaciones de este Tratado o es causa de anulacién o menoscabo en c] sentido del
Anexo 2004 y la Parte demandada no ha llegado a un acuerdo con cualquiera de las Partes reclamantes sobre
una solucién mutuamente satisfactoria, de conformidad con el Articulo 2018(1) dentro de los 30 dias
siguientes a la recepcién de la determinacién final, la Parte reclamante podra suspender la aplicacién de

43

LAUDO ~ CASO CIADI No. ARB(AF)/04/05

108.-

109.~

110.-

a)

Mi

[VERSION TESTADA]

El Demandado alega que el Articulo 1106.3 (Requisitos de desempefio) no se aplica
al presente caso. El Articulo 1106.3 trata sencillamente de las obligaciones
impuestas directamente a la inversién de un inversor. Sin embargo, la medida en
cuestion no fue impuesta a las Demandantes, ni la supuesta ventaja —es decir, la
exencién del impuesto— se otorgé jamds a las Demandantes, sino tan sélo en
relacién con los embotelladores, que no tenian participacién alguna en Ja propiedad
de ALMEX.

Por ultimo, el Demandado contest6 que la demanda por expropiacién carece de
fundamento porque Ja supuesta afectacién no fue ni grave ni permanente, En todo
momento las Demandantes mantuvieron la propiedad y el control de la inversion, y
los efectos econémicos del Impuesto no fueron suficientes en grado ni duracién
como para equivaler a una incautacién o expropiacién.

LA DEFENSA DEL DEMANDADO BASADA EN LAS CONTRAMEDIDAS

Una defensa fundamental esgrimida por el Demandado en este caso es que el
Impuesto, en vigencia desde e] 1 de enero de 2002 hasta el 31 de diciembre de 2006,
fue una contramedida legitima, sancionada en respuesta a los presuntos
incumplimientos por parte del Gobierno de los Estados Unidos de sus obligaciones
frente a México con respecto al acceso del aziicar producido en México al mercado
de Jos Estados Unidos, y por no haber participado en el procedimiento para la
solucién de controversias previsto en el Capitulo XX del TLCAN respecto de dichas
obligaciones. Por lo tanto, el Demandado sostiene que, aunque el Impuesto
constituyera una violacién de los Articulos 1102, 1106 0 1110 del Capitulo XI, no
cabria atribuir responsabilidad internacional alguna puesto que el Impuesto fue una
contramedida, admisible de conformidad con el derecho internacional
consuetudinario, aplicada en el contexto del TLCAN.

Cuestiones jurisdiccionales generales

La cuestién inicial es determinar si este Tribunal es competente para decidir acerca
de la validez de la defensa. El Demandado sostiene que el Impuesto fue sancionado
de acuerdo con el derecho internacional consuetudinario. La principal cuestién
jurisdiccional, segim el Demandado, es que, de acuerdo con el Articulo 1131 1. del
TLCAN, el Tribunal es competente para aplicar una defensa del derecho

dinario a i alegado de los Articulos

 

beneficios de efecto equivalente a la Parte contra la cual se dirigié la reclamacién, hasta el momento en que
alcancen un acuerdo sobre la resolucion de 1a controversia”.

LAUDO - CASO CIADI No. ARB(AF)/04/05

112.-

b)

113.-

[VERSION TESTADA]

1102, 1106 y 1110. En el Articulo 1131 1. se dispone que “[uJn tribunal establecido
conforme a esta seccién decidiré las controversias que se sometan a su consideracién
de conformidad con este Tratado y con las reglas aplicables del derecho
internacional”. El Tribunal est4 de acuerdo con el Demandado en que esta
disposicién incluye la aplicacién de reglas del derecho internacional consuetudinario
con respecto a los incumplimientos alegados de los Articulos 1102, 1106 y 1110.
Las partes no discutieron esta cuestion.

Subsidiariamente, el Demandado sostiene que si este Tribunal concluye que, en
ausencia de un informe de un panel arbitral del Capitulo XX sobre los argumentos
de México acerca de los incumplimientos de] Capitulo XX por parte de los Estados
Unidos, no puede pronunciarse sobre los derechos de México conforme al derecho
internacional consuetudinario, “...entonces debe suspender este procedimiento hasta
que el panel del Capitulo XX resuelva sobre los agravios de México” (Duplica de
México, pag. 32, parrafo 106).

Lex specialis

Las Demandantes sostienen que “...las Partes en el TLCAN, incluido el
Demandado, han renunciado a su derecho a recurrir a contramedidas en virtud del
derecho ii i dinario por sup iolaci de las disposici

del TLCAN” (Réplica de las Demandantes, pérrafo 9). En el Articulo 55 del
Proyecto de Articulos sobre la responsabilidad del Estado, de la Comisién de
Derecho Internacional (CDI) (en adelante denominado el “Proyecto de Articulos de
la CDI” ), se dispone que el Proyecto de Articulos de la CDI no se aplica en caso de
que las cuestiones “...se rijan por normas especiales de derecho internacional”
(Proyecto de articulos sobre la responsabilidad del Estado por hechos
internacionalmente ilicitos, de la Comisién de Derecho Internacional, Informe de la
CDI sobre los trabajos de su 53° periodo de sesiones, Documentos Oficiales de la
Asamblea General de las Naciones Unidas, quincuagésimo sexto periodo de
sesiones, Suplemento No. 10). Las Demandantes alegan que en el Comentario al
Proyecto de Articulos de la CDI se reconoce que en el Articulo 55 se dispone que,
en el contexto de la responsabilidad del Estado, el Proyecto de Articulos de la CDI
“,,.8e aplica de manera residual...” (Comentario al Articulo 55, parrafo 2) y que
estas reglas residuales o supletorias sobre las contramedidas quedan excluidas
cuando en el tratado se dispone: .

Un mecanismo de solucién de diferencias al que los Estados deban
acudir en caso de producirse una controversia, especialmente si (como
sucede con el sistema de solucién de diferencias de la OMC) se
requiere una autorizacién para adoptar contramedidas en respuesta a un
incumplimiento probado (Comentario a los Articulos de la CDI sobre
la responsabilidad del Estado, Comentario al Capitulo I, pérrafo 9).

45

LAUDO - CASO CIADI No. ARB(AF)/04/05

[VERSION TESTADA]

114.- La posicién de las Demandantes es que

El TLCAN cumple con ese criterio, porque establece las condiciones
para la existencia de un hecho internacionalmente ilicito en virtud del
acuerdo de libre comercio y las consecuencias juridicas de dicho
hecho. En los Capitulos XIX y XX se establece el sistema para la
solucién de controversias que rige en caso de la ‘existencia de un
hecho it i ilicito’ y el ido’ de la

internacional de las Partes en caso de un incumplimiento de sus
obligaciones en virtud del TLCAN (Réplica de las Demandantes, pag.
14, parrafo 34).

 

En opinién de las Demandantes,

estas disposiciones constituyen la /ex specialis en el sentido del
Articulo 55 y por lo tanto la reglas residuales del Proyecto de
Articulos sobre Ja responsabilidad de] Estado no se aplican a los
presuntos incumplimientos de las disposiciones del TLCAN. En otras
palabras, con la firma del TLCAN, las Partes han renunciado
deliberadamente al derecho accesorio de adoptar contramedidas de
acuerdo con e] derecho consuetudinario (Réplica de las Demandantes,
pag. 15, parrafo 35).

Las Demandantes también sedialan que ef Articulo 2005 del TLCAN deja a las Partes
la eleccién de acudir al procedimiento de solucién de diferencias de la OMC o del
TLCAN:

.las controversias que surjan con relacién a lo dispuesto en ef
presente Tratado [TLCAN] y en el Acuerdo General sobre Aranceles
Aduaneros y Comercio [...) podran resolverse en uno u otro foro, a
eleccién de la Parte reclamante (Asticulo 2005 del TLCAN, citado en
la Réplica de las Demandantes, pag. 15, parrafo 36).

Seguin las Demandantes, esto es importante porque

.. si el procedimiento de solucién de diferencias de la OMC es la lex
Specialis, como se sefiala claramente en el Comentario al Proyecto de
Articulos sobre la responsabilidad del Estado, el procedimiento
equivalente para la solucion de controversias del TLCAN también debe
considerarse /ex specialis. En condicién de tales, excluyen la aplicacién
de las reglas residuales sobre contramedidas (Réplica de las
Demandantes, pag. 15, parrafo 37).

115.- El Demandado, por otra parte, sostiene que “...un Estado parte no puede estar
vinculado por una ley especifica que es imposible de invocar” (Duplica del
Demandado, pag. 44, parrafo 142). El Demandado alega lo siguiente:

46
LAUDO — CASO CIADI No. ARB(AF)/04/05

{VERSION TESTADA]

Los articulos 2004 y 2019, en los que las demandantes basan su
argumento de la lex specialis, l6gicamente presuponen la correcta
operacién del mecanismo de solucién de controversias. Si una Parte
del TLCAN cuyas medidas se reclaman ignora el precepto del articulo
2004 que establece que las disposiciones para la solucién de
controversias del Capitulo XX “se aplicarén a la prevencién o a la
solucién de todas las controversias entre las Partes relativas a la
aplicacion o a la interpretacién de este Tratado” e impide el acceso de
la Parte reclamante a un panel, el articulo 2019, que reglamenta el uso
de contramedidas en el marco del TLCAN, deviene, por lo mismo,
inaplicable (Duplica del Demandado, pag. 44, parrafo 143).

116.- El Tribunal reconoce el hecho de que el Proyecto de Articulos de la CDI es el

117.-

118.-

resultado de més de cinco décadas de trabajo por parte de la CDI. En parte
representa “el desarrollo progresivo” del derecho intemacional —de conformidad
con su mandato de las Naciones Unidas— y constituye en gran medida una nueva
enunciacién del derecho internacional consuetudinario con respecto a los principios
secundarios de la responsabilidad del Estado. Sin embargo, las disposiciones del
Proyecto de Articulos de la CDI pueden ser derogadas por tratado, como se reconoce
expresamente en el Articulo 55 con respecto a la lex specialis:

Lex specialis. Los presentes articulos no se aplicaran en el caso y en la
medida en que las condiciones de existencia de un hecho
internacionalmente ilicito, el contenido de la responsabilidad
internacional de un Estado o el modo de hacerla efectiva se rijan por
normas especiales de derecho internacional.

En consecuencia, el derecho internacional consuetudinario no afecta las condiciones
para la exi ia de un i limi de las obligaci le p ién de la

inversion en virtud del TLCAN, puesto que esta cuestion se rige concretamente por
el Capitulo X1.

El Tribunal concluye que la Seccion A del Capitulo XT es una forma de lex specialis
que complementa las normas poco desarrolladas del derecho internacional
consuetudinario con respecto al trato de extranjeros y sus inversiones. Ademés, en el
Capitulo XI se otorga al inversor el derecho de accién de acuerdo con la Seccién B
—a través de] arbitraje— para que la diferencia se resuelva de acuerdo con las
normas de Ja Seccién A.

Segun el derecho internacional consuetudinario, las disposiciones del Proyecto de
Axsticulos de la CDI no se aplican a cuestiones que estén especificamente regidas por
la lex specialis —es decir, por el Capitulo XI del TLCAN en el presente caso. Estas

i también la posibilidad de que Di d del sector
privado (que sean nacionales de un Estado miembro del TLCAN) invoquen en un
arbitraje internacional la responsabilidad de otro Estado miembro del TLCAN,

47

LAUDO — CASO CIADI No. ARB(AF)/04/05

119.~

120.-

121.-

122.-

[VERSION TESTADA]

puesto que las disposiciones especiales del Capitulo XI fijan qué personas o
entidades distintas de los Estados pueden invocar responsabilidad por propia cuenta,
y en qué medida. Ello esté confirmado por las disposiciones del Articulo 33.2 del
Proyecto de Articulos de la CDI, donde se dispone que las reglas del derecho

dinario sobre la responsabilidad del Estado pl das en el Proyecto de
Articulos de la CDI se aplican “...sin perjuicio de cualquier derecho que la
responsabilidad internacional de] Estado pueda generar directamente en beneficio de
una persona o de una entidad distinta de un Estado”. El derecho internacional
consuetudinario —de acuerdo con el cual tan sélo los Estados soberanos pueden
invocar la responsabilidad de otro Estado— no afecta por lo tanto el derecho de
agentes distintos de un Estado en virtud de tratados especiales para invocar la
responsabilidad del Estado. Esta regla no sdélo es valida en el contexto de la
proteccién de las inversiones, sino también en materia de derechos humanos y
proteccién del medio ambiente.

Sin embargo, 1a posicién de las Demandantes respecto de la aplicacién de la lex
specialis es demasiado simplista en este arbitraje. El Capitulo XI del TLCAN
constituye Ia lex specialis respecto de su contenido expreso, pero el derecho
internacional consuetudinario sigue rigiendo todas las cuestiones no abarcadas por el
Capitulo XI. En el contexto del Capitulo XI, el derecho internacional
consuetudinario —plasmado en el Proyecto de Articulos de la CDI— por lo tanto se
aplica sdlo de manera residual o supletoria. Asi lo confirman las disposiciones del
Articulo 1131.1 del TLCAN, donde se establece el mandato del Tribunal de
complementar las disposiciones del Capitulo XI y que el Tribunal “...decidird las
controversias que se sometan a su consideracién de conformidad con este Tratado [el
TLCAN] y con las reglas aplicables del derecho internacional”.

En el Capitulo XI no se dispone ni se prohibe especificamente el uso de
contramedidas. Por lo tanto, la cuestién de si el Demandado puede valerse de la
defensa basada en las contramedidas no es una cuestién relativa a la lex specialis,
sino al derecho internacional consuetudinario.

De acuerdo con el derecho internacional consuetudinario, “...[I]a ilicitud del hecho
de un Estado que no esté en conformidad con una obligacién internacional suya para
con otro Estado queda excluida en el caso y en la medida en que ese hecho
constituya una contramedida...” (Articulo 22 del Proyecto de Articulos de la CDI).
Las contramedidas pueden constituir una defensa valida contra un incumplimiento
del Capitulo XI en la medida en que el Estado Demandado pruebe que la medida en
cuestion cumple con todas las condiciones exigidas por el derecho internacional
consuetudinario, segiin resulten aplicables a los hechos del caso.

El unico caso en que el TLCAN se refiere a las contramedidas es en el Articulo
2019. De acuerdo con esta disposicién, el incumplimiento de una decisién dictada en
un arbitraje entre Estados de acuerdo con lo dispuesto en el Capitulo XX puede dar

48

LAUDO — CASO CIADI No. ARB(AF)/04/05

123.-

°)
124.-

125.-

126.-

[VERSION TESTADA]

lugar a sanciones. En caso de dicho incumplimiento, el Estado demandante puede
adoptar didas en ia y d i jas o el
cumplimiento de otras obligaciones en virtud del tratado. Fuera del Articulo 2019, en
el TLCAN no existe ninguna otra disposicién expresa con respecto a las
contramedidas. Por lo tanto, el régimen accesorio de] derecho internacional
consuetudinario se aplica a la presente situacién.

En consecuencia el Tribunal esté de acuerdo con el Demandado en que las
contramedidas pueden servir como defensa en un caso del Capitulo XI, ya que se
trata de una cuestién no abordada concretamente en el Capitulo XI, pero valida de
acuerdo con el derecho internacional consuetudinario si se cumplen determinadas
condiciones.

Derecho internacional consuctudinario en materia de contramedidas

Como se sefiald, la principal defensa del Demandado en el presente caso es que el
Impuesto, aunque se lo considerara un incumplimiento de uno o mas Articulos del
Capitulo XI, es una contramedida autorizada de acuerdo con el derecho internacional
consuetudinario y aplicada como respuesta ante los incumplimientos de los Estados
Unidos en virtud del Cap{tulo XX. Por lo tanto, sostiene el Demandado, no cabe
atribuir responsabilidad internacional alguna como resultado del Impuesto.

EI Tribunal toma como fuente de autoridad en materia de derecho internacional
consuetudinario sobre contramedidas, la posicién de la Corte Internacional de
Justicia, confirmada por el Proyecto de Articulos de la CDI. El Articulo 22 establece
que “la ilicitud del hecho de un Estado que no esté en conformidad con una
obligacién internacional suya para con otro Estado queda excluida en el caso y en la
medida en que ese hecho constituya una contramedida...”.

En los parrafos 1 y 2 del Articulo 49 del Proyecto de Articulos sobre la
responsabilidad del Estado, de la Comisién de Derecho Internacional, se dispone lo
siguiente:

1, El Estado lesionado solamente podré tomar contramedidas contra el Estado
responsable del hecho internacionalmente ilicito con el objeto de inducirlo a
cumplir las obligaciones que le incumban en virtud de lo dispuesto en la
segunda parte.

2. Las contramedidas se limitarén al incumplimiento temporario de

obligaciones internacionales que el Estado que toma tales medidas tiene con el
Estado responsable.

La Corte Internacional de Justicia establecié el “test” para la validez de las
contramedidas en el caso Gabcikovo-Nagymaros Project:

49

LAUDO - CASO CIADI No. ARB(AF)/04/05

127.-

w

128.-

129.-

[VERSION TESTADA]

Para justificarse, la contramedida debe cumplir con determinadas
condiciones, ... primero, debe adoptarse en respuesta a un hecho
internacionalmente ilicito anterior de otro Estado y debe estar dirigida
contra ese Estado... Segundo, el Estado afectado debe exigir al Estado
que comete el hecho ilicito que cese en su conducta ilicita o que
proceda a la reparacién del dafio ocasionado ... En opinién de la Corte,
una consideracién importante es que los efectos de una contramedida
deben guardar relacién con el dafio sufrido, teniendo en cuenta los
derechos en cuestién ... [y] su finalidad debe ser inducir al Estado que
comete el hecho il{cito a cumplir con sus obligaciones de acuerdo con
¢] derecho internacional, y... la medida debe por lo tanto ser reversible

Gabcikovo-Nagymaros Project, ICJ Reports, 1997, pags. 7, 55-6).

Si bien los escritos de las partes contenfan diferencias en muchos aspectos acerca de
las das en esta situacién, en la audiencia las D d
sostuvieron que el Demandado no objeté (con la excepcidn sefialada) que, para que
procediera la defensa planteada por el Demandado basada en las contramedidas, el
Demandado debia demostrar el cumplimiento de todas y cada una de las siguientes
condiciones:

. Los Estados Unidos incurrieron en incumplimiento del Capitulo III y/o VII y el

Capitulo XX. (El Demandado no estuvo de acuerdo con el uso de Ja conjuncién
respecto del Capitulo XX).

El se joné en alos p i de los Estados
Unidos, y su objeto era inducir a los Estados Unidos a cumplir con sus obligaciones
en virtud del TLCAN con respecto al acceso del azticar mexicano al mercado de los
Estados Unidos y con sus obligaciones en virtud del Capitulo XX de] TLCAN.

. El Impuesto fue una medida proporcionada.

ELL no baba los derech iivos de las D d

 

Con respecto al primer punto mencionado, este tribunal ha decidido que conforme al
Capitulo XI no tiene competencia para decidir si Estados Unidos incumplié alguna
de sus obligaciones internacionales establecidas en el Capitulo III o el Capitulo XX
del TLCAN. Este Tribunal tiene ante si una controversia relativa a inversiones al
amparo del Capitulo XI, que abarca argumentos de violaciones por parte del
Demandado de los Articulos 1102, 1106 y 1110 y no una controversia al amparo del
Capitulo XX.

Bl Demandado reconoce que los tribunales establecidos conforme al Capitulo XI
.-carecen de facultades para p: sobre i a otros capitulos del
TLCAN.. -” (Duplica de México, parrafo 132). Sin embargo, el Demandado

«. sostiene que este Tribunal tiene competencia para determinar que la utilizacién

LAUDO - CASO CIADI No. ARB(AF)/04/05

130.-

131.-

132.-

133.-

[VERSION TESTADA]

de contramedidas por México exciuye la ilegalidad de su conducta, y por tanto, la
responsabilidad internacional” (Id.).

El Demandado alegé ampliamente que el Grupo Especial de la OMC que analizé el
mismo Impuesto lo considerd una contramedida (Duplica del Demandado, parrafo
132). Sin embargo, el Tribunal de la OMC concluyé que el Impuesto, si bien

i una dida, era i patible con las obligaci de México en
virtud del Articulo II del GATT y tenia que ser derogado, lo que se hizo el 31 de
diciembre de 2006. El Grupo Especial manifest fundadamente que el Impuesto no
era una contramedida valida porque el término “..,lograr la observancia...” que
figura en el Articulo XX (d) del GATT no se aplica a medidas adoptadas por un
Estado Miembro con el objeto de inducir a otro Miembro a cumplir con las
obligaciones prescriptas en un acuerdo distinto de un acuerdo de la OMC. Por lo
tanto, el Grupo Especial desestimd la defensa basada en las contramedidas, no
porque la medida fuera en si misma contraria al derecho internacional, sino porque
México no podia hacer valer en el procedimiento de la OMC una defensa basada en
las contramedidas respecto del presunto incumplimiento de los Estados Unidos de un
tratado distinto de uno de 1a OMC, como el TLCAN.

En el presente caso, el Tribunal no tiene competencia para decidir si los Estados
Unidos cometieron un hecho internacionalmente ilicito que justificara una
contramedida. Sin embargo, también existen otros requisitos que debe reunir una
contramedida para ser valida sobre los cuales este Tribunal si tiene competencia, y el
Demandado debe cumplir con todos ellos para que el Tribunal pueda decidir acerca
de la solicitud del Demandado de que se suspenda el procedimiento hasta que se
termine el proceso Ilevado a cabo al amparo del Capitulo XX.

Ambas partes estan de acuerdo en que el Tribunal tiene competencia para decidir
acerca de cualquier defensa en virtud del Capitulo XI, incluida una defensa basada
en las contramedidas. E] Tribunal tiene en verdad toda la informacion pertinente para
llegar a una decisién con respecto a si la Modificacién del IEPS cumple con todos
los requisitos para constituir una contramedida vdlida conforme a la costumbre
internacional.

La costumbre internacional recoge el test sobre la validez de las contramedidas.
Como se sefial6é, debe cumplirse con todos los requisitos aplicables a los hechos del
presente caso. Si uno no se cumple, cae la defensa. Si se cumple con los tres sobre
los cuales el Tribunal tiene competencia, el Tribunal se halla entonces frente a los
argumentos formulados por México al amparo del Capitulo XX contra el Gobierno
de los Estados Unidos, y como esos argumentos no pueden dilucidarse al amparo de
nuestra Ip ia, habria que iderar la solicitud p da por México de
suspender el procedimiento.

LAUDO — CASO CIADI No. ARB(AF)/04/05

4)

134.

135.-

136.-

137.-

[VERSION TESTADA]

Determinacién de si el Impuesto se introdujo en respuesta a los presuntos
incumplimientos de los Estados Unidos, y si tenia por finalidad inducir a
Estados Unidos a cumplir con sus obligaciones en virtud del TLCAN

Una de las cuestiones principales que deben decidirse respecto de la defensa del
Demandado basada en las contramedidas, y que las partes discutieron ampliamente,
es la cuestion de si el Impuesto fue adoptado por México, de acuerdo con el Articulo
49 del Proyecto de Articulos sobre la responsabilidad del Estado, de la CDI, y su
Comentario, “con el objeto de inducir” a los Estados Unidos a cumplir con sus
obligaciones del TLCAN.

El Demandado sostiene que el Impuesto tenia como finalidad ¢ intencién el objetivo
de inducir a los Estados Unidos a cumplir con sus obligaciones en virtud del TLCAN
con respecto al acceso del azicar al mercado de los Estados Unidos, y en lo
concerniente a las obligaciones de los Estados Unidos relativas al proceso de
solucién de controversias previsto en el Capitulo XX. Las Demandantes sostienen
que el Impuesto se adopté con la finalidad de proteger a la industria azucarera de
México frente a las importaciones de fructosa provenientes de los Estados Unidos.

En opinién del Tribunal, el periodo inmediatamente anterior a la adopcién del
Impuesto es importante en lo que se refiere al contexto en el que se aprobé el
impuesto y la intencién de México al adoptarlo. Antes de su adopcién, México habia
aplicado derechos antidumping contra el JMAF durante casi cuatro afios y medio.
Sin embargo, a partir del 2001, México perdié varios casos del TLCAN y la OMC
sobre la legalidad de sus medidas antidumping. Comenz6 a hablarse entonces de un
impuesto a la fructosa. El Sr. John Nichols, Presidente y Director Gerente de
ALMEX, presté testimonio por las Demandantes en la Audiencia y afirmé que en
octubre de 2001 fue la primera vez que escuché hablar de la posibilidad del
Impvesto, y que los miembros del Congreso de México le habian dicho que el interés
era proteger a la industria azucarera.

La evidencia en el expediente del caso presentada ante el Tribunal sefiala que el
contexto mas anterior a la adopcién del

las medidas antidumping adoptadas por México, las decisiones de la OMC y del
TLCAN contra estas medidas, y la orden de que se derogaran definitivamente. Las
pruebas con que contamos sefialan que ésta era la situacién cuando se adopté el
Impuesto, y no la diferencia entre México y los Estados Unidos acerca del acceso del
excedente de azticar producido en México al mercado de los Estados Unidos, una
controversia que habia surgido claramente en el afio 2000, mucho después de la
aplicacién de las medidas antidumping.

LAUDO - CASO CIADI No. ARB(AF)/04/05

138.-

139.~

140.-

[VERSION TESTADA]

En su Memorial sobre el fondo del asunto, las Demandantes describen varias
medidas aplicadas antes del impuesto al JMAF proveniente de los Estados Unidos.
Por ejemplo, en junio de 1997, México aplicé derechos antidumping provisionales y,
en enero de 1998, derechos antidumping definitivos a la tasa prohibitiva del
comercio de US$55-$175 por tonelada métrica, segun el grado y el proveedor. Como
parte de la investigacién de la Secretaria de Economia de México (entonces
denominada SECOFI, Secretaria de Comercio y Fomento Industrial) las
Demandantes afirman que:

El Demandado analizé detalladamente la relacién competitiva entre el
jarabe de maiz rico en fructosa y el azicar de cafia en el mercado
mexicano, sobre todo en el mercado de refrescos. La SECOFI
determinéd que la Camara Nacional de las Industrias Azucarera y
Alcoholera [de México], en calidad de peticionante (en representacién
de los ingenios azucareros y productores de cafia), representaba a
productores de un “producto similar” al jarabe de maiz rico en fructosa
importado. En la decisién final de la SECOFI acerca de la existencia de
dumping y dafios se llegé a la conclusion de que “el jarabe de maiz
rico en fructosa y el azicar son productos similares porque tienen
caracteristicas y composicién muy semejantes, que les permite cumplir
las mismas funciones y ser intercambjables desde el punto de vista
comercial” (Memorial de las Demandantes, pag. 17, parrafo 38).

Las decisiones antidumping fueron impugnadas después por los Estados Unidos ante
la OMC. El 24 de febrero de 2000, un Grupo Especial de la OMC determiné que la
medida antidumping era incompatible con el Acuerdo Antidumping de la OMC
(nforme del Grupo Especial de la OMC, México —Investigacién antidumping sobre
el jarabe de maiz con alta concentracién de fructosa (IMAF) procedente de los
Estados Unidos, WT/DS132/R, 4 de febrero de 2000—. México dicté otra decision
antidumping revisada, pero otro Grupo Especial posterior y el Organo de Apelacién
de la OMC decidieron (el 21 de noviembre de 2001) que la nueva decisién tampoco
se ajustaba al cumplimiento de las obligaciones de México frente a la OMC (Informe
del Organo de Apelacién de la OMC — Investigacién antidumping sobre el jarabe de
maiz con alta concentracién de fructosa (JMAF) procedente de los Estados Unidos —
Recurso de los Estados Unidos al Pérrafo 5 del Articulo 21 del ESD,
WT/DS132/AB/RW, adoptado el 21 de noviembre de 2001, parrafos 135-136).

La decisién antidumping final de 1998 también fue impugnada por los exportadores
de los Estados Unidos y los importadores mexicanos al amparo del Capitulo XIX del
TLCAN. Los arbitros designados de conformidad con el TLCAN determinaron e) 3
de agosto de 2001 que la medida era ilegal de acuerdo con las leyes y reglamentos de
ejecucién de México (Revisién de la resolucién final de la investigacién
antidumping sobre las importaciones de jarabe de maiz de alta fructosa, originarias
de los Estados Unidos de América, Caso TLCAN: MEX-USA-98-1904-01, 3 de
agosto de 2001, parrafo 824). La decisién final sobre el TLCAN, que confirmé la
decision inicial, se dict6 el 15 de abril de 2002 y se ordend la derogacién de los

33

LAUDO — CASO CIADI No. ARB(AF)/04/05

141.-

142.-

143.-

145.-

[VERSION TESTADA]

derechos antidumping (Decisién final, Revisién de la resolucién final de la
investigacién antidumping sobre las importaciones de jarabe de maiz de alta
fructosa, Caso TLCAN: MEX-USA-98-1904-01, 15 de abril de 2002, en 24).

Posteriormente, en ej Informe del Grupo Especial de la OMC —confirmado por el
Organo de Apelacién de la OMC— consta un anilisis profundo de la intencién
basica del Impuesto. El Grupo Especial de la OMC confirmé lo siguiente: “No
parece que el efecto protector de la medida para la produccién nacional mexicana de
azicar sea un efecto involuntario, sino mas bien un objetivo buscado” (Informe del
Grupo Especial, parrafo 8.91), Las Demandantes sostienen que no hay razén para
que este Tribunal Ilegue a una conclusién distinta de la del Grupo Especial de la
OMC.

El Tribunal comienza su examen de la intencién de la Modificacién del IEPS
analizando primero su texto. En opinién del Tribunal, 1a Modificacién del IEPS fue
Ja Ultima de varias medidas adoptadas por el Demandado para proteger a la industria
nacional del azicar de cafia. No hay ninguna indicacién en el texto de la
Modificacién del IEPS de que fuera sancionada como una contramedida hacia los
Estados Unidos. En cambio, fue un mecanismo para proteger a los productores
nacionales de azicar de la competencia de la industria del JMAF.

Las Demandantes han seflalado que ni en el texto de la Modificacién del IEPS, ni en
el debate legislative previo se mencioné la disputa con el Gobierno de los Estados
Unidos relativa al acceso del aziicar Mexicana al mercado de los Estados Unidos, ni
las obligaciones de los Estados Unidos en virtud del Capitulo XX. El Demandado ha
presentado pocas pruebas para impugnar esto. En los diversos documentos

alos Pe del tan sdlo hay una breve
referencia a la medida como reaccién ante la controversia relativa al azicar (véase la
Prueba Documental R-58, en 32, y la Prueba Documental 59, en 8), y ninguna
mencién de las contramedidas. Salvo las mencionadas referencias, no hay més
documentos contempordneos de México donde se mencione la diferencia con los
Estados Unidos relativa al acceso del azicar o el Capitulo XX como el motivo
subyacente para la adopcién del Impuesto.

 

Las pruebas obrantes en el expediente demuestran que la posicién del poder
legislativo al sancionar la Modificacién del IEPS era proteger a !a industria nacional
del azicar de cafia, y no inducir a los Estados Unidos a cumplir con el TLCAN.

Las Di di i ‘pruebas que d que el Gobierno
de México reconocid publicamente que la Modificacién del IEPS tenfa por objeto
proteger a la industria azucarera de México frente al JMAF, ya que tanto el aziicar
como el JMAF forman parte del mismo sector. Las Autoridades Publicas del

54

LAUDO - CASO CIADI No. ARB(AF)/04/05

146.-

147.-

148.-

[VERSION TESTADA]

D dad que los distri d de JMAF y de azicar
compiten directamente en “al mercado interno, ; que el Impuesto tenia por objeto
discriminar contra la industria del JMAF y proteger a la industria azucarera nacional.

 

El poder judicial en México también confirmé que el disefio y la aplicacién del
Impuesto tenfan por objeto ofrecer proteccién a la produccién mexicana de aziicar de
cafia. Cuando el Presidente Fox de México dicté un decreto el 5 de marzo de 2002
por el que se eximia del pago del Impuesto, fa Camara de Diputados del Congreso de
México solicité al Tribunal Supremo el 2 de abril de 2002 que anulara la exencién
sobre la base de que era inconstitucional. El 12 de julio de 2002 el Tribunal Supremo
dicté una lucién por la que se iblecié el (Se ia relativa a la
controversia constitucional 32/2002, promovida por la Camara de Diputados del
Congreso de la Unién, en contra del Titular del Ejecutivo Federal, Diario Federal,
Primera Seccién, 44 - 82, 17 de julio de 2002).

El Tribunal Supremo consideré los “...motivos que Ilevaron...”’ al poder legislativo
“a teformar la Ley del Impuesto sobre Produccién y Servicios, para ampliar la
gama de los sujetos pasivos de dicho impuesto, incluyendo aquéllos que utilicen
edulcorantes distintos al aziicar de cafia” y determiné que el Congreso de México
tenia un claro “...fin extrafiscal...”; el Impuesto se sanciond con el propésito de
“...proteger a la industria azucarera nacional...” (Decisién del Tribunal Supremo
Mexicano por el que se anula la exencién del pago del Impuesto, 17 de julio de
2002, pag. 80). En particular, la Suprema Corte sostuvo lo siguiente:

La intencién del legislador al extender el mencionado impuesto a
Jas aguas gasificadas, refrescos, bebidas hidratantes y demds
bienes y actividades gravados, exclusivamente cuando para su
produccién utilicen fructosa en lugar del azicar de cafia, fue la
de proteger a la industria azucarera (Decisién del Tribunal
Supremo Mexicano por el que se anula la exencién del pago del
Impuesto, 17 de julio de 2002, parrafo 79).

El Tribunal Supremo sostuvo ademas que el Gobierno, al dictar el decreto de
exencién del pago del Impuesto, viold no sdlo el objetivo fiscal de la medida, sino
tambien el fin extrafiscal que se expresé en el procedimiento legislativo, consistente
en la proteccién a Ja industria azucarera nacional” (/d.).

Si el Impuesto no se sancioné para inducir a los Estados Unidos a cumplir con sus
obligaciones en virtud del TLCAN, el Impuesto no constituyé una contramedida
valida en el sentido del Articulo 49 del Proyecto de Articulos sobre la
responsabilidad del Estado de la CDI.

35

LAUDO - CASO CIADI No. ARB(AF)/04/05

 

149.-

150.-

1S1.-

O}
152.-

[VERSION TESTADA]

En sintesis, no hay suficientes pruebas en el expediente ante este Tribunal para
respaldar la afirmacién del Demandado de que México intentaba, con el Impuesto,
inducir a los Estados Unidos a cumplir con sus obligaciones relativas al acceso del
azicar al mercado de los Estados Unidos o con sus obligaciones relativas a la
solucién de controversias estipuladas en el Capitulo XX. Salvo por una declaracién
al pasar durante el debate legislativo, al momento de adoptarse el Impuesto, no hay
ninguna otra declaracién de México de que fuera una contramedida, o una respuesta
a las acciones u omisiones de los Estados Unidos. No hay indicaciones por parte de
México de que el Impuesto resolveria o podria ayudar a solucionar la diferencia
relativa al acceso del azicar. En cambio hubo declaraciones del gobiemo,
proporcionadas como prueba por las Demandantes, de que el Impuesto tenia como
fin proteger a los productores mexicanos de azicar. En particular, el Secretario de
Economia de México, Emesto Derbez, afirmé que “...la ley viola la seccién del
TLCAN relativa la proteccién de inversiones y modifica las reglas del juego” (el
texto precedente corresponde a la versién en espaiiol del traductor del texto original
en inglés). Asimismo, la Subsecretaria de Industria y Comercio, Rocio Ruiz, advirtié
sobre las reclamaciones contra México “...porque no permitimos a los productores
de JMAF vender su producto en México, y, de conformidad con las reglas del
TLCAN y la Organizacion Mundial de Comercio, ellos pueden entablamos acciones
legales”.

Es posible que el Impuesto se hubiese adoptado con ambos propésitos, es decir, para
proteger a la industria azucarera de México, y también inducir al Gobierno de los
Estados Unidos a cumplir con sus obligaciones del TLCAN. Sin embargo, de la
prueba practicada, asi como las declaraciones de] Demandado en el presente caso, se
desprende que el verdadero motivo y propésito basico del Impuesto fue la proteccién
de ja industria azucarera de México. Para que la defensa relativa a la induccién
prospere, atin unida a la proteccién, el Tribunal necesitaria constatar la existencia de
pruebas sustantivas que respalden el motivo de la induccién al momento de
adoptarse el Impuesto, Sin embargo, no hay en el presente caso pruebas del motivo
de la induccién cuando se aprobé el Impuesto. El Tribunal hace hincapié en que esta
conclusion es factica y no juridica. La cuestién factica es la intencién de México al
adoptar e] Impuesto.

En consecuencia, el Tribunal concluye que el Demandado no ha probado que el

se hubiera i en alosp incumplimientos de los
Estados Unidos ni que la medida tuviera por finalidad inducir a los Estados Unidos a
cumplir con sus obligaciones en virtud del TLCAN.

 

Proporcionalidad
En el Articulo 51 del Proyecto de Articulos de la CDI se hace hincapié en el

requisito de la proporcionalidad, y se sefiala que las contramedidas deben guardar
proporcién con el dafio sufrido, teniendo en cuenta la gravedad del hecho

36

LAUDO — CASO CIADI No. ARB(AF)/04/05

 

153.-

154.-

155.-

[VERSION TESTADA]

internacionalmente ilicito y los derechos involucrados. Por lo tanto, la
proporcionalidad desempefia una funcién primordial, que limita la facultad de
adoptar contramedidas en respuesta a un hecho internacionalmente ilicito.
Asimismo, como se expresa en e] Comentario al Articulo 51 del Proyecto de
Articulos de la CDI:

(7) La proporcionalidad se vincula con la relacién entre el hecho
internacionalmente ilicito y las contramedidas. En algunos aspectos, la
proporcionalidad se relaciona con el requisito del propdsito especificado
en el Articulo 49: bien puede considerarse que una medida claramente
desproporcionada no es necesaria para inducir al Estado responsable a
cumplir con sus obligaciones, y que tiene un propésito punitivo y no
encuadra en el objeto de las contramedidas enunciadas en el Articulo 49.

En el presente caso, el Tribunal ha concluido que México no adopté el Impuesto
para inducir a los Estados Unidos a cumplir con e] TLCAN, sino para proteger a la
industria azucarera nacional. Por io tanto, el Impuesto no era necesario ni razonable
en relacién con e] fin presuntamente perseguido. Es mas, el Tribunal considera que
aunque el Impuesto hubiera sido adoptado por el Demandado en respuesta a la
supuesta violacién del TLCAN por parte de los Estados Unidos, la medida no era
apropiada para el objetivo especifico de asegurar el cumplimiento por parte de los
Estados Unidos.

La proporcionalidad no sélo exige que se utilicen los medios adecuados al fin
elegido, sino que entrafia una evaluacién de la pertinencia del objetivo mismo,
teniendo en cuenta la estructura y el contenido de la regla violada. En consecuencia,
la proporcionalidad debe evaluarse teniendo en cuenta la debida fumcién de la
respuesta, como lo reconocié la Corte Internacional de Justicia en el caso
Gabcikovo-Nagymaros Project [ICJ Reports (1997) 7]. La Corte consideré que el
incumplimiento de Hungria de su obligacién en virtud de un tratado bilateral
celebrado con Eslovaquia, y su negativa a llevar a cabo un proyecto conjunto de
desviaci6n y aprovechamiento de las aguas del Danubio, no podia justificar la
desviacion unilateral del rio por parte de Eslovaquia y la ejecucién exclusivamente
en su territorio de un proyecto de aprovechamiento del mismo. Dichas medidas
constituyeron una violacién del principio de distribucién equitativa de los recursos
entre Estados de un curso de agua y por Jo tanto no se cumplié con el requisito de
proporcionalidad.

En el presente caso, la prueba de si las contramedidas eran adecuadas al objetivo
especifico de asegurar el cumplimiento de los Estados Unidos con el TLCAN, exige
la comparacién cualitativa entre todas las obligaciones intemacionales involucradas,
a saber: por una parte, las de la Seccién A del Capitulo XI y, por la otra, las del
Anexo 703.2.A (con respecto al acceso del azucar mexicano a los Estados Unidos) y
las disposiciones del Capitulo XX, relativas a la solucién de controversias entre

LAUDO — CASO CIADI No. ARB(AF)/04/05

[VERSION TESTADA]
Estados.

156 El Tribunal concluye que los presuntos incumplimientos de los Estados Unidos de
algunas obligaciones en virtud del Capitulo VIT o XX —unido al hecho de que el
Impuesto se sanciondé con el objeto de inducir a los Estados Unidos a cumplir con
esas obligaciones— no justifican la adopcion del Impuesto en violacién de las
disposiciones de la Seccién A del Capitulo XI.

En el Caso relativo al personal diplomdtico y consular de los Estados Unidos en
Teherdn [Fallo del 24 de mayo de 1980, ICJ Reports (1980) 2], los Estados Unidos
presentaron una demanda contra Irén en respuesta a la ocupaci6n y el secuestro por
militares revolucionarios de las oficinas y el personal diplom4ticos de los Estados
Unidos en Teheran. Iran sostuvo que la solicitud de los Estados Unidos ante la CIJ
“... no podia ser analizada por la Corte fuera de su debido contexto...” incluidos
“.,.mas de 25 affos de constante intromisién de los Estados Unidos en los asuntos
intemnos de Iran...” (el texto precedente corresponde a la versién en espafiol del
traductor del texto original en inglés) (Jd, parrafos 80 y 81). La Corte desestimo el
argumento, y concluyé que “...aunque las supuestas actividades criminales de los
Estados Unidos en Iran pudieran considerarse como establecidas...” ellas no podian
“..ser consideradas por la Corte como una justificacién de la conducta de Iran y, por
lo tanto, como una defensa ante las reclamaciones de los Estados Unidos” (/d.,
parrafo 83).

Tran pudo haber dispuesto de otras medidas para poner fin a los presuntos actos
ilicitos de los Estados Unidos y podria haber recurrido a otros medios para obtener el
cese de esos actos sin menoscabar la aplicacién del derecho diplomatico. La

yel de las instalaci laban que Irén tenia
un ‘objetivo distinto en mente, que no estaba telacionado con los presuntos
incumplimientos y por lo tanto era desproporcionado.

 

157.- En el presente caso, el Anexo 703.2.A es parte del Capitulo VII del TLCAN, y en él
se establecen obligaciones vinculadas al comercio entre los Estados Miembros
respecto del “...comercio agropecuario y medidas sanitarias y fitosanitarias...”
(Articulo 701 del TLCAN) sin que se establezcan normas especificas de trato a
categorias calificadas de nacionales de los Estados Miembros. Tampoco se
contemplan en el Capitulo XX obligaciones especificas por las cuales personas
fisicas del sector privado o agentes distintos de un Estado estén sujetos o sean
beneficiarios de esas obligaciones. Sin embargo, en virtud del Capitulo XI, los
inversionistas de cualquier Estado Miembro son sujetos directos y beneficiarios de
Jas normas contempladas en Ja Seccién A, no obstante el hecho de que no tengan
derechos sustantivos independientes.

158.- Ninguna de las obligaciones presuntamente incumplidas por los Estados Unidos se

58
LAUDO - CASO CIADI No. ARB(AF)/04/05

159.-

160.-

161.-

162.-

[VERSION TESTADA]

refieren a normas de proteccién de la inversién de personas fisicas o empresas del
sector privado, sino que son obligaciones relativas al comercio internacional y la
solucién de controversias entre Estados. Sin embargo, la Modificacién del IEPS
result6 en el incumplimiento por el Demandado de sus obligaciones en virtud de la
Seccién A. Tampoco fue el Impuesto proporcional, necesaria o  vinculado
tazonablemente con objetivo alegado.

En opinién del Tribunal, el objetivo de México de asegurar el cumplimiento por
parte los Estados Unidos de sus obligaciones en virtud de los Capitulos VII y XX
podria haberse alcanzado con otras medidas que no menoscabaran las normas de
proteccién de inversiones al amparo de la Seccién A. Por otra parte, el Tribunal ya
ha determinado que el Impuesto tenfa un objetivo diferente del de asegurar dicho
cumplimiento, no vinculado con el incumplimiento por parte de los Estados Unidos
de sus obligaciones en virtud del TLCAN.

En consecuencia, el Tribunal concluye que el Impuesto no cumple con el requisito
de proporcionalidad para determinar la validez de las contramedidas de conformidad
con el derecho internacional consuetudinario.

La cuestion de los derechos independientes
Opiniones de las Partes en disputa.

Otra cuestién vinculada con la validez de las contramedidas es si el Impuesto afecté
a derechos individuales sustantivos de las Demandantes. La cuestién plantea el
problema de si en el Capitulo XI del TLCAN se establece un régimen auténomo de
derechos sustantivos y procesales para inversionistas conforme al TLCAN, y si estos
derechos son independientes de la relacién obligatoria entre los Estados Miembros.

La posicién de las Demandantes es que los inversionistas protegidos por el Capitulo
XI tienen derechos independientes y directos, que existen sin perjuicio de la relacién
obligatoria entre los Estados Miembros. La causa de la demanda del inversor se basa
en obligaciones sustantivas de inversion asumidas por el Estado directamente frente
a él. Por lo tanto, un incumplimiento de estas obligaciones no constituye un
incumplimiento de una obligacién entre Estados; por lo que no puede presumirse la
aplicacién al Capitulo XI de las reglas generales de responsabilidad del Estado,
incluidas las relativas a las circunstancias que impiden que un hecho sea considerado
ilicito. Por lo tanto, se debe compensar a los inversionistas por los efectos negativos
que puedan tener en sus inversiones medidas adoptadas en violacién de las
disposiciones de] Capitulo XI, incluidas las contramedidas adoptadas entre Estados
Miembros, cuando dichas medidas, consideradas independientemente, constituyan
i imi de iera de los derech rf en la Seccién A del

 

un
Capitulo XI.

LAUDO — CASO CIADI No. ARB(AF)/04/05

163.-

165.-

[VERSION TESTADA]

Sin embargo, si las obligaciones sustantivas de proteccién de inversiones a que se
Tefiere la Seccién A son de aplicacién exclusivamente entre los Estados, la cuestion
de si el Estado receptor incumplié alguna de estas obligaciones frente a los
inversionistas conforme al TLCAN debe considerarse en el contexto de Ja relacion
obligatoria que establece el tratado entre los Estados Miembros. Este enfoque se ve
respaldado por: (i) la tradicional “teorfa de la derivacién”, segvin la cual cuando los
inversionistas instan un arbitraje frente un Estado, estan en realidad subrogandose y
haciendo valer los derechos de su Estado de origen; y (ii) por una teoria intermedia,
en virtud de Ja cual los inversionistas sélo tienen de manera excepcional, un derecho
procesal para hacer valer, ante un tribunal arbitral internacional, la responsabilidad
del Estado conforme a lo dispuesto en Ja Seccién B, cuestion ésta que sera decidida
de acuerdo con los derechos y obligaciones que la Seccién A establece para los,
Estados.

En el presente caso “...México nunca ha argumentado que las demandantes carecen
de un derecho de accién conforme al Capitulo XI...” (Duplica de México del 1 de
septiembre de 2006, pag. 55, parrafo 185) pero “las obligaciones sustantivas son
obligaciones que cada Parte del TLCAN ha asumido frente a las otras Partes del
tratado. No dejan de ser obligaciones interestatales slo porque se ha otorgado un
derecho de accién a los inversionistas...” (Duplica de México del 1 de septiembre de
2006, pag. 56, parrafo 187). Por lo tanto, el Demandado sostuvo durante la audiencia
que es “.,.necesario hacer la distincién entre procedimiento y sustancia...” y que las
Demandantes “...obtienen derechos y obligaciones individuales del resultado de los
procedimientos [del Capitulo XI]...” (Transcripcién de la audiencia, pags. 191 y
192), El Demandado alegé asimismo que atin los derechos procesales de los
inversionistas son “revocables”, remitiéndose al acuerdo sobre la madera de
construccién blanda (“The Softwood Lumber Agreement’) celebrado entre los
Estados Unidos y Canadd4, en el cual se suspendieron los derechos de los
inversionistas a iniciar procesos al amparo del Capitulo XI.

Las Demandantes, por otra parte, sostienen que la jurisprudencia, historial de las
negociaciones y doctrina sobre el TLCAN demuestran que los inversionistas tienen
derechos individuales sustantivos que no pueden ser derogados o disminuidos por
contramedidas dirigidas frente alguien que no sea parte de la diferencia entre las
Demandantes y México. Por ejemplo, las Demandantes citan la Declaracién de
Accién Administrativa de los Estados Unidos de 1993 correspondiente al TLCAN,
en la que se dispone lo siguiente:

..-[el TLCAN] garantiza que los inversores de los Estados Unidos en
México y Canada recibiran un trato cuanto menos igual al otorgado a las
empresas de propiedad nacional. El TLCAN otorga a los inversores de los
Estados Unidos el derecho a establecer nuevas empresas, adquirir otras
existentes y recibir el mismo trato que reciben las empresas locales, salvo

LAUDO— CASO CIADI No. ARB(AF)/04/05

[VERSION TESTADA}

excepciones especificas, Ademds, el TLCAN otorga a las industrias de
los Estados Unidos en México y Canadé el derecho a repatriar utilidades
y capital y a obtener moneda fuerte... y el derecho a la proteccién del
derecho internacional contra la expropiacién, incluido el derecho a recibir
una compensacién equivalente al valor de mercado de su inversién.

Las Demandantes también citan el Informe del Senado de los Estados Unidos 107-
139 acerca de la Ley de Promocién del Comercio de 2002, en el que se afirma, inter
alia, lo siguiente:

Desde principios de la década de 1980, los Estados Unidos han celebrado
tratados bilaterales sobre inversiones (TBI) con el objeto de asegurar los
derechos de los inversores de los Estados Unidos en e) extranjero (pag.
12).

{E]s una prioridad para los negociadores procurar acnerdos que protejan
los derechos de los inversores de los Estados Unidos en el extranjero y
cerciorarse de la existencia de un mecanismo para la solucién de
diferencias entre los inversores y los Estados (pag. 13).

Esto ayudarfa a asegurar que los acuerdos de inversién no confieran a los
inversores extranjeros en los Estados Unidos un derecho a recibir
compensacién por una expropiacién que sea sustancialmente distinto del
derecho que ya tienen los ciudadanos de los Estados Unidos a recibir
compensacién (pag. 15).

Las Demandantes citan el caso Marvin Roy Feldman Karpa c. Estados Unidos
Mexicanos [Caso del CIADI No. ARB(AF)/99/1, Laudo Final (16 de diciembre de
2002)] en el que el Tribunal hizo las siguientes declaraciones:

una decisién de expropiacién depende... en gran medida de que, dadas las
circunstancias del caso, [las medidas] sean inconsistentes con los
derechos del Demandante conforme al Articulo 1110 del TLCAN
(parrafo 128).

El esquema del Capitulo XI establece el derecho al trato nacional para los
inversionistas (y a una indemnizacién por dafios en caso de violacion de
tal derecho) que se diferencia del derecho a una indemnizaci6n por dafios
por actos de expropiacién (parrafo 137).

México ha violado los derechos del Demandante a no ser discriminado,
conforme al Articulo 1102 del TLCAN (parrafo 187).

166.- El resultado de la teoria directa, respaldada por las Demandantes, consiste en que un
tratado de proteccién de inversiones establece dos relaciones juridicas distintas: una
entre el inversor y el Estado receptor; y otra entre los Estados parte. Por lo tanto,
pueden surgir dos tipos de controversias en la aplicacion de un tratado de proteccién
de inversiones: entre las Partes contratantes —acerca de la interpretacién y

61
LAUDO - CASO CIADI No. ARB(AF)/04/05

[VERSION TESTADA]

aplicacién del tratado— o entre el Estado receptor y el inversor. Los tratados de
proteccién de inversiones contienen disposiciones independientes que regulan estos
dos tipos de controversias.

167.- En sus alegaciones escritas, el Demandado se ha referido a la jurisprudencia de
proteccién de inversiones dictada en el marco del Capitulo XI, asi como a la
doctrina y a la posicién de los Estados Miembros en su participacién en otros
procedimientos al amparo del TLCAN, con el fin de demostrar que en los tratados
de proteccién de inversiones se establecen un serie de obligaciones en relacion con
el trato por parte de los Estados a las inversiones de los inversionistas amparados
por el tratado, pero que dichas obligaciones se tienen unicamente frente al Estado
de Ja nacionalidad de los inversionistas. En particular, el Demandado se refirié al
caso Loewen Group, Inc. & Raymond v. United States of America [(Laudo), Caso
del CIADI No. ARB(AF)/98/3 (26 de junio de 2003)] en el que el Tribunal de
Arbitraje estimé que en el Capitulo XI se establecen lo que originalmente son los
derechos de los Estados Miembros respecto al trato de las inversiones de sus
nacionales en los otros Estados Miembros:

No hay justificacién para transplantar las normas derivadas del derecho
privado a un 4mbito correspondiente al derecho internacional en ei que
por razones de conveniencia se permite a las demandantes hacer valer lo
que originalmente son los derechos de los Estados parte (parrafo 233).

En la Réplica de los Estados Unidos al Memorial de contestacién de Loewen Group
sobre jurisdiccién, citada por el Demandado, se expresé la posicion de los Estados
Unidos de que los derechos del inversor al amparo del Capitulo 11 estan sujetos a las
mismas reglas que los ‘casos respaldados’ por la proteccién diplomdatica. El
Demandado también se refirié a los escritos presentados por Canadé ante los
tribunales de Ottawa para impugnar el Laudo dictado en el marco de] TLCAN en el
caso S.D. Myers Inc. v. Government of Canada, y afirmé:

... las obligaciones enumeradas en la Seccién A del Capitulo XI del
TLCAN no se asumen directamente frente a los inversores individuales.
En cambio, es el inversor contendiente quien debe probar que la parte en
el TLCAN contra !a cual se presenta la reclamacién ha incumplido una
obligacién asumida frente a otra parte en el TLCAN en virtud de la
Seccién A... (Memorando modificado de hechos y derecho del
reclamante, el Procurador General de Canada, The Attorney General of
Canada v. .D. Myers, Inc., expediente No. T-225-01, pérrafo 67).

ii) La opinion del Tribunal acerca de la naturaleza de los derechos
contemplados en el Capitulo XI

168.- Por las razones que a continuacidn se exponen, el Tribunal considera que la posicién
del Demandado se ajusta a Ja estructura tradicional de] derecho internacional, asi
como al objeto y propdsito del Capitulo XI. La posicién del Demandado es correcta
en el sentido de que la Seccién A del Capitulo XI establece obligaciones sustantivas

62
LAUDO - CASO CIADI No. ARB(AF)/04/05

169.-

170.-

17L-

172.-

[VERSION TESTADA]

de aplicacién entre los Estados, sin establecer derechos individuales para las
Demandantes,

Coexisten distintas teorias doctrinales respecto a la naturaleza de los derechos de los
inversionistas en virtud de acuerdos internacionales en materia de inversién. La
teoria de la derivacién, previamente descrita, respalda la tesis de que los tratados de

ién de i bl varias obli que exigen al Estado un
tratamiento de las inversiones amparadas por el tratado de conformidad con los
estdndares fijados en el tratado. Sin embargo, estas obligaciones son asumidas frente
al Estado del que el inversor es nacional. Si se produce un incumplimiento de
cualquiera de estas obligaciones, el inversor puede entablar una accién contra el
Estado receptor ante un tribunal arbitral internacional a fin de solicitar el pago de
una compensacion, aunque en realidad el inversor estar subrogandose y haciendo
valer los derechos de su Estado de origen.

El Tribunal esté de acuerdo con las Demandantes en que el derecho internacional en
puede ds hos directos al individ la
violacién de los cuales puede constituir un hecho internacionalmente ilicito si cabe
atribuirsela al Estado en cuestién. Por lo tanto, la responsabilidad del Estado puede
ser invocada no sdlo por otros Estados, sino también 1 POT individuos en ambitos
como la p de i los di ylap
del medio ambiente, en los que personas fisicas y juridicas, asi como , entidades
distintas de los Estados, pueden hacer valer la responsabilidad del Estado ante
determinados érganos internacionales de resolucién de controversias.

 

 

Sin embargo, de la correcta interpretacién del TLCAN no se infiere que los
inversionistas tengan derechos individuales como alegan las Demandantes. Tampoco
cabe equi la leza de los derechos de los i dos del
Capitulo XJ a la proteccién otorgada en los tratados de derechos humanos. Lo que el
Capitulo XI (en su Seccién B) puede tener en comun con los tratados de derechos
humanos es la posibilidad de otorgar a los agentes distintos de los Estados e] derecho
procesal a invocar la responsabilidad de un Estado soberano ante un organo
internacional de solucién de controversias. Sin embargo, la diferencia fundamental
entre el Capitulo XI det TLCAN y los tratados de derechos humanos es que, aparte
del derecho procesal de accionar contra el Estado que recoge la Seccién B, el
Capitulo XI no ece derechos indivi para los it
sino wnicamente normas de aplicacién entre los Estados relativas a la promocién y
proteccién de la inversién extranjera, completando el régimen que para la propiedad
privada extranjera prevé la costumbre internacional.

 

 

El TLCAN dos conj d di de obligaci al amparo del
Capitulo XI. Por un lado, en la Seccién A del Capitulo XI se establecen obligaciones
sustanciales de proteccién con respecto a las inversiones de los otros Estados

63

LAUDO - CASO CIADI No. ARB(AF)/04/05

[VERSION TESTADA]

Miembros. Por otro lado, el incumplimiento de estas obligaciones da origen a la
obligacién procesal del Estado, segun lo dispuesto en la Seccién B del Capitulo XI,
de someter la diferencia a arbitraje entre el inversor y el Estado, segun lo dispuesto
en el Articulo 1115, en el que la conducta del Estado receptor se juzgard de acuerdo
con las normas y estandares de promocién y proteccién establecidos en la Seccién A.

173.- En opinién del Tribunal, las obligaciones dispuestas en la Seccién A contingan
siendo entre Estados, estableciéndose en esta Seccién las normas por las cuales en el
arbitraje se evaluaré la conducta del Estado frente al inversor. Los inversionistas
amparados por e] TLCAN tienen, en virtud de la Seccién B, el derecho procesal de
accionar frente al Estado receptor, instando un procedimiento arbitral, cuando el
Estado haya incumplido las obligaciones contenidas en la Seccién A del Capitulo
XI. Este derecho procesal es sin embargo excepcional, del que el individuo
normalmente careceria en Derecho internacional.

174.- El articulo 1122 de la Seccién B del Capitulo XI recoge la oferta irrevocable de los
Estados Miembros del TLCAN de someter a arbitraje las diferencias relativas a
inversiones. El inversor acepta la oferta del Estado receptor de someter la disputa a
arbitraje una vez presentada la solicitud de arbitraje, pudiendo en este momento el
inversor renunciar a sus derechos procesales. La naturaleza de las obligaciones
sustantivas que se recogen en la Seccién A no permite renuncia alguna por parte del
inversor, ya que se trata de obligacién que permanecen en vigor a novel interestatal y
no pueden, por Jo tanto, ser objeto de renuncia. Presentada la solicitud de arbitraje,
que entrafia la aceptacién de Ia oferta del Estado por parte del inversionista, ambas
partes —e] Estado y el inversionista— entran una relacién juridica directa en forma
de un convenio arbitral. En consecuencia, el tinico derecho que tiene el inversionista
es el contemplado en la Seccién B: invocar la responsabilidad del Estado receptor en
un arbitraje internacional, conforme a las normas de promocién y proteccién
previstas en la Seccién A. Estas normas comprenden —en virtud del Articulo 1131
del TLCAN— no sdlo las disposiciones de la Seccién A, sino todas la reglas del
derecho internacional consnetudinario comprendidas en la lex specialis del Capitulo

175.- Las Demandantes alegan que en la Seccién A de] Capitulo XI establece derechos
individualmente a favor de los inversores, refiriéndose a la posicién del poder
legislativo de los Estados Unidos, el caso Feldman (véase la pagina 6l)y la doctrina,
a jos que se hace a “derechos” de los i Enp lar, las

citan la Declaracién de Accién Administrativa de los Estados Unidos
i 1993 correspondiente al TLCAN y el Informe del Senado de los Estados Unidos
No. 107-139 acerca de la Ley de Promocién del Comercio de 2002, que se reficren a
“Jos derechos” de los inversionistas en virtud de el TLCAN. El Tribunal concluye
que el enfoque literal de las Demandantes no brinda suficientes pruebas para
respaldar la afirmacién de la existencia de derechos directos en virtud del Capitulo
XI. Si bien el Senado de los Estados Unidos se refirié en general a los derechos de

 

64
LAUDO - CASO CIADI No. ARB(AF)/04/05

176.-

[VERSION TESTADA]

los inversionistas en virtud del TLCAN, sin abordar especificamente la naturaleza de
Ja Seccién A, la intervencién de los Estados Unidos durante el procedimiento de
arbitraje en el caso Loewen —de conformidad con las disposiciones del Articulo
1128— revela lo contrario en lo relativo a la interpretacién del Capitulo XI.

La posicién de las Partes en e] TLCAN en otros procedimientos en los que
participaron al amparo del Capitulo XI —de conformidad con las disposiciones del
Articulo 1128 del TLCAN— revela en realidad la opinién de los Estados Miembros
de que los inversionistas no gozan de derechos individuales sustantivos en virtud del
Capitulo XI, y que los derechos contemplados en la Seccién A son por lo tanto de
titularidad estatal en lugar de derechos individuales directamente otorgados a los
inversionistas,

La posicién de los Estados Unidos, en su Réplica al Memorial de contestacién de
Loewen Group sobre jurisdiccién, citada por el Demandado, era la siguiente:

México tiene razén en que “el derecho de acceso directo conferido por la
Seccién B del TLCAN no altera en modo alguno la interpretacién de los
derechos y obligaciones sustantivos del Tratado, que existen en el plano
internacional entre Estados inter se” (Respuesta de los Estados Unidos de
América a los alegatos del 27 de junio y de julio de 2002 presentados por
los Gobiernos de Canada y México de conformidad con el Articulo 1128
de la TLCAN, pag. 8).

Con respecto al arbitraje al amparo del TLCAN en el caso Metalclad c. México
[Caso del CIADI No. ARB(AF)/97/1] el Procurador General de Canada hizo la
siguiente declaracion durante la apelacién del laudo en el tribunal nacional de
apelaciones de British Columbia:

El TLCAN es un acuerdo intemacional entre tres Estados parte. Los
inversores de Jas Partes en el TLCAN tienen el derecho extraordinario y
limitado a reclamar una indemnizacién por dafios y perjuicios ante el
presunto incumplimiento de una obligacién contemplada en el Capitulo
XI. Sin embargo, los inversores no son parte en el TLCAN. Las
obligaciones en virtud del TLCAN las asume cada uno de los Estados
parte frente a los otros Estados parte. No existe relacién contractual entre
los inversores al amparo del TLCAN y las Partes del Tratado... [cJomo lo
resumid e} Tribunal establecido conforme al Capitulo X1 del TLCAN en
el caso S.D. Myers, Inc. v. Government of Canada...(Reseiia del alegato
de Procurador General interviniente de Canadd en e! caso United Mexican
States v. Metalclad, parrafo 8).

Los escritos presentados por Canada en la etapa jurisdiccional en el caso Methanex
v. the United States of America, conforme a las disposiciones del Articulo 1128 del
TLCAN, revelan el entendimiento de Canada de que los inversionistas individuales
no gozan directamente de derechos derivados de la Seccién A del Capitulo XI:

LAUDO - CASO CIADI No. ARB(AF)/04/05

[VERSION TESTADA]

Al interpretar el TLCAN, los tribunales deben recordar que el TLCAN es
un tratado entre tres Partes, a saber, los estados soberanos de los Estados
Unidos Mexicanos, los Estados Unidos y Canadé. Las obligaciones
asumidas por la tres Partes, incluidas las contempladas en el Capitulo X]
del TLCAN, son obligaciones de cada una de las Partes frente a las otras
Partes y estén sujetas a los procedimientos para la solucién de
controversias previstos en el Capitulo XX del TLCAN. No se tienen
directamente frente_a_inversores individuales. Los inversores tampoco

ien derechs surja de 01 uumidas frente a la
Parte de la que son nacionales. En cambio, es el inversor contendiente
quien debe probar que la parte en el TLCAN contra la cual se presenta la
reclamacién ha incumplido una obligacién asumida frente a otra parte en
el TLCAN en virtud de la Seccién A... (Segundo alegato de Canada del
30 de abril de 2001, parrafo 9).

177.- La obligacién procesal establecida en la Seccién B del Capitulo XJ de someter a
arbitraje la controversia relativa a imversiones —que puede surgir del
incumplimiento de las obligaciones principales del Estado receptor contempladas en
la Seccién A— es una obligacién asumida directamente frente al beneficiario de la
obligacién, en este caso los inversionistas, que han optado en calidad de titulares de
un derecho secundario, por incoar el procedimiento de arbitraje intemmacional
conforme a lo expuesto en el Capitulo XI. La facultad de iniciar el procedimiento de
arbitraje internacional conforme a la Seccion B, convierte al inversor en titular de un
derecho procesal, independientemente de que ese derecho pueda ser suspendido por
las partes en el TLCAN.

178.- En otros arbitrajes entre inversionistas y Estados conforme al Capitulo XI, se ha
hecho referencia indirecta a ta naturaleza de los derechos de los inversionistas en
virtud del TLCAN. En el arbitraje en el caso Feldman, citado por las Demandantes,
no se respalda la proposicién de que en la Seccién A del Capitulo XI se establezcan
derechos individuales directos de los inversionistas. El Tribunal esta de acuerdo en
que, como se mantuyo en el] caso Feldman, el mecanismo del Capitulo XI establece
derechos relativos al trato de los inversionistas, pero estos derechos no jos ha
asumido e] Estado receptor frente a los inversionistas, sino frente al Estado de origen
de los i i En los derech blecidos en la Seccién A
s6lo existen a nivel internacional entre las Partes en el TLCAN. Los inversionistas
constituyen el objeto 0, en su caso, meros beneficiarios de esos derechos. Por lo
tanto, segin el Capitulo XI, los Estados Miembros tienen la obligacién de tratar a ios
inversionistas de las demas Partes en el TLCAN de acuerdo con las normas
establecidas en la Seccién A, sin embargo esta obligacién sdlo se ha asumido frente
al Estado de la nacionalidad del inversor.

 

179.- Por ende, el unico derecho individual del que gozan los inversionistas en virtud del
Capitulo XI es el derecho procesal contemplado en la Seccién B a invocar la
responsabilidad de] Estado receptor. Sobre todo, el Articulo 1116.1 otorga a los

66
LAUDO- CASO CIADI No. ARB(AF)/04/05

180.-

181.-

182.-

183.-

[VERSION TESTADA]

inversionistas el derecho a plantear una reclamacién por cuenta propia, en tanto que
en el Articulo 1117.1 se especifica que um inversor de una Parte que tenga la
propiedad o el control, ya en forma directa o indirecta, de una empresa en el
territorio de otra Parte en el TLCAN pueda plantear una reclamacién por cuenta de
esa empresa. E] Tribunal de Arbitraje considera que la contramedida no afecté al
derecho procesal de las Demandantes a plantear una reclamacién contra el Estado
mexicano, puesto gue la contramedida no tenia relacién alguna con la oferta del
Estado demandado de someter la presente controversia a arbitraje.

A pesar de la conclusién del Tribunal de que los inversionistas no gozan de derechos

individuales o independientes en virtud de lo dispuesto en la Seccién A del Capitulo

XI —y de que la contramedida no afecté el derecho procesal de las Demandantes

contemplado en la Seccion B— el Tribunal considera que el Impuesto no fue una

contramedida valida porque no se adopté para inducir a los Estados Unidos a

cumplir con el TLCAN, sin que el Impuesto cumpla en cualquier caso con los
de p idos por la internacional.

LA SOLICITUD DE SUSPENSION DEL PROCEDIMIENTO PRESENTADA
POR EL DEMANDADO

México sostiene que si la respuesta a Ja validez de la defensa basada en las
contramedidas exige que se concluya que los Estados Unidos incumplieron el
TLCAN, y el Tribunal considera que se trata de una cuestién a resolver por un
Tribunal conforme a lo dispuesto en e] Capitulo XX, México solicita la suspensién
del procedimiento hasta tanto ese Tribunal conforme al Capitulo XX decida acerca
de la validez de las contramedidas.

Como se sefialé, el Tribunal considera que el Impuesto no constituye una
contramedida valida, de acuerdo con el derecho internacional consuetudinario,
porque no se adopté para inducir a los Estados Unidos a cumplir con sus
obligaciones en virtud del TLCAN, ni cumplid con el requisito de la
proporcionalidad.

Por lo tanto, el Tribunal no necesita suspender el procedimiento porque la validez de
la defensa basada en las contramedidas requiere dilucidar si los Estados Unidos
incumplieron el TLCAN. Por lo tanto, aunque los Estados Unidos hubieran
incumplido cualquiera de sus obligaciones en virtud del TLCAN frente al Estado
Demandado, el Impuesto seguiria siendo una contramedida ilegitima conforme al
Capitulo XI.

67

LAUDO - CASO CIADI No. ARB(AF)/04/05

184.-

Vill.

4)

185.-

186.-

187.-

[VERSION TESTADA]

Por las razones expuestas, se deniega la solicitud del Demandado para que se
suspenda el procedimiento.

LAS RECLAMACIONES PRESENTADAS POR LAS DEMANDANTES AL
AMPARO DEL TLCAN

TRATO NACIONAL
La parte pertinente del Articulo 1102 del TLCAN (Trato nacional) dice lo siguiente:

1, Cada una de las Partes brindaré a'los inversionistas de otra Parte un trato no
menos favorable que el que otorgue, en circunstancias similares, a sus propios
inversionistas en lo referente al establecimiento, adquisicién, expansién,
administracion, conduccién, operacién, venta u otra disposicién de las
inversiones

2, Cada una de las Partes brindaré a las inversiones de inversionistas de otra
Parte, trato no menos favorable que e] que otorga, en circunstancias similares, a
las it i de sus i0s i jonistas en el imi isici
expansion, administracién, conduccién, operacién, venta u otra disposicién de
Jas inversiones.

3, El trato otorgado por una Parte, de conformidad con los parrafos 1 y 2,
significa, en relacién con cualquier estado o provincia, un trato no menos
favorable que el més favorable otorgado por ese estado o provincia, en
circunstancias similares, a los inversionistas e inversiones de la Parte de la que
forman parte integrante.

Opiniones de las Partes en la diferencia

El fundamento de la reclamaci6n relativa ai Trato nacional de las Demandantes es
que la sancién y el mantenimiento del Impuesto por parte de México favorece a los
inversionistas e inversiones nacionales frente a los competidores extranjeros. Por lo
tanto, en virtud del Articulo 1102, México estaba obligado a otorgar a las
Demandantes y a ALMEX el mejor trato que México otorgaba a la industria
nacional del azicar de cafia.

Las Demandantes aducen que el Articulo 1102 garantiza la igualdad de
oportunidades competitivas entre inversionistas extranjeros y nacionales en
cirounstancias similares, y prohibe la discriminacién de facto, como la que
representa el Impuesto. Las Demandantes solicitan al Tribunal que realice un
andlisis en tres etapas a fin de determinar si ha tenido lugar una discriminacién de
facto en el presente caso, y que determine primero si el ‘trato’ se vincula con el

 

venta u otra disposicion de las inversiones de que se trata. Segundo, el Tribunal debe

LAUDO - CASO CIADI No. ARB(AF)/04/05

188.-

189.-

190.-

[VERSION TESTADA]

determinar si los fabricantes y productores de JMAF de México —todos los cuales
son inversionistas de los Estados Unidos— se encuentran “en circunstancias
similares” a las de la industria mexicana de fabricacién y distribucién de azucar de
cafia, y, tercero, el Tribunal debe determinar si el trato otorgado al inversor
extranjero es menos favorable que el trato mas favorable otorgado al inversor
nacional en “circunstancias similares”.

i primera etapa del andlisis del Articulo 1102 exige que el impuesto se vincule con

de las i i de las
i dnectrnirad El Tribunal concluye que el Impuesto, al reducir los beneficios de
ALMEX en Ja venta de JMAF, sobre todo en los primeros afios de aplicacién del
Impuesto, si afecté en alguna medida la capacidad de ALMEX para conducir o
expandir las operaciones a fin de satisfacer la demanda nacional de JMAF en
México.

 

Las Demandantes sostienen que las industrias del JMAF y el azicar se encuentran
“en circunstancias similares” en México, puesto que ambas funcionan en el mismo
sector y compiten entre si, como se ha reconocido en las propias decisiones
administrativas y judiciales de México. Asimismo, un panel binacional constituido
conforme al Capitulo XIX del TLCAN para estudiar la impugnacién de las
decisiones antidumping adoptadas por México respecto del JMAF, acordé que el
azacar y el JMAF son “productos similares”, y que, en un Informe del Grupo
Especial de la OMC, de fecha 7 de octubre de 2005, se concluyé que el JMAF y el
azucar de cafia son productos competitivos o sustituibles. Como 1a prueba de la
existencia de “productos similares” es mas restrictiva que la de la existencia de
“circunstancias similares” conforme al Articulo 1102, en el presente caso puede
considerarse que los productores y distribuidores de JMAF y de azicar de cafia se
encuentran en circunstancias similares, con lo que se cumple el segundo requisito del
Articulo 1102.

Por ultimo, las Demandantes hacen hincapié en que el Impuesto discrimina contra
los fabricantes, importadores y distribuidores de JMAF, al otorgarse a las
Demandantes y a ALMEX un trato menos favorable que a los productores de azicar
de cafia a fin de proteger a la industria nacional del azacar de caiia. Sobre todo, el
Impuesto impone un trato fiscal marcadamente diferente a la industria nacional del
azicar de cafia en comparacién con la industria en Mexico de inversionistas de los
Estados Unidos en el campo del JMAF. El trato més favorable disponible conforme
al Impuesto es la exencién de éste. La intenciéz proteccionista en la adopcién del
Impuesto fue reconocida por el Tribunal Supremo Mexicano, que consideré que la
intencién basica del poder legislativo con el Impuesto fue proteger a la industria
nacional de] azicar (Decision del Tribunal Mexicano por la que se anuld Ja exencién
del pago del Impuesto, 17 de julio de 2002). Ademdas, los mas altos funcionarios
encargados de los asuntos comerciales de México reconocieron piiblicamente que el

69

LAUDO - CASO CIADI No. ARB(AF)/04/05

191.-

192.-

[VERSION TESTADA]

Impuesto tenia por objeto proteger a la industria nacional del azicar y admitieron
que podria violar el Capitulo XI del TLCAN, Ademés, la OMC habfa decidido que
el Impuesto era discriminatorio, puesto que se habia aplicado a fin de otorgar
proteccién a la produccién nacional de azicar de cafia de México. Este Tribunal esté
de acuerdo en que la intencién de la medida era proteger a la industria nacional del
azicar de cafia (véanse los parrafos 134 a 160 del presente Laudo, con respecto a la
intencién del Impuesto).

Las Demandantes sostienen que el incumplimiento de México de su obligacién de
trato nacional conforme al Articulo 1102 ocasiond a ALMEX y a sus inversionistas
la pérdida de grandes negocios, potenciales y existentes, en relacién con el JMAF,
disminuyendo por lo tanto considerablemente el valor de la inversién de las
Demandantes en la produccién y distribucién de JMAF en México.

El Demandado afirma que el Impuesto fue una contramedida que no estaba dirigida
a los fabricantes o distribuidores de JMAF, sino a los Estados Unidos como Parte en
el TLCAN, aunque el Demandado también manifests en la audiencia que el
Impuesto estaba destinado a un producto, es decir, al JMAF, México no tuvo en mira
a los inversionistas de los Estados Unidos en calidad de tales, sino que el Impuesto
fue una reaccién y una medida de naturaleza compensatoria ante las restricciones
adoptadas por los Estados Unidos contra el azicar mexicano. El Demandado
sostiene que e] Impuesto no tenfa por objeto ocasionar un daffo a los productores de
JMAF, cuya esencia no es distinta de la suspensién de los beneficios del tratado de
conformidad con lo dispuesto en el Articulo 2019.1 del TLCAN.

Ademés, e] Demandado sostiene que el hecho de que el azucar y el JMAF sean
productos semejantes o similares a los fines de una investigacién antidumping o de
un Grupo Especial de la OMC no determina que las Demandantes se encuentren “en
circunstancias similares” a las de 1a industria azucarera de México, ya que no hay
fundamentos para tomar el concepto de “productos similares” de conformidad con el
GATT para aplicarlo en el contexto del Articulo 1102. Si bien la similitud de los
productos es importante, no es el timico aspecto que debe considerarse para
determinar si las partes en cuestién se encuentran en circunstancias similares, lo que
exige mds que una comparacién de los bienes que se producen o de las
i jas en que se Jos inversioni fectados por la medida, En
particular, México afirma que las Demandantes no se encontraban en circunstancias
semejantes o similares a las de los inversionistas mexicanos en la industria
tampoco se iba ALMEX en cit ias similares a las de los
productores de azicar de México porque la fructosa representaba una porcién
creciente del mercado de edulcorantes de México, en tanto que el azucar mexicano
encaraba restricciones importantes para lograr el acceso al mercado de los Estados
Unidos, en violacién del TLCAN, y los productores de azicar de México sufrian
grandes perjuicios por el consumo nacional de JMAF, lo que afectaba las
condiciones de competencia dentro de México.

70

LAUDO - CASO CIADI No. ARB(AF)/04/05

ii)

193.-

194.-

195.-

196.-

[VERSION TESTADA]

La decisién del Tribunal respecto del Articulo 1102

El Articulo 1102 exige que los Estados Miembros otorguen a los inversionistas ¢
inversiones de los demds Estados Miembros uw “trato” que sea “no menos
que el oforgado a los i en “ci
similares”. La funcién bdsica ‘te esta disposicién es proteger a los inversionistas
extranjeros vis- a-vis las _ feglamentaciones internas que otorguen un trato mds

 

 

ible a los La obligacién de trato nacional
contemplada en el Articulo 1102 constituye la aplicacién de la prohibicién general
de discriminacién basada en la nacionalidad, incluida la discriminacién tanto de jure

como de facto. La primera se refiere a medidas que aparentemente traten a las
entidades de manera diferente, en tanto que la ultima comprende medidas que
aparentemente son neutras pero que conllevan un trato diferenciado.

De conformidad con el Articulo 1131.1 el Tribunal de Arbitraje debe decidir todas
las cuestiones de la controversia de acuerdo con las disposiciones del Capitulo XI y
las normas aplicables del derecho internacional.

E] punto de partida para interpretar cualquier disposicién del TLCAN es, por lo
tanto, la Convencién de Viena sobre el Derecho de los Tratados*, en la que se
codifica el derecho internacional consuetudinario [Methanex Corporation ¢. Estados
Unidos de América, CNUDMI, Laudo Final (7 de agosto de 2005) Parte IV, Capitulo
B, pésrafo 29)]. En tal cardcter forma parte de las normas consuetudinarias de
interpretacién del derecho internacional publico que, segin lo dispuesto en el
Articulo 1131.1 del TLCAN, el Tribunal de Arbitraje debe aplicar al interpretar las
disposiciones del Capitulo XI, ]o que supone un reconocimiento de que el TLCAN
no debe leerse de forma aislada al Derecho internacional publico. En el Articulo
31(1) de la Convencién de Viena sobre el Derecho de los Tratados se expone lo
siguiente:

‘Un tratado deberd interpretarse de buena fe conforme al sentido
corriente que haya de atribuirse a los témminos del tratado en el
contexto de éstos y teniendo en cuenta su objeto y fin.

Conforme al significado corriente de] Articulo 1102, el Tribunal de Arbitraje debera:
i) identificar los pertinentes sujetos de comparacién; ii) considerar el trato recibido
por cada objeto comparado, y iii) considerar todo los factores que puedan justificar
un trato diferenciado. La légica de los Articulos 1102.1 y 1102.2 indica por lo tanto
que no es preciso que el Tribunal de Arbitraje compare el trato otorgado a ALMEX
y a los productores de azicar de México a menos que e] trato se otorgue “en
circunstancias similares”. Por lo tanto, es preciso analizar la cuestién de las

* Convencién de Viena sobre el Derecho de los Tratados, del 23 de mayo de 1969, 1155 UN.TS. 331, 8
LL.M. 679,

LAUDO ~ CASO CIADI No. ARB(AF)/04/05

D

197.-

198.-

199.-

200.-

[VERSION TESTADA]

“circunstancias similares” antes que la cuestién del “trato no menos favorable”,
porque si las circunstancias no son “similares”, no surgia obligacién alguna para el
Estado Di dado de otorgar a la i ion de las D d en el JMAF el trato
més favorable otorgado a las inversiones mexicanas en el azicar de cafia.

 

Circunstancias similares

 

A fin de determinar el significado de la expresion “en

contenida en el Articulo 1102, parrafos 1 y 2, analizamos estas palabras en sentido
corriente, su contexto y teniendo en cuenta el objeto y fin del Articulo 1102
(Articulo 31(1) de la Convencién de Viena sobre ef Derecho de los Tratados).

El sentido ordinario de la palabra “circunstancias” en el Articule 1102 exige el
examen del entorno en su totalidad (Methanex, supra, pagina 63, parrafo 37). En
consecuencia, la aplicacién de la norma de trato nacional entrafla una medida
comparativa, y todas las “circunstancias” en las que se acordara el trato deben
tenerse en cuenta a fin de identificar el comparador adecuado. El significado que da
el diccionario a la palabra “circunstancia” se refiere a una condicién, hecho o evento
que acompafia, condiciona o determina a otro, o el entorno légico de una accién.

Con respecto al argumento de México de que no se encuentran en circunstancias

 

ilares debido a la situacién que ban los prodi de azicar con respecto
al acceso al mercado de los Estados Unidos, se ‘no es un factor importante para
inar si las dos emp se i Como se

 

confirmé en el caso S.D. Myers Inc. c. Gobierne de Canada [CNUDMI, Laudo Final
conforme al TLCAN sobre el fondo del asunto (13 de noviembre de 2000), parrafo
251], las entidades nacionales “en circunstancias similares” cuyo trato debe
compararse son las empresas que funcionan en el mismo sector, lo que debe
interpretarse de manera amplia para incluir los conceptos de “sector econdmico” y
“sector empresarial”, Asimismo en el caso Pope & Talbot c. Gobierno de Canada
[CNUDMI, Laudo Provisional dictado en el marco del TLCAN (26 de junio de
2000)] el Tribunal de Arbitraje se centré en el pertinente sector empresarial y
econdmico como comparador adecuado, y sostuvo que el inversor habia creado un
trato diferenciado de entidades en circunstancias similares.

Teniendo en cuenta el objeto del Articulo 1102 —asegurar que una medida nacional
no altere la relacién competitiva entre inversionistas nacionales y extranjeros— otros
tribunales establecidos conforme al Capitulo XI se han centrado fundamentalmente
en Ja relacién competitiva entre los inversionistas en el mercado.

En el caso Feldman, el Tribunal opind que “...el ‘universo’ de empresas en
circunstancias similares abarca las empresas de propiedad local y propiedad
extranjera que se dedican al mismo negocio...” (Feldman, supra, pagina 61, Laudo

72

LAUDO — CASO CIADI No. ARB(AF)/04/05

201.-

202.-

[VERSION TESTADA]

Final, parrafo 171). El Sr. Feldman inicié el procedimiento de arbitraje por cuenta de
la Corporacién de Exportaciones Mexicanas, S.A. de C.V. (CEMSA), una empresa
mexicana de propiedad y control del Sr. Feldman. La diferencia surgié con motivo
de la negativa de las autoridades fiscales mexicanas a reintegrar los impuestos
internos aplicados a los productos tabacaleros exportados desde México por
CEMSA, y la negativa de dichas autoridades a reconocer el derecho de CEMSA al
Teintegro de dichos impuestos respecto de futuras exportaciones. Feldman alegé que
las medidas del Gobiemo de México eran discriminatorias en contra de los
exportadores de cigarros al permitir que sdlo los exportadores que producian los
cigarros exportados pudieran reclamar el reintegro de los impuestos, en tanto que los
exportadores que tan sdlo se ocupaban de la reventa de los cigarros exportados no
podian exigit el mismo trato. El Tribunal concluyé que las empresas en

il eran las que se ban de

 

comprar cigarros mexicanos para su exportacién.

ALMEX y la industria azucarera de México se encuentran en circunstancias
similares. Ambas forman parte del mismo sector, compiten de manera directa en el
suministro de edulcorantes al mercado de refrescos y alimentos procesados. La
telacién competitiva entre ellas fue confirmada por las autoridades administrativas y
judiciales de México cuando el Gobierno inicié investigaciones antidumping en
1997 respecto del JMAF, sobre Ja base de uma solicitud presentada por la Camara
Nacional de las Industrias Azucarera y Alcoholera. Ademés, la Comision Federal de
Competencia de México ha confirmado que el JMAF es un sustituto del azicar que
ambos productos compiten en el mismo mercado (Comision Federal de
Competencia, Informe Anual 1993-94).

A pesar del hecho de que los productores de fructosa y de azucar de cafia no son
comparadores idénticos, aunque compitan de manera directa en el mismo mercado,
el Tribunal opina que cuando no existen comparadores idénticos, el inversor
jero puede con d menos simil cuando las
citcunstancias generales del caso indiquen que se encuentran en circunstancias
similares, Esta era la situacién especifica en el caso Methanex, en el que el Estado de
California emitid una decision que prohibia el uso del aditivo para gasolina metil
terbutil éter (MTBE). Methanex no fabrica MTBE, pero es uno de los productores y
comercializadores mas grandes del mundo de metanol, el principal ingrediente del
MTBE. La esencia de la reclamacién de Methanex al amparo del Articulo 1102 era
que California intentaba favorecer a los productores nacionales discriminando contra
los productores extranjeros de etanol, y que ambos productos debian considerarse
“similares” porque ambos compiten en el mercado de aditivos oxigenados, Después
de analizar los argumentos de ambas Partes, al Tribunal de Arbitraje determiné que
Meth no se en il; a las de los productores
nacionales de etanol, porque también habia comparadores idénticos en los Estados
Unidos (otros productores de metanol) sujetos al mismo trato que Methanex.
Asimismo, teniendo en cuenta las “circunstancias” de competencia entre el metanol
y el etanol en e] mercado de aditivos para combustibles, el tribunal concluyé que las

73

LAUDO - CASO CIADI No. ARB(AF)/04/05

203.-

204.-

2
205.-

206.-

207.-

{VERSION TESTADA]

circunstancias del metanol y el etanol eran diferentes porque, a diferencia del etanol,
el metanol no es utilizable como aditivo para gasolina.

Las Demandantes alegan que los hechos en el presente caso difieren de los del caso
Methanex porque no existe en México una industria del JMAF que pertenezca a
nacionales Mexicanos (Memorial de las Demandantes, parrafos 84 - 85 y Réplica de
las Demandantes, parrafo 72). Las pruebas que constan en el expediente no revelan
que cuando se adopté el Impuesto existieran empresas productoras idénticas de
JMAF pertenecientes a nacionales Mexicanos. Tan sélo inversionistas de los Estados
Unidos —incluidos ALMEX y CPI— fabricaban y distribuian JMAF en México. Por
lo tanto, las empresas con Jas que pueden compararse son las empresas productoras
nacionales de aziicar con las que, en el momento en que estaba en vigencia el
Impuesto, compartian el mercado, y competian en forma directa en el suministro de
edulcorantes a las empresas embotelladoras de refrescos y de alimentos procesados
en México.

En consecuencia, los sujetos adecuados de comparacién en el presente caso son los
productores de azicar de cafia de México, puesto que compiten de manera directa
con las D di en el inistro de edul a la industria de
bebidas y jarabes y que se encuentra sujeta al Impuesto.

Trato discriminatorio

El Articulo 1102 prohibe el trato discriminatorio en razén de la nacionalidad del
inversor extranjero. La discriminacién sobre la base de la nacionalidad queda
establecida una vez que se demuestra que a un inversor extranjero se le ha otorgado
injustificadamente un trato menos favorable que el brindado a los inversionistas
nacionales en circunstancias similares. Por lo tanto, las Demandantes y su inversién
tienen derecho a recibir el trato mds favorable que se otorgue a cualquier otro
inversor 0 inversién nacional en circunstancias similares, incluidos los productores
nacionales de azicar de cafia.

En el presente caso, el Impuesto se aplicé de manera indirecta a los edulcorantes
distintos de] azucar de cafia, ya que somete la distribucién de determinado grupo de
refrescos, incluidos los que contienen fructosa, pero no azucar de cafia, al pago de un
impuesto ad valorem del 20%. Por lo tanto, el JMAF fue sometido a un régimen
fiscal mas gravoso que aquel al que se encuentran sometidos los productos
nacionales similares (azicar de cafia). El azicar de cafia era el unico edulcorante
exento del Impuesto.

El Impuesto establecié claramente un régimen fiscal distinto para dos grupos de
refrescos y jarabes. Uno de ellos se sujetaba al pago de un impuesto interno del 20%,

4

LAUDO — CASO CIADI No, ARB(AF)/04/05

 

 

208.-

209.-

210.-

211.-

212.-

[VERSION TESTADA]

en tanto que el otro grupo de refrescos y jarabes estaba exento del Impuesto. El
criterio establecido por | la legislacion mexicana para dividir los refrescos y jarabes en
estos dos grupos es si estén endulzados con azicar de cafia o con edulcorantes
distintos del azicar de cafia, como el azucar de remolacha. Por lo tanto, el Impuesto
creé una situacién en la que el JMAF estaba sujeto a impuestos mas elevados que los
aplicados al aztcar de cafia, con lo que se establecia una discriminacién entre ellos.

El Impvesto no hacia distincién entre azicar de cafia extranjera o mexicana;
sencillamente exceptuaba del Impuesto a los productos endulzados exclusivamente
con azucar de cafia, con el objeto de proteger a la industria mexicana del azicar de
cafia. El Impuesto tenia desde el principio por objeto brindar proteccién a la industria
mexicana de] azicar de cafia, como se discutiéd antes con respecto a la defensa de
México basada en las contramedidas, y alecla la produccién y distribucién de JMAF
frente a los ii d de
azacar de caiia), La produccién mexicana sade edulcorantes para refrescos y jarabes se
concentra en el azucar de cafia, en tanto que la industria del JMAF en México esta
controlada por inversionistas de los Estados Unidos, incluidas ALMEX y las
Demandantes.

Para establecer si el Impuesto brinda un “trato menos favorable” a las Demandantes,
Tribunales anteriores se han basado en los efectos negativos que la medida tuvo en
los pertinentes inversionistas y sus inversiones, en lugar de basarse en la intencién
del Estado Demandado (S.D. Myers, Primer Lando Parcial, parrafo 254). En el
presente caso, tanto la intencién como los efectos del Impuesto revelan la naturaleza
discriminatoria de la medida.

El Tribunal ha examinado la intencion basica del Impuesto y la defensa del
Demandado basada en las contramedidas, y ha Megado a la conclusién de que el
Impuesto se sancioné con el fin de proteger a la industria azucarera en México frente
a los competidores extranjeros que producen JMAF.

El efecto del Impuesto fue que los productores y distribuidores de JMAF de Estados
Unidos en México recibian un trato menos favorable que el otorgado a los
productores mexicanos de azicar. La aplicacién de un impuesto del 20% a la
enajenacién y distribucién de refrescos y otras bebidas que contienen JMAF
favorece al mercado nacional de azicar porque exime del impuesto a todas las
bebidas endulzadas “exclusivamente con azucar de caiia”. Los productores de JMAF
y de azicar de cafia compiten en el mercado de edulcorantes de México, pero los
primeros no reciben el trato mas favorable brindado a los productores de azicar de
catia.

Las pruebas que constan en el expediente revelan que el Impuesto discriminaba entre

15

LAUDO - CASO CIADI No. ARB(AF)/04/05

213.-

B)

214.-

215.-

[VERSION TESTADA]

el azicar y el JMAF, y estaba destinado a brindar proteccién a la produccién de
azicar de cafia, lo que se ajusta a las medidas adoptadas por México antes de la
aplicacién del Impuesto. En el Informe del Grupo Especial de la OMC y el Informe
del Organo de Apelacién se sostuvo que:

la tributacién no similar impuesta a las importaciones (JMAF), y a los
productos nacionales (cafia de azicar) directamente competidores o
sustituibles entre si se aplica de manera que se protege la produccién
nacional, y por consiguiente las medidas fiscales son incompatibles
con la segunda frase del parrafo 2 del articulo I del GATT de 1994
(Informe del Grupo Especial de la OMC, pag. 132, parrafo 8.96).

En el presente caso, el Tribunal también concluye que la Modificacién de] EPS
resulté en la aplicacién de impuestos distintos a productos en competencia directa
(MAF y aziicar de cafia), lo que constituye un trato discriminatorio y contrario al
principio de trato nacional consagrado en el Articulo 1102. El Impuesto se aplicé de
Manera que conferja proteccién a la industria nacional del azicar de cafia,
encontrandose destinado a la industria del JMAF, de la que es titutlar principalmente
los inversionistas de los Estados Unidos, incluyendo las Demandantes.

Por las razones expuestas, el Tribunal de Arbitraje concluye que el Impuesto denegd
el trato nacional a las Demandantes y a sus inversiones, en violacién a lo dispuesto
el Articulo 1102 del TLCAN.

REQUISITOS DE DESEMPENO

La parte relevante del Articulo 1106.3 del TLCAN (Requisitos de Desempefio)
dispone:

Ninguna de las Partes podrd condicionar la recepcién de una ventaja 0
que se continie recibiendo la misma en relacién con una inversion en
su territorio por parte de un inversionista de un pais Parte o no Parte al
cumplimiento de cualquiera de los siguientes requisitos: a) alcanzar un
determinado grado 0 porcentaje de contenido nacional; b) adquirir,
utilizar u otorgar preferencia a bienes Producidos en su territorio, o a
comprar bienes de productores en su territorio..

Opiniones de jas Partes en la diferencia

Las Di i que el Imp un isito inadmisible de
desempefio en violacién del Articulo 1106. 3 porque otorga ventajas, es decir,
exencién del impuesto, a los embotelladores mexicanos que utilizan azicar de cafia
nacional, y castiga severamente a los embotelladores por usar cualquier cantidad de

16

LAUDO - CASO CIADI No, ARB(AF)/04/05

216.-

217.-

218.-

ii)
219.-

220.-

[VERSION TESTADA]

JMAF.

La esencia de la posici6n de las Demandantes es que el Articulo ‘1106. 3 abarca a
todos los i de su los
inversionistas mexicanos. Por lo tanto, México no puede condicionar el
otorgamiento de una ventaja relacionada con ta inversién de cualquier i inversor al
de de d Las D
que pueden impugnar la imposicién por parte de México de requisitos de desempefio
porque las ventajas otorgadas al inversor mexicano tuvieron un efecto directo en la
ién de las D d en las instal: para la produccién y distrib
de JMAF, y ocasionaron una pérdida o dafio sustancial a ALMEX en violacién del
Articulo 1106.

El} Demandado aduce que el Articulo 1106.3 no es aplicable al presente caso ya que
la medida fiscal no fue impuesta a las Demandantes, y la presunta ventaja, es decir,
la exencién del impuesto, nunca estuvo a disposicién de éstas, sino sdlo respecto de
los embotelladores, que no tienen participacién comprobada alguna en ALMEX.

El Demandado no niega que el Impuesto otorgara ventajas a los embotelladores de
bebidas endulzadas “exclusivamente con azicar de cafia”, sino que alega que la
ventaja no se otorga “en relacién con una inversién” en el sentido del Articulo
1106.3. Por lo tanto, la esencia de la controversia de las Partes respecto de la
aplicacién del Articulo 1106.3 al presente caso se relaciona con la interpretacién de
esta disposicién. Las Demandantes creen que el Articulo 1106.3 tiene por objeto
alcanzar requisitos de desempefio vinculados con todas las inversiones en el
territorio de una de las Partes, es decir, México; en tanto que el Demandado sostiene
que el Articulo 1106.3 se refiere 2 los requisitos de desempefio impuestos
directamente a los inversionistas de los demas Estados Miembro.

La decisién del Tribunal respecto del Articulo 1106 del TLCAN

El Articulo 1106.3 prohibe a las Partes condicionar la recepcion de una ventaja, en
relacién con una inversién en su territorio por parte de un inversor de un Estado
Parte o no Parte, al i de quiera de los requisitos de d
enumerados en el articulo: “(a) alcanzar un determinado grado o porcentaje de
contenido nacional; (b) comprar, utilizar u otorgar preferencia a bienes producidos
en su territorio...”.

Cabe reiterar que el punto de partida para interpretar el Articulo 1106.3 es el
Articulo 31(1) de la Convencién de Viena sobre el Derecho de los Tratados. En
consecuencia, esta disposicién debe interpretarse de buena fe, conforme a su sentido
corriente, en su contexto y teniendo en cuenta su objeto y fin.

77

LAUDO — CASO CIADI No. ARB(AF)/04/05

221.-

222.-

223.-

224.-

225.-

[VERSION TESTADA]

En opinion del Tribunal, el Articulo 1106.3 debe interpretarse en relacién con el
Articulo 1101.1 del TLCAN:

Este capitulo se aplica a las medidas que adopte o mantenga una Parte relativas a:
a) los inversionistas de otra Parte; b) las inversiones de inversionistas de otra Parte
realizadas en territorio de la Parte; y c) en lo relativo a los Articulos 1106 y 1114,
todas las inversiones en el territorio de la Parte. Las obligaciones contempladas en
el Articulo 1106.3 en consecuencia no se limitan a las inversiones de los demds
Estados Miembro, sino a todas las inversiones en el territorio de una Parte.

En consecuencia, el Articulo 1106.3 prohibe a los Estados Miembros imponer
requisitos de desempefio a cualquier inversor de la region abarcada por el TLCAN,
inchuidos los propios inversionistas del Demandado.

El Demandado otorgé ventajas a la industria del azucar de cafia de México al gravar
con un impuesto del 20% a los refrescos y jarabes que utilizasen un edulcorante
distinto del azicar de cafia, como el JMAF, y eximir del pago del Impuesto a los
tefrescos y jarabes endulzados exclusivamente con azticar de cafia, Por lo tanto, el
poder legislativo de México otorgé una ventaja —la exencién del impuesto—
condicionada al uso del azicar de cafia en lugar de cualquier otro edulcorante,
I do a las D d: en aj parativa frente a los p
azicar de México.

 

El requisito de desempefio en el presente caso consiste en la exigencia de utilizar
azucar de cafia en lugar del JMAF de las Demandantes para poder beneficiarse con
la exencién del impuesto, requisito que reine las dos condiciones mencionadas en
los subparrafos 2) y b) del Articulo 1106.3: “...alcanzar un determinado grado o
porcentaje de contenido nacional; ...o adquirir, utilizar u otorgar preferencia a
bienes producidos en su territorio...”. Por lo tanto, el parrafo 3 del Articulo 1106.3
sobre requisitos de desempeiio prohfbe los requisitos especificos de desempefio
vinculados con la recepcién de una “ventaja”, incluido un beneficio fiscal.

 

A pesar del hecho de que el Impuesto otorgaba ventajas a la industria azucarera en
general, sin distinguir entre inversionistas nacionales y extranjeros en esa industria,
la realidad demuestra que la industria azucarera de México es fundamentalmente
nacional.

Muchos de los ingenios azucareros de México son de propiedad y control del
Gobierno. Los campos de caiia de aziicar y los ingenios azucareros estan distribuidos
en todo el pais. Si bien hubo una iniciativa para privatizar todos los ingenios
azucareros a principios de los afios noventa, y la mayoria se vendié a inversionistas

B

LAUDO - CASO CIADI No. ARB(AF)/04/05

[VERSION TESTADA]

privados, la crisis del azicar que se produjo una década después llevé al Gobierno de
México a recurrir al apoyo financiero de la industria del azicar de cafia para salvarla
de las dificultades en las que se encontraba, resultando a la postre en el decreto del
Poder Ejecutivo de fecha 3 de septiembre de 2001, por el que se expropiaron grandes
partes de la industria del aziicar de cafia de México.

226.- Asimismo el consumo de azicar de cafia extranjera durante el periodo de vigencia
del Impuesto fue prdcticamente inexistente. Las pruebas que constan en el
expediente revelan el reducido volumen de consumo interno de azicar importado de
terceros paises durante el periodo de 2002-06, como lo demuestran las cifras
proporcionadas por el Departamento de Agricultura de los Estados Unidos (USDA)
acerca de la produccién nacional y las importaciones de azicar. Por ejemplo, el
USDA estimd que la produccién de azicar de México en el periodo 2003-04 fue de
5.517 millones de toneladas métricas, en valor bruto, en tanto que las importaciones
en 2003 ascendicron aproximadamente a 512.312 toneladas métricas, lo que
representa el 0,01% del total de la produccién nacional.

227.- En consecuencia, el Tribunal opina que tanto la estructura de la industria azucarera

de México como la intencién basica del Impuesto otorgaban ventajas a la industria
azucarera de México, Estas ventajas —consistentes en la exencidn de] Impuesto— se
brindaron en relacién con la inversion de las Demandantes en México puesto que
tuvieron un efecto perjudicial en la it d de la i ién de las D.
Como estas ventajas estan condicionadas al uso exclusivo de azicar de cafia que
el Tribunal considera que es esencialmente nacional— y discriminan contra la
industria del JMAF en la que las Demandantes ban realizado su inversién, el
Inpuesto infringe lo dispuesto en el Articulo 1106.3 del TLCAN.

C) _EXPROPIACION

228.- El Articulo 1110 del TLCAN (Expropiacién y compensacién) establece:

1. Ninguna de las Partes podré nacionalizar ni expropiar, directa o
indirectamente, una inversién de un inversionista de otra Parte en su
territorio, ni adoptar ninguna medida equivalente a la expropiacion o
nacionalizacién de esa inversion (“expropiacién”), salvo que sea:

a) por causa de utilidad publica;

b) sobre bases no discriminatorias;

c) con apego al principio de legalidad y al Artfculo 1105.1; y

d) mediante indemnizacion conforme a los pérrafos 2 a 6.

9
LAUDO - CASO CIADI No. ARB(AF)/04/05

229.-

230.-

231.-

232.-

233.-

[VERSION TESTADA]

Posicién de las Partes

La esencia de la reclamacién de las Demandantes consiste en que la aplicacién del
Impuesto equivale a una expropiacién indirecta de su inversién, definida en la
Solicitud de arbitraje como la “Empresa de las Demandantes” 0 “ALMEX”
(Solicitud de arbitraje de las Demandantes, pag. 2, pérrafo 6).

Las Demandantes alegan que el Impuesto les privé del valor justo de mercado y del
uso econdmico de su inversién en la produccién de JMAF en México, lo que
disminuyé los beneficios econémicos que podian razonablemente esperar de su
inversién sin haber recibido compensacién alguna de México (Memorial de las
Demandantes sobre el fondo del asunto, parrafo 127). Por lo tanto, las Demandantes
sostienen que la medida adoptada por México fue una medida expropiatoria de
conformidad con lo dispuesto en el Articulo 1110 del TLCAN y el derecho
internacional.

En el Informe de Brattle Group, presentado por las Demandantes, se estima que,
como resultado del Impuesto, ALMEX sufrié dafios en forma de lucro cesante,
incluida la pérdida de venta de JMAF que ALMEX habria importado,
comercializado y distribuido o utilizado para la fabricacién de otros productos
(Memorial de las Demandantes sobre el fondo del asunto, parrafos 186-196, y
Réplica de las Demandantes, parrafo 129).

Las D di i que el iderable dafio dmico sufrido es
suficiente para establecer que se ha producido una expropiacién. Ademas, las
Demandantes afirman que el Impuesto interfirié con sus expectativas legitimas y
razonables respecto de los beneficios econdmicos que obtendrian del uso y goce de
su inversion, lo que confirma la naturaleza expropiatoria de la medida. Las
Demandantes afirman que.ellas no preveian recibir un trato discriminatorio ni verse
privadas de su inversi6n, teniendo en cuenta las obligaciones de México en virtud
del Capitulo XI y del acuerdo de la Industria de Derivados Quimicos y Alimenticios
del Maiz (Idaquim) celebrado entre el Gobierno de México y la Asociacién de
Transformadores de Maiz Via Humeda (HUMAIZ), que permitia la libre
importacion de maiz amarillo proveniente de los Estados Unidos. Asimismo, las
Demandantes sostienen que el cardcter discriminatorio del Impuesto demuestra
ademas que éste representa una incautacién. Funcionarios mexicanos de alto nivel
Teconocieron la intencién discriminatoria del Impuesto, lo que fue posteriormente
confirmado en un pronunciamiento de la Suprema Corte Mexicana y un Informe del
Grupo Especial de ta OMC.

En opinién de las Demandantes, una medida del Estado receptor no tiene que ser
permanente para resultar expropiatoria. Desde su adopcién el 31 de diciembre de
2001, el Impuesto privé sustancialmente a las Demandantes del valor de su inversién

80

LAUDO — CASO CIADI No. ARB(AF)/04/05

234,-

235.-

236.-

ii)

237.-

238.-

[VERSION TESTADA]

en ALMEX, e interfirié con el goce efectivo y los beneficios econémicos de la
inversién.

El Demandado contesta que la reclamacién por expropiacién carece de fundamento
porque el presunto perjuicio no fue ni sustancial ni permanente. En todo momento
las Demandantes mantuvieron la propiedad y el control de 1a inversién, y el grado y
la duracién de los efectos econédmicos del Impuesto fueron insuficientes como para
constituir una expropiacién (Duplica, parrafo 74-75).

El grado de interferencia ocasionado por el Impuesto a la inversion de las
Demandantes no constituye una expropiacién indirecta porque: i) Ios inversionistas
tmantuvieron la plena propiedad y control de su inversién en ALMEX; ii) los
inversionistas continuaron en plena posesién trol de ‘oducci6)
distribucién_ de JMAF; iii

 

Asimismo, el Demandado considera que el requisito de privacién sustancial
establecido por el Articulo 1110 no puede considerarse en abstracto y aplicarse a las
ventas de JMAF de las Demandantes —calculadas en forma de lucro cesante—
puesto que éstas no constituyen una inversion segtin el Capitulo XI ni las inversiones
identificadas por las Demandantes a los fines de su reclamacién en virtud del
Articulo 1110 (Duplica del Demandado, parrafo 78).

La decisién del Tribunal respecto del Articulo 1110 del TLCAN

E! Articulo 1110 prohibe al Estado receptor nacionalizar o expropiar la inversion de
un inversor de otro Estado Miembro, o adoptar medidas equivalentes a la
expropiacién, salvo de conformidad con las condiciones enumeradas en el Articulo
110.1 @) a @. Los principales términos mencionados en el Articulo 1110 _

y “medida eq ala — no
estan definidos en el TLCAN. La interpretacién de estos términos exige e! andlisis
de las normas aplicables del derecho internacional, de acuerdo con las disposiciones
del Articulo 1131 del TLCAN.

 

El concepto de expropiacién puede entenderse en sentido estricto —cuando hay una

81

LAUDO - CASO CIADI No. ARB(AF)/04/05

 

239,-

240.-

241-

242.-

[VERSION TESTADA]

enajenacion directa del titulo de propiedad—, aunque también se aplica de la misma
manera a la expropiacién indirecta, es decir, a las medidas del Estado que no tienen
por objeto directo la expropiacién de una inversién, pero si efectos equivalentes. La
expropiacién puede tener Ingar a través de medidas del Estado distintas de la
expropiacién directa de bienes tangibles, como los impuestos. Cuando ocurre dicha
interferencia, el titulo juridico de propiedad contimia estando a nombre del
propietario pero, como resultado de la medida del Estado receptor, los derechos del
inversor a hacer uso del bien de que se trata devienen ineficaces, o carecen del valor
econémico que antes tenian.

Las Demandantes se basan en los efectos del Impuesto, que supuestamente las
privaron del valor econémico de la inversién e interfiricron con sus expectativas
razonables. La naturaleza discriminatorie del Impuesto es para las Demandantes otra
indicacién de que el Impuesto es una medida expropiatoria (Memorial de las
Demandantes sobre el fondo del asunto, pags. 65-70).

El criterio seguido por otros tribunales y la doctrina —y en la que se basan las
Demandantes— es el “test de los efectos” de la medida. La jurisprudencia revela
que la gravedad del impacto econdémico es un criterio decisivo para determinar si se
ha producido una expropiacién indirecta 0 medida equivalente a una expropiacién.
Se da una expropiacion cuando la interferencia es sustancial y priva al inversor de
todos 0 casi todos los beneficios de la inversién. Existe amplio consenso doctrinal de
que la intensidad y duracién de la privacién econémica es un factor crucial para
identificar una expropiacién indirecta o una medida equivalente.

La extensa jurisprudencia internacional en la materia revela que una expropiacién
indirecta puede tener lugar como resultado de una medida gubernamental que resulte
en la pérdida efectiva de la administracion, uso o control, o en una pérdida
importante o depreciacién del valor de los activos de la inversién. En las decisiones
en los casos Norwegian Shipowners’ Claims (1922) y Polish Upper Silesia (1929),
el criterio para determinar si existié o no una expropiacién se basé en el impacto que
las medidas gubernamentales tuvieron en los bienes en cuestién [Norwegian
Shipowners’ Claims (Noruega c. Estados Unidos), 1 Rep. Int'l Arb. Awards 307;
Certain German Interests in the Polish Upper Silesia Case (1926) PCIJ Ser. A No.
7]. El factor decisivo fue si la medida gubernamental interfirié con los derechos de
propiedad en tal grado que estos derechos devinieron “.,.tan ineficaces que debe
considerarse que han sido expropiados” [Christie G.C., “What Constitutes a Taking
of Property under Internationa] Law”, British Y.B. Int'l L. 307 (1962), pag. 311].

A pesar de la falta de uniformidad en la jurisprudencia y disparidad de los distintos
casos puede extraerse un principio comin, a saber: tan sdlo la pérdida de control de
la inversién o la pérdida sustancial de su valor econédmico puede equivaler a una
expropiacién indirecta.

LAUDO — CASO CIADI No. ARB(AF)/04/05

243,-

244.-

245.-

[VERSION TESTADA]

En el Laudo reciente del CIADI en el caso LG&E c. Argentina, el Tribunal de
Arbitraje sostuvo que “...[e}a general, la expropiacién debe ser permanente, es decir,
no puede tener cardcter temporal, salvo cuando el desarrollo exitoso de la inversion
depende de que se realicen ciertas actividades en momentos especificos que no
pueden sufrir variaciones” [Caso del CIADI No. ARB/02/1, Laudo sobre el fondo
del asunto (3 de octubre de 2006), pag. 58, parrafo 193].

En cuanto a Ja intensidad de la medida, una primera indicacién de si hubo o no
expropiacién es si el inversor perdié el control de Ja inversién al perder los derechos
de propiedad o administracién, aunque el titulo juridico no se viera afectado,

En el caso Pope & Talbot (supra, pag. 72) el Tribunal aplicé el test de los efectos de
Ja medida y analiz6 si la conducta del Estado receptor habia privado sustancialmente
al inversor del control de su inversién. La Demandante alegd que las medidas del
Estado receptor interfirieron con su capacidad para exportar madera de construccién
a los Estados Unidos, resultando en un lucro cesante para el inversor. La
Demandante alegé que el lucro cesante constituyé uma expropiacién y que toda
disminucién de la cuota de exportaciones de su empresa constituia otra expropiacién.
Al analizar estos argumentos, el Tribunal consideré que la presunta interferencia no
se elevé al nivel de una expropiacién. Al examinar varios indicios facticos —
incluido el hecho de si, no obstante la medida, el inversor atm era capaz de usar,
gozar o disponer de los bienes— el Tribunal concluyé que no habia habido una
interferencia sustancial:

[E]l Inversor continia en control de la Inversién, dirige las operaciones
cotidianas de la Inversion y no se ha detenido en virtud de] Régimen a ningin
funcionario o empleado de la inversién. Canada no supervisa la labor de los
funcionarios o empleados de la Inversién, no hace ninguna incautacién de
fondos procedentes de las ventas de la empresa (aparte de los impuestos), no
interfiere con las actividades de la administracién o de los accionistas, no
impide a la Inversion pagar dividendos a sus accionistas, ni interfiere ea el
nombramiento de directores o funcionarios de administracién y no adopta
ninguna otra medida que impida al Inversor ejercer la propiedad y control
plenos de la Inversién Laudo
Provisional, 26 de junio de 2000, a 100).

En el caso Feldman (supra, pag. 61) el Tribunal lleg6 a la conclusién de que no hubo
expropiacién, teniendo en cuenta los factores pertinentes del caso, incluido el hecho
de que la inversién estuvo en todo momento bajo el total control del inversor.

En el presente caso, no hubo expropiacién de activos fisicos. Tampoco hubo ninguna
expropiacién indirecta de la inversion de las Demandantes, es decir, de la Empresa o
ALMEX. El Impuesto no privé a las Demandantes de los derechos fundamentales de
propiedad o administracién de su inversion. Las Demandantes han mantenido el

83

LAUDO - CASO CIADI No. ARB(AF)/04/05

246.-

247.~

   

[VERSION TESTADA]

titulo y posesién plenos de su inversiéu, y tuvieron en todo momento el control de la
produccién, ventas y distribucién de los productos de ALMEX.

Otro criterio relativo a la intensidad es si la medida del Estado receptor afecta a la
mayor parte del valor econémico de la inversién o hace que devenga ineficaz el uso
6ptimo de ella desde el punto de vista econédmico.

En el caso Pope & Talbot (supra, pag. 72) la “unica expropiacién” que el inversor
identificé fue la interferencia del Estado receptor con la capacidad de Ja inversién
para desarrollar sus operaciones de exportacion de madera de construccién a los
Estados Unidos, lo que resulté en un lucro cesante para el inversor. Aplicando “el
sentido corriente” del término expropiacién segin el derecho internacional, el
Tribunal consideré que la prueba consiste en determinar si Ja interferencia es
suficientemente restrictiva como para respaldar ta conclusién de que el bien habia
sido “expropiado de su propietario”. El Tribunal concluyé que el grado de
interferencia con las operaciones de Ja inversién no resulté en una expropiacion.

En el presente caso, el objeto de la presunta expropiacién son los beneficios que
ALMEX habria generado entre el 1 de enero de 2002 y el 31 de diciembre de 2006
adoptado el Impuesto, incluidas las ventas no realizadas en México de JMAF.
Conforme a los criterios mencionados, el Impuesto no fue lo suficientemente
restrictivo como para respaldar claramente la conclusién de que la medida tuvo
efectos similares a los de una expropiacién. ALMEX continué_explotando sus
instalaciones después de la aplicacion del Impuesto.

En el contexto del TLCAN, el unico caso en que el Tribunal de Arbitraje concluyé
que se habia producido una expropiacién fue en el caso Metalclad. El Tribunal
concluyé que México, a través de las medidas de uno de sus municipios, expropié la
inversion de un inversor de los Estados Unidos que habia obtenido todos los
permisos necesarios de las autoridades federales de México para construir y explotar
una instalacién de desechos peligrosos. El Tribunal razoné que la medida del
gobierno, en violacién de las expectativas del inversor, fue expropiatoria porque
result6 en “...la imposibilidad del funcionamiento de [la inversibn] e impidié
obtener algin rendimiento de importancia ae la inversién. de Metalclad. Dicho de
otro modo, Metalclad ha perdido total ” (Metalclad, supra, pag.
65, Laudo Final, parrafo 113). Como et resultado de la medida del gobierno impidié
para siempre la inversion de Metalclad, para el Tribunal no habia lugar a dudas de
que México habia expropiado los activos de Metalclad.

En el presente caso, la conducta de México, al sancionar el Impuesto, no equivale a
una expropiacién de la Empresa, segin el enfoque adoptado en el caso Metalclad. El

84

LAUDO - CASO CIADI No. ARB(AF)/04/05

248.-

249.-

250.-

251.-

252.-

[VERSION TESTADA]

Impuesto no impidié el pleno desarrollo de las actividades de ALMEX en México.
Después de entrar en vigor el Impuesto, ALMEX continudé produciendo y
distribuyendo sus productos derivados de la molineria de maiz en hnimedo. En la
actualidad, ALMEX continia desarrollando operaciones y ha reanudado su
produccién y distribucién de JMAF en México. El acuerdo de fecha 27 de julio de
2006 —por el que se elimind el Impuesto— y la creacién, en e] marco del TLCAN,
de wna zona de libre comercio de edulcorantes a partir del 1 de enero de 2008,
aumentard Ia libre circulacién del JMAF dentro de los Estados Miembros del
TLCAN.

Por consiguiente, los criterios para determinar la existencia de una expropiacién
segin el Articulo 1110 no pueden considerarse en abstracto ni basarse
exclusivamente en el lucro cesante de las Demandantes, que no constituye
necesariamente un criterio suficiente para establecer la existencia de una
expropiacién.

A fin de plantear una reclamacién por expropiacién, las Demandantes deben haber
establecido que los efectos de la medida fueron de la imtensidad y duracién
anteriormente indicadas. Como no se ha establecido la intensidad necesaria de los
efectos resultantes del Impuesto —y la presunta medida expropiatoria ya no esté en
vigencia— no es necesario que el Tribunal analice si México interfirid con la
inversién durante un periodo significativo de tiempo.

Pueden tenerse en cuenta otros factores, junto con los efectos de la medida del
gobierno, incluyendo si la medida era adecuada o necesaria para un fin legitimo; si
era discriminatoria en la ley o en Ja prdctica; si no se adopté de acuerdo con el
principio de legalidad; o si interferia en las expectativas legitimas del inversor
cuando se realizé la inversién.

En opinién del Tribunal, este no es un caso de expropiacién. Las Demandantes
sostienen que la naturaleza expropiatoria del Impuesto se ve confirmada por el hecho
de que el Impuesto era discriminatorio y también interferia con las expectativas
legitimas y razonables respecto de los beneficios econémicos a obtenerse del uso y
goce de la inversion. Sin embargo, no existe expropiacién a menos que el grado de
interferencia de la medida sea sustancial, lo que no se da en este caso, en el cual las
Demandantes retuvieron en todo momento el control de su inversién, y continuaron
produciendo y distribuyendo JMAF en México. En consecuencia, el lucro cesante y
la presunta naturaleza discriminatoria del Impuesto por si solas, no constituyen un
criterio suficiente para determinar que se ha producido una expropiacién.

Por las razones expuestas, de los hechos probados no resulta que en el presente caso
se haya producido una expropiacién por parte de México de la inversion de las

85

LAUDO ~ CASO CIADI No. ARB(AF)/04/05

[VERSION TESTADA]

Demandantes en ALMEX, ni una medida equivalente a una expropiacién, en el

sentido del Articulo 1110 del TLCAN.

IX. DANOS Y PERJUICIOS

a) Opiniones de las Partes en la diferencia

253.- Las Demandantes sostienen que el Impuesto:

..privé a ALMEX de un volumen sustancial de ventas de jarabe de
maiz rico en fructosa (de su propia produccién y de importaciones) a
empresas embotelladoras clientes y, a su vez, menoscabé la capacidad
de las Demandantes para distribuir jarabe de maiz rico en fructosa a
través de su inversién en ALMEX. Los dafios sufridos por las
Demandantes pueden cuantificarse facilmente por las utilidades que
ALMEX y las Demandantes perdieron y continuarén perdiendo como
consecuencia directa de la interferencia del Impuesto al jarabe de maiz
tico en fructosa en Ja actividad econémica de la inversién de las
Demandantes (Memorial de las Demandantes sobre el fondo del
asunto, pag. 83, parrafo 186).

254.- Las Demandantes sostienen que México, por haber incumplido sus obligaciones en

d

como ia de la aplicacién del a su

conformidad con el Articulo 1135 del TLCAN, que dispone lo siguiente:

1, Cuando un tribunal dicte un laudo definitivo desfavorable a una
Parte, el tribunal s6lo podré otorgar, por separado o en combinacién:
(a) dafios pecuniarios y los intereses correspondientes;..,

Un tribunal podré también otorgar el pago de costas de acuerdo con las
reglas de arbitraje aplicables.

2. De conformidad con el parrafo 1, cuando la reclamacién se haga con
base en el Articulo 1117 1.: (b) el laudo que concede dafios
pecuniarios e intereses comesponiens, dispondra que la suma de
dinero se pague a la empresa;..

virtud del Capitulo XI, debe indemnizarlas por todos los dafios y perjuicios

m, de

255.- Las Demandantes alegan que deberian ser indemnizadas no sdlo por los presuntos

dafios sufridos por ALMEX en su calidad de inversionistas sino también por los
dafios sufridos en su calidad de exportadores de fructosa con destino a México;
asimismo, manifiestan que ADM y TLIA realizaron una inversién en las
instalaciones de distribucién ubicadas en San José Iturbide, Guanajuato (México)
para facilitar las ventas de JMAF proveniente de los Estados Unidos y que, en

LAUDO - CASO CIADI No. ARB(AF)/04/05

86

256.-

257.-

[VERSION TESTADA]

consecuencia, la aplicacién del Impuesto menoscabé el valor de dichas inversiones
(Réplica de las Demandantes, parrafo 323, pdg. 136). Las Demandantes también
sostuvieron que la inversion no deberia considerarse sencillamente como activos
fisicos que forman parte del sistema de distribucién, sino como activos que entrafian
pruebas, control de calidad y movimiento.

El! Demandado manifiesta que “...el Tribunal no tiene competencia para aceptar
teclamaciones de ADM o TLIA por los beneficios que, segin ellas, perdieron
directamente como consecuencia de su incapacidad de exportar bienes a través de las
fronteras...” (Duplica, parrafo 219, pag. 65). Por lo tanto, si el Tribunal considera
que el Impuesto viola alguna disposicién dei Capitulo XI, el régimen de dafios sélo
deberia aplicarse a algunos tipos de inversion y no a pérdidas que tal vez podrian
sufrirse en la comercializacién de bienes y servicios a través de las fronteras. Seguin
la posicién del Demandado, la imdemnizacién no deberia comprender el lucro
cesante en relacién con la disminucién de ventas en los Estados Unidos. México
hace referencia a un escrito de los Estados Unidos en el caso S.D. Myers (Memorial
de contestacién del Demandado sobre el fondo del asunto, parrafo 302, pagina 95):

Cuando un inversor presenta una reclamaci6n al amparo del Articulo
1116 por pérdidas directas sufridas, slo podrin recuperarse las que el
inversor suffié en calidad de tal.

En su escrito presentado en ese caso, los Estados Unidos de América concluyeron lo
siguiente:

. si, por ejemplo, una parte en el TLCAN adopta uma medida
destinada a prohibir la exportacién de ciertos bienes (0 servicios), es
probable que todas las entidades que importan dichos bienes (0
servicios) de la parte en el TLCAN sufran pérdidas como consecuencia
de esa medida, ya sea que dichas entidades hayan también realizado o
no una inversién (por ejemplo, en una sucursal de comercializacion) en
el territorio de la parte que impuso las restricciones a la exportacién.
Por lo tanto, se reconocié que normalmente las pérdidas ocasionadas
por la reduccién de las importaciones al territorio de la parte serian
sufridas por la entidad en su calidad de importadora de bienes (o
servicios) y no en su calidad de inversora.

Las Demandantes sostienen que los datios ocasionados por la aplicacién del
Impuesto son los mismos, independientemente de que se concluya que ésta equivale
a uma expropiacién sin el pago de indemnizacién, un incumplimiento de las
obligaciones de trato nacional de México o un requisite no permitido de desempefio,
0 todo lo anterior, puesto que no existe una base para efectuar un cdlculo diferente de
los dafios y perjuicios segun se trate del incumplimiento de uno o mas de los
derechos mencionados, habida cuenta de que el efecto del Impuesto es idéntico
(Memorial de las Demandantes sobre el fondo del asunto, parrafo 192, pag. 86). Las
Demandantes alegan que el criterio aplicable en caso de indemnizacién al que hace

LAUDO — CASO CIADI No. ARB(AF)/04/05

258.-

259.-

[VERSION TESTADA]

referencia el Articulo 1110, a saber, el “valor justo de mercado” constituye “...un

valido para i la i izacién por violaci de otras
protecciones otorgadas al inversor que resulten en una privacién del valor...” de la
inversién (el texto precedente corresponde a la versién en espafiol del traductor del
texto original en inglés). (Memorial de las Demandantes sobre el fondo del asunto,
parrafo 193, pag. 86). Seguin la posicién de las Demandantes, la indemnizacién
deberia calcularse

..-tomando como referencia el lucro cesante derivado de las ventas de
jarabe de maiz rico en fructosa que ALMEX y las Demandantes
hubieran percibido “de no haber sido por” la aplicacion del impuesto al
jarabe de maiz rico en fructosa. La disminucién del valor justo de
mercado de la inversion de las Demandantes puede y deberia calcularse
sobre la base del criterio aplicable al lucro cesante, puesto que el valor
justo de mercado de una inversién se mide en funcién de su capacidad
de generar ganancias (Memorial de las Demandantes sobre el fondo del
asunto, parrafo 194, pag. 87).

En el Informe de Brattle Group, presentado por las Demandantes, se calcula que,
entre enero de 2002_y el 31 de diciembre de 2005, el lucro cesante sufrido por
ALMEX ascendié al mas otros! de seguir vigente
el Impuesto en el futuro. Ademas, se estima que las Demandantes experimentaron
pérdidas —al no poder vender los volimenes de JMAF que ALMEX habria
importado, comercializado distribuido o usado en la fabricaci6n de otros
productos— por valor d més dafios adicionales causados de seguir
vigente e] Impuesto. Estas cifras “...se basan en el valor de los beneficios que sus
bienes, asi como la empresa en marcha (ALMEX) que hace uso de ellos, habrian
generado de no haberse aplicado el Impuesto” (Memorial de las Demandantes sobre
el fondo del asunto, parrafos 186-196 y Réplica de las Demandantes, parrafo 129).

El calculo de los dafios y perjuicios ocasionados a ALMEX —la mitad de cuyo
monto es reclamado por las Demandantes en calidad de propietarias de ALMEX—
tiene dos componentes principales (Memorial de las Demandantes sobre el fondo del
asunto, parrafo 207, pag. 92):

Primero, se incluye la pérdida real de beneficios sufrida por ALMEX
como consecuencia del Impuesto al jarabe de maiz rico en fructosa
desde el 1 de enero de 2002, fecha de entrada en vigor del Impuesto,
hasta el 31 de diciembre de 2005 (los denominados ‘dafios pasados’),
que asciende a un total rr. 0ti“‘érS délares corrientes
(fines de 2005). (El Impuesto siguié en vigencia hasta el 31 de
diciembre de 2006). Segundo, se incluye una estimacién de la pérdida
futura de beneficios de ALMEX ocasionada por la aplicacién
ininterrumpida del Impuesto al jarabe de maiz rico en fructosa, ajustada
segun su valor actualizado al 1 de enero de 2006 (‘dafios futuros’), que

LAUDO ~ CASO CIADI No, ARB(AFY/04/05

260.-

261.-

262.-

263.-

   

[VERSION TESTADA]

representan un total de mm» (Memorial de las
Demandantes sobre el fondo del asunto, parrafo 207, pag. 92).

El 6 de marzo de 2007, luego de que México derogé el Impuesto el 1 de enero de
2007 (decreto publicado en el Diario Oficial de la Federacién el 27 de diciembre de
2006), las Demandantes redujeron su reclamacién de dafios y perjuicios a los
sufridos sélo durante el periodo comprendido entre el 1 de enero de 2002, fecha en
que se sancioné el Impuesto, hasta el 31 de diciembre de 2006, fecha en que el
Impuesto dejé de tener vigencia. El dictamen pericial presentado por el Sr. Alexis

Maniatis, de Brattle Group, fue modificado y revisado en consecuencia, y se llegé a
‘un monto total de la reclamacién a mas intereses.

El Demandado sostiene la posicién de que hay un régimen diferente en el marco de
la Seccién A del Capitulo x1 en lo que se refiere a la indemnizacin en caso de

y ier otro plimi de una
obligacién sustancial en virtud de la Seccién A. En el presente caso no hay
expropiacién. En cuanto a los presuntos incumplimientos de los Articulos 1102 y
1106:

México no disputa que el valor del negocio en marcha puede ser un
criterio de valuacién apropiado siempre que no se requiera al Tribunal
especular para determinar las ganancias futuras (Diplica del
Demandado, parrafo 244, p4g. 70).

Pese a que el Demandado estuvo de acuerdo en que el lucro cesante constituye un
criterio acertado para el calculo de los dafios y perjuicios, rechazé el informe sobre
dafios y perjuicios elaborado por el Sr. Alexis Maniatis, de Brattle Group, en razén

 

LAUDO - CASO CIADI No. ARB(AF)/04/05

[VERSION TESTADA]

 

264.- El Demandado presenté pruebas de multiples adquisiciones de refinerias de azicar
por parte de grupos de embotellado de refrescos en México para garantizar las
fuentes de suministro y la estabilidad de los precios de] azicar refinado utilizado en
el procesamiento del producto. Segin el Demandado, esto confirmaria la existencia
de un incentivo implicito que tenian estos grupos para utilizar aziicar y combinar el
uso de aziicar y fructosa como edulcorantes para administrar la oferta.

265.-

266.-

267.-

 

90

LAUDO - CASO CIADI No. ARB(AF)/04/05

[VERSION TESTADA]

268.-

 

b) Decisién del Tribunal sobre los daiios y perjuicios

269.- El Tribunal ha determinado que el Impuesto constituye un incumplimiento por parte
de México de sus obligaciones en virtud de los Articulos 1102 y 1106 del Capitulo

91
LAUDO ~ CASO CIADI No. ARB(AF)/04/05

 

9)
270.-

271.-

272.-

273.-

[VERSION TESTADA]

XI del TLCAN. Puesto que dicha conducta ocasioné un dafio a ADM y a TLIA al
perjudicar su inversién en ALMEX, México debe pagar indemnizacién a las
primeras.

La competencia del Tribunal para otorgar una indemnizacién por daitos y perjuicios

El Tribunal de Arbitraje tiene competencia para otorgar una indemnizacién por
dafios y perjuicios, incluido el lucro cesante sufrido por ALMEX, pero no acepta las
reclamaciones de ADM y TLIA por las ganancias que éstas afirman haber perdido
en relacién con la venta de JMAF producido fuera del territorio del Estado del
Demandado.

En Bayview Irrigation District y otros c. los Estados Unidos Mexicanos (caso
CIADI No. ARB (AF)/05/01], los Estados Unidos de América presentaron escritos
de conformidad con el Articulo 1128 del TLCAN, ratificando el ambito de
aplicacion del Capitulo XJ, tema al que también se refiere el Articulo 1101:

“,.todas las protecciones otorgadas en virtud del capitulo del TLCAN
relativo a inversiones comprenden solamente las inversiones realizadas
por un inversor de una parte en el TLCAN en el territorio de otra Parte
en el TLCAN, 0 a inversores de una Parte en el TLCAN que pretendan
realizar, estén realizando o hayan realizado una inversién en el
territorio de otra parte en el TLCAN. [Pérrafo 3 del escrito).

Los Estados Unidos de América agregaron:

Aun cuando, al referirse al campo de aplicacién del Capitulo XI en
cuanto a las medidas relativas a los inversores de otra parte, el Articulo
1101 1.a no limita expresamente dicho campo de aplicacion a las
medidas relativas a los inversores respecto de las inversiones en el
territorio del Estado, dicha limitacion es un hecho innegable. En efecto,
cualquier conclusién en otro sentido seria absurda (Parrafo 8).

Canad4 comparte Ja posicién al declarar en el caso S.D. Myers que, a su entender, el
Capitulo XI se aplica solamente a los inversionistas que ya tienen inversiones, o
procuran llevarlas a cabo, en e] territorio de Ja parte contendiente (S.D. Myers,
Memorial de contestacién, parrafo 218, pag. 52). El Capitulo XI, sumado a la
interpretacién de las tres partes en el TLCAN, conduce a la conclusién de que la
proteccién no se aplica a las inversiones realizadas en el territorio del inversor ni a
las realizadas fuera del territorio del Estado que violé los derechos otorgados a los
inversionistas en el marco del TLCAN.

El Capitulo XI del TLCAN se aplica a las medidas que adopte o mantenga una parte
relativas, entre otras cosas, a “las inversiones de inversionistas de otra Parte

92

LAUDO - CASO CIADI No. ARB(AF)/04/05

274.-

4)

275.-

276.-

[VERSION TESTADA]

realizadas en territorio de la Parte” y, conforme al Asticulo 1101. 1 (b) sélo deberfan
quedar didas las medidas rel: das con que se

dentro del 4mbito de aplicacion del Capitulo XI. Ello significa que ata proteccién se
aplica sdlo a las medidas relativas a inversiones de inversionistas de una parte que se
encuentran en el territorio de una parte que ha adoptado o mantenido dichas
medidas, En un caso como el presente, quedarian excluidas las inversiones de ADM
y TLIA realizadas fuera de México, aunque dichas inversiones estén destinadas a
promover las ventas de fructosa en México.

El Tribunal sélo tiene competencia para otorgar una indemnizaci6n por el perjuicio
causado a las inversiones realizadas por las Demandantes en México (a través de
ALMEX). Por lo tanto, las Demandantes no estan facultadas para reclamar una
indemnizacién por e] lucro cesante, derivado de una pérdida de ventas del JMAF que
bubiesen Producido en los Estados Unidos y posteriormente exportado a México “de
no haber sido por” la adopcién del Impuesto, ya que no suffieron dichas pérdidas en
su calidad de inversionistas en México.

Los principios que deben regir el otorgamiento de la indemnizacién

El Articulo 1131.1 del TLCAN dispone que los tribunales establecidos conforme al
Capitulo XI “...decidira(n} las controversias que se sometan a su consideracién de
conformidad con este Tratado [el TLCAN] y con las reglas aplicables del derecho
internacional”, Se consideraré que la violacién de una obligacién intemacional del
Estado constituye un “hecho internacionalmente ilicito” (Articulo 2 del Proyecto de
Articulos de la CDI) y que los Estados estan obligados a “reparar integramente” el
perjuicio causado por un hecho internacionalmente ilicito (Articulo 31 del Proyecto
de Articulos de la CDI). La violacién por un Estado parte en un tratado de
inversiones constituye “un hecho intemacionalmente ilicito” que genera la
obligacién de “reparar integramente” el perjuicio causado. Estas reglas también se
aplican en el marco del derecho internacional consuetudinario.

En este sentido, los tres Estados partes en el TLCAN ratificaron, al amparo del
Asticulo 1135 de dicho tratado, el principio de indemnizacién para el caso de
violacion de los derechos otorgados a un nacional de otra parte:

1, Cuando un tribunal dicte un laudo desfavorable a una Parte, el
Tribunal sélo podra otorgar, por separado o en combinacién:

a) dafios pecuniarios y los intereses correspondientes; 0

}) la restitucién de la propiedad, en cuyo caso el laudo dispondré que la
Parte contendiente pueda pagar daiios pecuniarios, mas los intereses
que proceda, en lugar de la restitucién.

LAUDO - CASO CIADI No. ARB(AF)/04/05

[VERSION TESTADA]

Un tribunal podrd también otorgar el pago de costas de acuerdo con las
reglas de arbitraje aplicables.

277.- Conforme al Articulo 1117.1, in fine, —y el Articulo 1116.1, i fine,—, un inversor

278.-

279.-

de una parte en el TLCAN puede someter a arbitraje contra otra parte, en su propio
nombre o el de una empresa —las Demandantes y ALMEX en el presente caso—
una reclamacién en el sentido de que la otra parte ha incumplido sus obligaciones
relacionadas con el trato nacional y los requisitos no permitidos de desempefio, y
“ que la empresa ha sufrido pérdidas o dafios en virtud de esa violacién 0 4
consecuencia de ella”. El TLCAN no brinda mas orientacién acerca de los principios
adecuados para cuantificar los dafios y la indemnizacién. Tal como observé el
tribunal en el caso Feldman, “la (mica cuantificacién detallada de dafios y perjuicios
a la que se refiere especificamente en el Capitulo XI se encuentra en el Articulo
1110.2 y 1110.3, “valor justo de mercado”, que necesariamente se aplica sdlo a
situaciones comprendidas en el Articulo 1110” (Feldman, supra, pag. 55, Laudo
definitivo, parrafo 194, pag, 81).

En el presente caso, los principios que deberian regir el otorgamiento de
indemnizacién emanan de las normas de derecho internacional vigentes. El tribunal
que entendié en S.D, Myers concluy6 lo siguiente:

...€l Tribunal considera que, al no especificar ninguna metodologia
particular para evaluar la indemnizacién en los casos sin expropiacién,
los autores del TLCAN se propusieron otorgar a los tribunales la
facultad de establecer la medida indemmizatoria adecuada a las
circunstancias del caso en particular, teniendo en cuenta tanto los
principios del derecho internacional como las disposiciones del
TLCAN (SD Myers, supra, pag. 64, Primer laudo parcial, parrafo 309).

Por consiguiente, los tribunales arbitrales constituidos conforme al Capitulo XI
gozan de un gran poder discrecional a la hora de establecer una metodologia en el
calculo de la indemnizacion, puesto que el TLCAN no establece criterios especificos

’ para el cdlculo de la indemnizacién en casos distintos a la expropiacién. En el caso

Feldman, el Tribunal también concluy6, al analizar los casos S.D. Myers y Pope & -
Talbot, lo siguiente:

Es evidente que, en los dos casos anteriores, que como en el de autos
implicaban una violacién del Capitulo 11 sin que mediara
iacién, los tri a 5 poder disereci
a Ja hora de determinar Jo que, a su entender, constitufan criterios
razonables para abordar Ja cuestién de los daiios y perjuicios con
arregio a los requisitos del TLCAN (Feldman, nota 55, supra, Laudo,
parrafo 197). (El texto precedente corresponde a la version en
espafiol del traductor del texto original en inglés).

94

LAUDO - CASO CIADI No. ARB(AF)/04/05

280.-

281.-

282.-

283.-

[VERSION TESTADA]

El Capitulo II del Proyecto de Articulos la CDI sobre responsabilidad internacional
lel Estado, hace referencia a las distintas formas de reparacién de los dafios y
perjuicios; y en el Articulo 31 del Proyecto se establece el principio general:

1, El Estado responsable esté obligado a reparar integramente el
perjuicio causado por el hecho internacionalmente ilicito.

2. El perjuicio comprende todo dafio, tanto material como. moral,
causado por el hecho internacionalmente ilicito del Estado.

En el Articulo 34 del Proyecto de Articulos la CDI también se prevén las diferentes
formas de rep 6 ituci indemnizacion y sati i » que, por
parado 0 ibinad: i la “...obligacién [de] reparar i el
perjuicio causado...”, tal como se dispone en el Articulo 31 del Proyecto de
Articulos la CDI.

EI Articulo 36 del Proyecto de Articulos la CDI hace referencia a la indemnizacién
por dafios causados por un hecho internacionalmente ilicito:

1. El Estado responsable de un hecho intemacionalmente ilicito esté
obligado a indemnizar el dafio causado por ese hecho en la medida
en que dicho dafio no sea reparado por la restitucién.

2, La indemnizacién cubriré todo dafio susceptible de evaluacién
financiera, incluido el lucro cesante en la medida en que éste sea
comprobado.

Por consiguiente, la indemnizacion abarca tanto el dafio emergente (damnum
emergens) como el lucro cesante (/ucrum cessans). Todo dafio directo deberd
indemnizarse. Ademas, en el segundo parrafo del Articulo 36 se reconoce que en
algunos casos corresponde otorgar indemnizacién por el lucro cesante.

Conforme a los principios de derecho internacional, procede la indemnizacién por
dafios si entre el acto ilicito y el dafio causado existe un vinculo directo lo
suficientemente claro para generar la obligacién de indemnizar. Aun cuando se
compruebe que se ha producido una violacién, es necesario determinar la existencia
de un dafio y calcular luego su magnitud en términos monetarios. El Tribunal debe
asegurarse de que la reparacién pretendida, es decir, los dafios reclamados, es
adecuada por tratarse de una consecuencia directa del hecho ilicito y de que puede
determinarse el alcance del dafio en términos monetarios.

E\ criterio indemnizatorio que debe aplicarse en caso de expropiacién, propugnado
por las Demandantes en virtud del Articulo 1110.2 del TLCAN, es que la
indemnizacién deberia ser equivalente al “valor justo de mercado que tenga la

95

LAUDO - CASO CIADI No. ARB(AF)/04/05

284,-

285.-

286.-

9
287.~

[VERSION TESTADA]

inversion expropiada” inmediatamente antes de que la medida expropiatoria se haya
llevado a cabo, y los criterios de valuacién incluiran “el valor corriente, el valor del
activo (incluyendo el valor fiscal declarado de bienes tangibles), asf como otros
criterios que resulten apropiados para determinar el valor justo de mercado”. Sin
embargo, por las razones antes mencionadas, el “valor justo de mercado” o “valor
corriente” de ALMEX no constituye un criterio adecuado para calcular los dafios,
puesto que sdlo se aplica a ios casos de expropiacién, que no es el presente caso.

Conforme a los hechos anteriormente descritos, las Demandantes mantuvieron la
posesién de la empresa y siguieron teniendo a su cargo el funcionamiento de ésta,
sin que se hayan embargado o expropiado bienes. No obstante, las Demandantes
alegan un lucro cesante sufrido durante la vigencia del Impuesto. Asimismo, estiman
que han sufrido pérdidas por los volimenes de JMAF que ALMEX hubiera
importado, comercializado y distribuido o usado para la fabricacién de otros
productos.

En opinién del Tribunal, el lucro cesante es indemnizable en la medida en que las
Demandantes prueben que el dafio alegado no es especulativo ni incierto, es decir,
que las ganancias previstas sean probables 0 se hayan previsto razonablemente y no
sean meramente posibles.

En general, procede la indemnizacin por lucro cesante si las Demandantes prueban
que:

«el flujo de ingresos previsto muestra suficientes atributos como para
ser considerado un interés juridicamente protegido, cuyo grado de
certeza amerita la indemnizacién, Normalmente, ello se ha logrado en
virtud de los acuerdos contractuales o, en algunos casos, de un sdlido
historial de transacciones (James Crawford, The International Law
Commission's Articles on State Responsibility (2002) pag. 228,
comentario al Articulo 36).

La cuantia de los dafios y perjuicios

En el presente caso, el lucro cesante fue provocado por una pérdida de ventas;
habiendo las Demandantes han presentado a lo largo del procedimiento pruebas
suficientes de la caida abrupta que sufrieron las ventas de JMAF inmediatamente
después del 1 de enero de 2002, fecha de entrada en vigor del Impuesto. Sobre la
base de la prueba p da, e] Tribunal luye que la aplicacién del

afecté negativamente el negocio de las Demandantes. Lo que corresponde
determinar ahora es la cuantia de los dafios y perjuicios, que en el presente caso
dependera del lucro cesante que resulte probado.

 

LAUDO - CASO CIADI No. ARB(AF)/04/05

[VERSION TESTADA]

288.-

289.-

 

290.-

291.-

97
LAUDO ~ CASO CIADI No. ARB(AF)/04/05

292.-

293.-

4

294.-

295.-

[VERSION TESTADA]

 

Por todo Jo expuesto, el Tribunal considera que el monto en concepto de dafios al
que se debe indemnizar a las Demandantes por el perjuicio causado como
consecuencia del incumplimiento, por parte de México, de sus obligaciones en el
marco del TLCAN para el periodo 2002-2006, asciende a US$33.510.091.

Intereses

Las Di d i acertad: que cualquier otor i de dafios y
perjuicios deberia incluir los intereses que corresponda aplicar, con arreglo al
Articulo 1135 del TLCAN, en virtud del cual el Tribumal puede otorgar
“indemnizacién monetaria en concepto de dafios y perjuicios y el interés que
corresponda aplicar’. Las Demandantes alegan que la tasa de interés deberia ser del
5,5%, compuesta anualmente, puesto que ésta es la tasa actual de bonos del Estado
de la deuda de México, denominada en délares. Asimismo, aducen que el interés
deberia fijarse desde la fecha en que se calculan los dafios y perjuicios (31 de
diciembre de 2005) hasta la fecha de pago por parte de México (Memorial de las
Demandantes sobre el fondo del asunto, parrafo 212, pags. 93-96).

 

La posicién del Demandado es que la tasa de interés simple de las letras del Tesoro
de los Estados Unidos es una tasa razonable para una indemnizacion denominada en
délares estadounidenses. México sefiala que el TLCAN no estipula la tasa que
deberia aplicarse a las estimaciones de dafios y perjuicios por violaciones del
Articulo 1102 (Trato Nacional) y 1106 (Requisitos de desempefio). No obstante, el

98

LAUDO - CASO CIADI No. ARB(AF)/04/05

296.-

297.-

[VERSION TESTADA]

Articulo 1110, relativo a expropiacién, establece, en su parte pertinente, lo que
sigue:

4. En caso de que Ja indemnizacién sea pagada en Ja moneda de un pats
miembro del Grupo de los Siete, la indemnizacién incluiré intereses a una tasa
comercial razonable para la moneda en que dicho pago se realice, a partir de
la fecha de la expropiacién hasta la fecha de pago.

5. Si una Parte elige pagar en una moneda distinta a la del Grupo de los Siete,
la cantidad pagada no serd inferior a la cantidad equivalente que por
indemnizacién se hubiera pagado en la divisa de alguno de los paises
miembros del Grupo de los Siete en la fecha de expropiacién y esta divisa se
hubiese convertido a la cotizacién de mercado vigente en la fecha de
valuacién, mAs los intereses que hubiese generado a una tasa comercial
razonable para dicha divisa hasta la fecha del dia del pago.

El Tribunal coincide con el Demandado en que los Articulos 1110.4 y 1110.5
constituyen un parametro para calcular la tasa de interés aplicable al presente caso.
La indemnizacién deberia incluir el interés a una tasa que sea razonable desde el
punto de vista comercial. Asimismo, considera que sélo deberian otorgarse intereses
simples, y no compuestos, En Compaftia del Desarrollo de Santa Elena, S.A. ¢. la
Republica de Costa Rica [Caso del CIADI No. ARB/96/1 (17 de febrero de 2000),
Laudo}j, el Tribunal analizé la jurisprudencia de arbitraje internacional relacionada
con la cuestién de si deberian otorgarse intereses compuestos. El tribunal concluyé,
en lo que se refiere a la controversia de las partes acerca de los intereses en ese caso,
gue no habia surgido ninguna nommativa legal uniforme en la practica de arbitraje
internacional en cuanto a la aplicabilidad de intereses simples 0 compuestos en
determinados casos. El Tribunal de Axbitraje decidié otorgar intereses compuestos
por los siguientes motivos:

Aunque en Ja jurisprudencia intemacional existe una tendencia a otorgar
solamente intereses simples, esto se manifiesta sobre todo en relacién con los
casos de perjuicios o meros incumplimientos contractuales. Las mismas
consideraciones no se aplican a casos relacionados con la valuacién de bienes
© derechos de propiedad. En casos como el presente, no se excluyen los
intereses compuestos cuando lo justifican las circunstancias del caso (Santa
Elena, supra, Laudo final, paérrafo 97).

En el presente caso, los activos de las Demandantes no fueron expropiados directa ni
indirectamente. El Demandado incumplié el Capitulo XI del TLCAN en lo que se
Tefiere al trato nacional y a los requisitos de desempefio, resultando en un lucro
cesante para las Demandantes durante el periodo de vigencia del Impuesto.

En el caso Santa Elena, el tribunal calificé la jurisprudencia del Tribunal de
Reclamaciones Iran-Estados Unidos como una referencia persuasiva en lo que
respecta al criterio para determinar los intereses, Este Tribunal esté de acuerdo. En
Sola Tiles c. Irdn, el tribunal arbitral consideré que la demandante estaba
“..facultada para recibir intereses sobre el monto otorgado, a una tasa estimativa

99

LAUDO ~ CASO CIADI No. ARB(AF)/04/05

298.-

299.-

300.-

[VERSION TESTADA]

calculada sobre el monto que habria podido ganar de haber tenido los fondos
disponibles para invertir en una forma de inversién comercial de uso comun en su
propio pais...” [14 Iran. U.S.C.T.R 224 (1987), parrafo 66, cita tomada de Sy/vania
Technical Systems c. Iran, 8 Iran, U.S.C.T.R 298 (1985), pags. 320-24]. Por lo tanto,
si se determina que la inversién habria generado ciertos flujos de efectivo y
ganancias, el inversor tiene derecho a una tasa de interés por la inversién. El
propésito de este interés es asegurar que Ja indemnizacion otorgada sea adecuada en
todas las circunstancias.

La inversién de las Demandantes habrian generado ciertos flujos de efectivo y
ganancias para ALMEX. Sin embargo, dado que no se trata de un caso de
expropiacién sino mas bien del incumplimiento del Demandado de sus obligaciones
relativas al trato nacional y los requisitos de desempefio en el marco del Capitulo XI,
y de la indemnizaci i para las D d el Tribunal idera que en
el presente caso corresponde aplicar un interés simple.

 

Los intereses pueden otorgarse desde la fecha en que se adopté la medida ilegal en
cuestién, es decir, en que se adoptd el Impuesto. Sin embargo, las Demandantes
sostienen que deberian calcularse desde la fecha en que se calcularon los dafios (31
de diciembre de 2005) hasta la fecha en que México realizé el pago. Puesto que el
Demandado no objeta a esta fecha para el cdlculo de intereses, el Tribunal concluye
que las Demandantes deberian recibir del Demandado un monto indemnizatorio de
US$33.510.091 en concepto de principal, mas los intereses desde la fecha en que se
calcularon los dafios (31 de diciembre de 2005 y, para los dafios y perjuicios
teclamados para 2006, desde finales de ese afio) hasta que se realice el pago efectivo.

Los intereses se calcularan para cada mes del periodo (31 de diciembre de 2005
hasta que se realice el pago) a una tasa equivalente al rendimiento del mes, a la tasa
de interés que esta mas estrechamente vinculada con la unidad monetaria de las
cuentas en que se otorga la indemnizacién (véase S.D Myers c. el Gobierno de
Canadd, Segundo laudo parcial, parrafo 304). Dado que en el presente caso la
indemnizacién se otorgard en délares estadounidenses, corresponde aplicar la tasa de
interés simple de las letras del Tesoro de los Estados Unidos.

100

LAUDO - CASO CIADI No. ARB(AF)/04/05

[VERSION TESTADA]

X.  COSTAS

301.- Enrelacién con las costas del proceso, en el presente arbitraje corresponde aplicar el
Articulo 58 de las Reglas de Arbitraje (Mecanismo Complementario):

(1) Salvo acuerdo contrario de las partes, el Tribunal decidiré cémo y a
quién corresponde sufragar los honorarios y gastos de los miembros del
Tribunal, los gastos y cargos del Secretariado y los gastos hechos por
las partes en relacion con el procedimiento. A tal efecto, el Tribunal
podrd pedir al Secretariado y a las partes que le proporcionen la
informacién que necesite a fin de formular la divisién de las costas del
procedimiento entre las partes.

(2) La decision del Tribunal en virtud del parrafo (1) de este Articulo
formaré parte del laudo.

302.- El proceso fue levado a cabo de forma expedita y eficiente por los representantes de
ambas partes, cada una de las cuales solicita que se condene a la otra al pago de
costas y honorarios. En cierta medida, ambas partes ganaron y perdieron, pero el
porcentaje de éxito y pérdida no tuvo ningin efecto cuantificable en las costas del
arbitraje.

303.- Por lo tanto, el Tribunal concluye que el presente arbitraje resulta equitativo que
cada parte soporte la mitad de las costas del arbitraje, incluidos los bonorarios y los
gastos del Tribunal de Arbitraje, asi como los gastos y cargos de !a Secretaria que
determine e] CIADI. Ademas, cada parte afrontard sus propios gastos en concepto de
honorarios legales y costas relacionados con el presente proceso.

301
LAUDO - CASO CIADI No. ARB(AF)/04/05

(VERSION TESTADA]

XI. LAUDO

304.- Por las razones que anteceden, el Tribunal de Arbitraje decide por unanimidad lo
siguiente:

Le

El Demandado ha incumplido el Articulo 1102 (Trato Nacional) y el Articulo 1106
(Requisitos de Desempeiio) con respecto a la inversién de las Demandantes en
México;

Et Demandado no ha incumplido el Articulo 1110 (Expropiacién) con respecto a la
inversién de las Demandantes en México;

 

El imp doptado por el D dado no itye una ida valida con
arreglo al TLCAN y las normas de derecho internacional aplicables;

El Demandado deber4 pagar a las Demandantes la suma de US$33.510.091
(TREINTA Y TRES MILLONES QUINIENTOS DIEZ MIL NOVENTA Y UN
DOLARES DE LOS ESTADOS UNIDOS DE AMERICA) en concepto de
principal;

El Demandado deberd pagar a las Demandantes intereses sobre la suma mencionada
en el parrafo 4, que antecede, por cada mes del periodo que abarca desde la fecha en
que se calcularon los dafios y perjuicios (31 de diciembre de 2005 y, para los dafios y
perjuicios reclamados para 2006, desde finales de ese afio) hasta que el pago se
realice efectivamente, a una tasa equivalente al rendimiento del mes, a la tasa de
interés simple de las letras del Tesoro de los Estados Unidos;

Se rechazan todas las demas reclamaciones de indemmizacién;

Cada parte deberd soportar sus propios gastos y soportar en partes iguales los gastos
del Tribunal y la Secretaria.

Hecho en Toronto (Canada) en inglés y espafiol, siendo las dos versiones igualmente
auténticas.

LAUDO - CASO CIADI No. ARB(AFY/04/05

{VERSION TESTADA]

 

EL TRIBUNAL ARBITRAL
(Firmado] [Firmado] [Firmado]
Arthur W. Rovine Bemardo M. Cremades Eduardo Siqueiros T.
Arbitro Presidente del Tribunal Axbitro

Fecha: Septiembre 20, 2007

(se adjunta voto en
concurrencia parcial con
arreglo al Articulo 52(2) del
Reglamento de Arbitraje
(Mecanismo Comple-
mentario) del CLADI

Fecha:Septiembre 26,2007 Fecha: Septiembre 24, 2007

