CENTRO INTERNACIONAL DE ARREGLO DE DIFERENCIAS
RELATIVAS A INVERSIONES

WASHINGTON D. C.

PROCEDIMIENTO ARBITRAL ENTRE

ASTALDI S.p.A.
(DEMANDANTE)

y

LA REPUBLICA DE HONDURAS
(DEMANDADA)

(Caso CIADI No. ARB/O7/32)

LAUDO ARBITRAL

Tribunal de Arbitraje Unipersonal

Lic. Eduardo Sancho Gonzalez

Secretario del Tribunal

Sr. Gonzalo Flores

 

 

Representando a la Demandante:

Dr. José Francisco Cardona Arguelles
Tegucigalpa
Republica de Honduras

 

Representando a la Republica de
Honduras:

Dra. Ethel Suyapa Deras Enamorado
Procuradora General de la Republica

Abog. Nelson G. Molina Flores
Procurador Judicial del Estado de
Honduras

 

Fecha de envio a las partes: 17 de septiembre de 2010

1

 

I. PROCEDIMIENTO

1.- Solicitud de Arbitraje.- El dia 30 de octubre del afho 2007, el Centro
Internacional de Diferencias Relativas a Inversiones (CIADI 0 el Centro) recibio
de la empresa Astaldi, S.p.A. (ASTALDI, la Demandante o el Contratista), una
solicitud de arbitraje en contra de la Republica de Honduras (la Demandada).
La solicitud se refiere a una controversia surgida por el tratamiento que las
autoridades hondurefas dieron a un reclamo por variaciones en el objeto del
contrato o por surgir eventos imprevistos, suscitados en la fase de ejecucién
contractual de la obra publica (el Proyecto) denominada “Contrato de
Mejoramiento de la Carretera CA-5-Norte, Tramo Taulabe-La Barca” (el
Contrato), suscrito por ASTALDI, S.p.A y el Estado de Honduras, por medio de
la Secretaria de Estado en los Despachos de Obras Publicas, Transporte y
Vivienda (SOPTRAVI). En su solicitud de arbitraje, la Demandante hace
referencia a la clausula compromisoria convenida con el Estado de Honduras y
que consta en el documento suscrito por las partes el dia 5 de enero del 2005,
cuyo fundamento juridico aparece en el Anexo III “Condiciones del Contrato”,
letra A Disposiciones Generales, Clausulas 25, 25.2 y 25.3, asi como en el
Anexo IV “Datos del Contrato”.

2.-_ Identificaci6n de las Partes.- Procedimiento arbitral entre la sociedad
mercantil ASTALDI S.p.A., domiciliada en la Ciudad de Roma, Italia, autorizada
para ejercer el comercio en la Republica de Honduras en actividades de la
construccién, seguin consta en el Acuerdo No. 1235/86 de la Secretaria de
Estado en los Despachos de Hacienda y Crédito Publico, expedido en la
Ciudad de Tegucigalpa el dia doce de septiembre de mil novecientos ochenta y
seis, con el que se modifica un Acuerdo anterior que lleva el No. 496 del 22 de
agosto de 1978, y representada en este proceso, inicialmente, por el abogado
Dario Orlando Rovelo Rodriguez, en su condicidn de Apoderado Legal de
conformidad con el Poder General para Pleitos y sustituido, posteriormente, por
el abogado José Francisco Cardona Argtielles, también como Apoderado Legal
de conformidad con el Poder General para Pleitos, ambos mandatos otorgados
2

por la empresa y que constan en autos. La Demandante, para los efectos de
este Laudo, se identifica en adelante como Astaldi; y, por el otro lado, la
Republica de Honduras, representada inicialmente por la Procuradora General
de la Republica Dra. Rosa América Miranda Rivera, luego sustituida en ese
cargo por la Dra. Ethel Suyapa Deras Enamorado y por el abogado Nelson
Gerardo Molina Flores, actuando en su condicién de Procurador Judicial del
Estado de Honduras, representaciones todas acreditadas en los autos.

3.- Registro de la Solicitud de Arbitraje.- El 19 de diciembre de 2007 el
Secretario General Interino del Centro procedié a registrar la solicitud de
arbitraje, asignando al caso el numero de Expediente ARB/07/32 e invitd a las
partes a constituir un Tribunal de Arbitraje.

4.- Constitucion del Tribunal.- El suscrito, EDUARDO SANCHO
GONZALEZ, mayor, casado, abogado, vecino de San José de Costa Rica,
expongo: Antecedentes: Con vista del expediente del presente proceso de
arbitraje, que el Estado de Honduras representado por el Secretario de Estado
en los Despachos de Obras Publicas, Transporte y Vivienda (SOPTRAVI) junto
con el Ingeniero Melvin Omar Martinez Sandoval, Director General de
Carreteras y la empresa Astaldi, representada por Mario Federico
Pieragostini, Director de Area, con fundamento en las disposiciones del
Contrato de Mejoramiento de la Carretera CA-5 Norte, Tramo Taulabe — La
Barca, firmado el 5 de enero de 2005 y aprobado por el Congreso Nacional
mediante Decreto No. 4-2005 del 26 de enero del 2005 y publicado en La
Gaceta Diario Oficial de la Republica de Honduras del 26 de febrero del 2005,
procedieron a convenir, que se discutieran los diferendos sobre la ejecucién de
ese contrato en la via arbitral; que la Institucin cuyos procedimientos de
arbitraje se utilizarian es el Centro Internacional de Arreglo de Diferencias
Relativas a Inversiones (CIADI), con sede en la Ciudad de Washington, D.C. y
los procedimientos se efectuaran conforme con las Reglas Procesales
Aplicables a los Procedimientos de Arbitraje (Reglas de Arbitraje del CIADI)
vigentes al 5 de enero del 2005. Que con tal propdsito ambas partes firmaron el
3

Acta No. 1-2007 el 25 de octubre del 2007 y acordaron que el Tribunal de
Arbitraje estaria integrado por un Arbitro Unico de conformidad con lo
establecido en la Regla 2(1)(a), (b) y (c) y (2) de las Reglas de Arbitraje del
CIADI. Reglas de Nombramiento: Las partes, convinieron en elaborar una lista
corta y sugerir, cada una de ellas, los nombres de tres candidatos para integrar
el Tribunal y nombrar de comuin acuerdo a uno de los candidatos. Acordaron,
también, que si el Tribunal de Arbitraje no se llegare a constituir a mas tardar
90 dias después que el Secretario General del CIADI hubiera enviado la
notificacién del registro de la solicitud de arbitraje, cualquiera de las partes
podia solicitar de manera escrita al Presidente del Consejo Administrativo del
CIADI que nombrara el Arbitro Unico. El nombre de Eduardo Sancho Gonzalez,
Arbitro Unico del Proceso, fue propuesto por el Estado de Honduras y aceptado
por la Demandante. En consecuencia, el Arbitro Unico formalmente declara,
que de conformidad con lo que dispone la Regla 6 de las Reglas de Arbitraje
del CIADI, el suscrito fue nombrado por las partes como Arbitro Unico y que
acepté el cargo y formulé la declaracién correspondiente, ante la Secretaria
General del CIADI, el dia 7 de abril del 2008.

5.- El 11 de abril del 2008 y por acuerdo de las partes, se constituyé el
Tribunal de Arbitraje Unipersonal (Tribunal), designando como Arbitro Unico al
sefor Eduardo Sancho Gonzalez, abogado, nacional de la Republica de Costa
Rica.

6.-_ El 9 de junio del 2008, se celebré la primera sesi6n del Tribunal, en la
ciudad de Tegucigalpa, Honduras y registrandose en el acta respectiva, todas
las normas de procedimiento acordadas, sobre todo en lo que respecta a la
decision de las partes de litigar, Unicamente, por escrito y reducir al minimo, las
sesiones del Tribunal.

7.-_ El 8 de agosto de 2008 Astaldi present6 su Memorial sobre el fondo de
la diferencia.

8.- El 3 de octubre del 2008 la Procuradora General de la Republica de
Honduras Rosa América Miranda Rivera, en representacion de la Demandada,
de conformidad con lo que dispone la Regla 41 de las Reglas de Arbitraje del
CIADI, interpuso ante el Secretariado del Tribunal la Excepciodn de Falta de
Jurisdicci6n y Competencia, solicité que se suspenda el procedimiento de
arbitraje y que en Laudo se declare que la diferencia se sustrae de la
jurisdiccién del CIADI y de la competencia del Tribunal, con especial
condenatoria en costas para la parte demandante. En el mismo escrito de
interposicion de la Excepcion, la Procuradora General de la Republica de
Honduras, confirid Poder Especial para el ejercicio de la Procuracién al
Abogado Nelson Gerardo Molina Flores, mayor, casado, vecino de
Tegucigalpa, con facultades generales del Mandato Judicial, para que se tenga
como Procurador constituido en este proceso arbitral, con las limitaciones
contenidas en el Articulo 19, Atribucién Primera, de la Ley Organica de la
Procuraduria General de la Republica.

9.- De previo a tramitar la Excepci6n, el Arbitro Unico invité a la partes a
llegar a un acuerdo sobre un calendario de jurisdiccién para evacuar la
tramitacién de la Excepcién. Ambas partes acordaron los plazos y etapas
procesales, lo que fue oportunamente comunicado al Secretario del Tribunal.

10.- El 9 de octubre de 2008, el Tribunal dio curso a la solicitud de la
Demandada, y ordendé la suspension del procedimiento sobre el fondo de la
diferencia, mientras se resolvia la excepcidn opuesta como una cuestién

preliminar.

11.- El 29 de mayo del 2009 el Tribunal de Arbitraje emitid su Decisién de
jurisdiccién, donde rechazd la excepcién de incompetencia y falta de
jurisdiccién del CIADI para conocer del presente caso opuesta por la Republica
de Honduras, declaré que tiene competencia para seguir conociendo de este
arbitraje y ordend la continuacién del procedimiento. La Decisién sobre
jurisdiccién se entiende como parte integral del presente Laudo.

5

12.- El 1 de junio de 2009 la Demandada presenté su Memorial de
Contestacion sobre el fondo de la diferencia, que se sintetiza en el Capitulo V
de este Laudo. El 29 de junio del 2009, Astaldi presento su Réplica sobre el
fondo de la diferencia, que se resume en el Capitulo VI de este Laudo.

13.- La representacion de la Republica de Honduras, en escrito firmado por
el Procurador Judicial del Estado, presentd la Duplica sobre el fondo de la
diferencia el 28 de agosto de 2009, que se resume en el Capitulo VII de este
Laudo.

14.- El dia 2 de julio del 2009 el Procurador Judicial del Estado de Honduras,
atendiendo a las razones de tipo politico que imperaban en ese momento en el
pais, solicité que se suspendiera el procedimiento, con la oposicién de la
Demandante que habiendo sido consultada, contestd la audiencia el dia 7 de
julio. El Tribunal decidid dar un compas de espera y suspendid el
procedimiento, prudencialmente, hasta el dia 31 de julio del 2009.

15.- Mediante resolucién del 20 de enero del 2010 el Tribunal de Arbitraje, de
conformidad con lo dispuesto en el Acta Resumida de la primera sesién del 9
de junio del 2008, concedié a las partes un plazo comtn para presentar sus
Conclusiones, lo que hicieron el dia 3 de febrero del 2010.

16.- El 28 de abril de 2010, en cumplimiento de lo ordenado por el Tribunal
de Arbitraje el dia 7 de abril del 2010, las partes presentaron sus respectivas
declaraciones sobre los costos incurridos 0 sufragados en el procedimiento.

17.- El 27 de mayo de 2010, de conformidad con lo dispuesto en la Regla 38
de las Reglas de Arbitraje del CIADI, el Arbitro Unico declaré cerrado el
procedimiento. En el presente procedimiento se han observado las
disposiciones convenidas por las partes y se ha dado cumplimiento a las
disposiciones aplicables contenidas en el Convenio, Reglamento y Reglas del

CIADI; en consecuencia, considerando los alegatos escritos de ambas partes,
el Tribunal de Arbitraje procede a dictar el Laudo Arbitral.

I OBJETO DEL PROCEDIMIENTO.-

18.- El Contrato de Mejoramiento de la Carretera CA-5-Norte, Tramo Taulabe
- La Barca fue suscrito por la empresa Astaldi y por el Estado de Honduras,
actuando por medio de la Secretaria de Estado en los Despachos de Obras
Publicas, Transporte y Vivienda (SOPTRAVI), el dia cinco de enero del 2005 y
fue aprobado por el Congreso Nacional mediante Decreto No. 4 -2005 emitido
el 26 de enero del 2005 y publicado en La Gaceta, Diario Oficial de la
Reptiblica de Honduras, el 26 de febrero del 2005, habiendo sufrido el Contrato
tres modificaciones hasta la fecha de su plena ejecucién.

19.- Mediante comunicacién GGO07-085 con fecha 13 de abril del 2007, pero
entregada el 19 de ese mismo mes y afo, ASTALDI present ante la Direccién
General de Carreteras “Reclamo por Variaciones y Eventos Compensables”,
relacionados con la ejecucién del Contrato, que fue resuelto con el Oficio DGC-
1460-07 del 26 de junio del 2007 del Director General de Carreteras, quien le
comunicé a ASTALDI que del total de los Reclamos formulados, apoyado en la
opinidn de la Supervision del Proyecto, Unicamente aceptaba pagar lo referente
al concepto Suelo Cemento Colocado Sin Titan, cuyo monto ascendié a la
suma de Seis Millones Cuatrocientos Sesenta y Ocho Mil Doscientos Treinta y
Dos Lempiras con Veintinueve Centavos. Consecuentemente, procedid a
rechazar los demas extremos del reclamo. Astaldi, por considerar que no fue
acertada la referida decisién, decidid someter dicho diferendo a un
procedimiento Conciliador, presentando su solicitud el dia 2 de julio 2007.
Designado Conciliador el Ingeniero Edwin Roberto Leiva en decisién conjunta
de las dos partes, comunicé su decisién el dia 10 de octubre del 2007,
resolviendo que la Secretaria de Obras Publicas, Transporte y Vivienda no
debia pagar los reclamos formulados por Astaldi.

20.- Astaldi consideré errada y contraria a Derecho la decisién del
Conciliador y por ende, sometié la desavenencia al procedimiento de Arbitraje
ante el Centro Internacional de Diferencias Relativas a Inversiones, mediante
Solicitud de Arbitraje de fecha 26 de octubre del 2007, que fuera recibida por el
Centro el dia 30 de octubre del 2007.

Ill.___ PRETENSIONES DE LA DEMANDANTE

21.- Petitoria hecha por la Demandante en su Memorial.- La firma actora
Astaldi formulé en su Memorial sobre el fondo de la diferencia: a) ocho
reclamos que identifica y cuantifica cada uno con un nombre que se vincula
con la actividad propia de la ejecucién del Contrato; y en segundo término b) el
reclamo para el reconocimiento y pago de Intereses, correspondientes a cada
uno de los ocho renglones del aparte a), segun la liquidaci6n preliminar que se
hace a la fecha de la presentacién del Memorial de la Demandante. Las
cuantificaciones de las sumas pretendidas se muestran en dos partidas
separadas; en Lempiras, moneda de curso legal de la Republica de Honduras y
en Dolares de los Estados Unidos de América, todo segun el siguiente
resumen:

a).- Renglones Reclamados.-

Reclamo No. 1.- Gastos Indirectos y por Aceleracién sufridos en su
patrimonio relacionados con Banco de Materiales del Rio Humuya y demas
gastos concurrentes por la suma de Lps 12,554,928.76 y US$ 4,375,895.59.

Reclamo No. 2.- Actividades de sub-excavacién no reconocidos ni pagados
por la suma de Lps. 375,030.76 y US $ 132,829.21.

Reclamo No.3.- —_ Reclamo por el no reconocimiento y pago del Aditivo Shell
Bond aplicado al Asfalto AC-30, por la suma de Lps 500,721.59 y US$
177,346.66.

Reclamo No. 4.-_ Banco de Préstamo Yure por la suma de Lps. 59,083.89 y
US $ 20,926.46.

Reclamo No. 5.- Diferencias en los precios por el aumento del costo del
Diesel y Bunker por la suma de Lps. 1,537,119.96 y US$ 544,420.50.

Reclamo No. 6.- Reparacion en la carpeta asfaltica entre las Estaciones 140
y 166, para cambiar el Binder Asfalto AC-20 y colocar AC-30 por la suma de
Lps 1,656.59 y US$ 586.73.

Reclamo No. 7.-  Reconocimiento del Reajuste de Precios como
consecuencia de los incrementos de los Salarios Minimos en la suma de Lps.
227,149.02 y US$ 80,452.14.

Reclamo No. 8.- Reclamo de pago de cantidades finales excluidas y no
reconocidas por la colocacién de capa de Binder en Km. 140 a Km 166 en la
suma de Lps. 668.274.05 y US $ 236,690.76.

En total las sumas reclamadas ascienden a las sumas en ambas monedas de
Lps. 15.923.964,63 y US $ 5.569.148,06.

b).- Liquidacion de Intereses.-

Fundamenta la Demandante el reclamo de intereses en la Sub-clausula 43.1
del Anexo Ill Condiciones del Contrato, y la tasa acordada en el Anexo IV,
Datos del Contrato, asi como en los Articulos 124 numeral 3) en relaci6n con el
28 parrafos primero y segundo de la Ley de Contratacién del Estado. La
liquidacién es provisional a la fecha de interposicién del Memorial de la
Demandante y se calcula por separado lo que corresponde a cada moneda
segun la estimacién del punto anterior. Solicita Astaldi que esos montos sean
actualizados y reconocidos hasta la fecha de efectivo pago de las sumas que

sean concedidas en el Laudo. El detalle de la liquidacioén provisional de

Intereses es el siguiente:

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

Sumas r en Lempiras
NUMERO NOMBRE DEL RECLAMO MONTO DEL _INTERESES
RECLAMO MORATORIOS
1 1.1 Construccién de acceso a 279,162.51 71,465.60
Rio Humuya

2 1.2a Sub acarreo Campo 274,178.62 54,652.94
Barranco

3 1.2b Sub acarreo Subirana 76,534.24 17,551.85

4 1.3 Equipo y personal 873,697.93 207,940.11
paralizado

5 1.4a Equipo y Personal 205,205.65 67,102.25
Paralizado Periodo del 03-
29/nov/2005

6 1.4b Equipo y Personal 182,743.37 58,721.54
Paralizado Periodo del 01-
16/dic/2005

7 1.4c Equipo y Personal 54,911.21 21,927.88
Paralizado Periodo del 21-
26/abr/2006

8 1.5 Equipo para aceleracién 10,408,495.23 2,591,715.31

9 2. Sub-excavaciones 375,030.76 82,006.73
pendientes de pago

10 3. Pago de aditivo Shell bond 500,721.59 87,459.37

11 4. Pago de Préstamos de 59,083.89 14,121.05
Yure

12 5. Aumento de Precio del 1,537,119.96 311,522.98
Diesel_y Bunker

13 6. Reparacién Binder 1,656.58 506.36
colocado entre Km. 142 al
KM.166

14 7. Compensacién por 40,825.07 13,322.58
Aumento de Salario afio 2005

15 7. Compensacién por 186,323.95 38,134.30
Aumento de Salario afio 2006

16 8. Exclusion de las 668,274.05 186,893.98
Cantidades finales por
colocacién de Binder en Km.
140 a 166

Total LPS

10

3,825,044.83

 

Sumas reclamadas en Dolares
NUMERO NOMBRE DEL RECLAMO MONTO DEL _INTERESES

acceso a 8,437.28

Rio
1.2a Sub acarreo Campo 97,109.18 6,452.37
1.2b Sub acarreo Subirana 27,107.06 2,072.18

y

: y
Paralizado Periodo del 03-

1.4b Equipo y Personal 64,724.45 6,932.71
Paralizado Periodo del 01-
1

’ y
Paralizado Periodo del 21-

colocado entre Km. 142 al
KM.166

7. Compensacién 14,455.76 1,572.47

7. Compensacién 65,996.38 4,502.42

afio

8. Exclusién de las 236,690.76 22,064.84
Cantidades finales por

colocacién de Binder en Km.

1 166

 

IV.-__ FUNDAMENTOS FACTICOS DE LOS EXTREMOS DE LA PETITORIA

22. Al definir cada uno de los ocho puntos reclamados, la Demandante

explica las consecuencias econdémicas — financieras, dafios y perjuicios
11

sufridos, ademas de especificar las respectivas cuantificaciones. En sintesis el
detalle es el siguiente:

Reclamo_No. 1.- Se subdivide en cinco items. Los dafos y perjuicios
estimados bajo el Item 1.1 corresponden a los mayores costos para la
construccién, desde el 15 de mayo hasta el 30 de junio del afio 2006, del canal
de reorientacién del cauce del Rio Humuya, lo que en esencia significa un
trabajo extraordinario, como consecuencia del Acuerdo entre SOPTRAVI y la
Municipalidad de Santa Rita. El valor global del item se obtiene multiplicando
las horas de utilizacién de las maquinas, segtn la lectura del horémetro de
cada maquina, por el precio unitario. Los dafios y perjuicios del item 1.2.a) se
refieren a los mayores costos por el acarreo generado para la explotacion del
banco de Campo Barranco. El calculo de sobre acarreo se basé considerando
la distancia entre el banco Campo Barranco a la trituradora (igual a 5.700
metros), en funcién de la diferencia con la distancia libre de 600 metros
considerada al momento de la elaboracién de la oferta, con relacién a la
cantidad de metros cubicos de material movilizados. Los dafios y perjuicios
estimados bajo el item 1.2.b) se refieren a los mayores costos por el sobre
acarreo para la explotacién del banco de Subirana, que comporté un
incremento de la distancia entre el banco de materiales y la trituradora,
fijandose la diferencia en 3.400 metros de distancia con relacién a lo dispuesto
en el pliego de condiciones. Los dafios y perjuicios del item 1.3 corresponden a
los costos sufridos como consecuencia del equipo y personal paralizado
(ocioso) por orden judicial desde el 23 de junio hasta el 24 de agosto del afio
2006. El item 1.4.a) corresponde a los costos de equipo y personal paralizado
(ocioso) durante el mes de noviembre del 2005 por el cierre del acceso a la
zona donde estaba ubicada la trituradora por la accién de un tercero. El item
1.4.b) corresponde a la misma causa pero por la paralizacion que duro hasta el
dia 20 de diciembre de ese ajo y el item 1.4.c) corresponde a un nuevo paro
desde el dia 21 de abril hasta el dia 24 de ese mismo mes y ajfio. Los dafios y
perjuicios del item 1.5 corresponden al equipo adicional con relacion al
requerimiento del pliego de condiciones de la licitacién, que la empresa tuvo
12

que incorporar, asi como el incremento en mano de obra, para acelerar la obra
y reducir los atrasos en el Proyecto, lo que se identifica como mayores costos
por aceleraci6n del trabajo.

Reclamo No. 2.- Sefala la Demandante que el trabajo realizado de sub-
excavacion, fue ilegalmente pagado bajo el item de la excavacién comun, a
pesar de que la actividad no coincide con la definicidn establecida en el
Contrato. La cantidad involucrada es de 204.573,10 m3 que se multiplicd por el

diferencial entre la sub-excavaci6n y la excavacién comtn.

Reclamo No. 3.- Se refiere al no reconocimiento y pago del costo del aditivo
Shell Bond aplicado al Asfalto AC-30. El calculo del monto reclamado se
determina por el cemento asfaltico AC-30 realmente colocado multiplicado por
el porcentaje del aditivo (0,5%) respecto a la cantidad de AC-30, que
acompafia el nuevo disefio de mezcla aprobado por la Supervision del Contrato
y por el Cliente, es decir, el Estado de Honduras.

Reclamo No. 4.- Es el valor del sobre acarreo por el transporte de
materiales explotados del Banco de Préstamo Yure, que se obtiene evaluando
la distancia del banco de préstamo a la orilla de la carretera (tres kil6metros)
mas la distancia hasta la estacién promedio de la carretera, menos el acarreo

libre dispuesto por el Cartel de la Licitacion (seiscientos metros).

Reclamo No. 5.- Se refiere a la revisién de precios unitarios por el aumento
en los precios de los combustibles (Diesel y Bunker). La causa es el aumento
del precio de la materia prima y la incidencia de la devaluacién del Lempira con
relacion al Dolar de los Estados Unidos de América.

Reclamo No. 6.- La empresa contratista, de  conformidad con la

Especificaci6n Técnica No. 20?.2.2 utiliz6 para la colocacién de la capa de

Binder Asfalto AC-20, que luego fue cambiado por Asfalto AC-30, mas los

cambios en aditivos de cal y Shell Bond. Esto requirid que se debia extraer de
13

la carpeta asfaltica los cuadros figurados y sustituirlos por el nuevo Binder
entre los kilometros 142 y 166, para lo cual el Contratista utilizé personal y
equipo adicional desde el 12 de enero hasta el primero de febrero del 2006.

Reclamo No. 7.- Este punto se refiere a los reajustes de precios como
consecuencia del incremento de salarios minimos, lo que provocd un
diferencial de valor en el salario utilizado por el Contratista al formular la oferta,
respecto de los salarios efectivamente cancelados durante la ejecucién de la
obra.

Reclamo No. 8.- En la liquidacién de cierre del Proyecto, la Direccién
General de Carreteras decidid excluir la suma de Lps. 5.140.569,40 de las
cantidades y montos de cierre, apoyado en la opinién de la firma Supervisora
del Proyecto, por considerar que esa suma se uso para corregir defectos
encontrados en la colocacién de la capa de Binder, cuya reparacién es
responsabilidad del Contratista.

V.-__ SINTESIS DEL MEMORIAL DE CONTESTACION DEL ESTADO DE
HONDURAS..-

23. En su Memorial de Contestacién, la representacién del Estado de
Honduras, a /imine, formula una relacion de antecedentes que coinciden con
los de la Demandante y con la informacién general que maneja el Tribunal con
la documentacién que consta en el expediente, iniciandola el 8 de setiembre
del 2004 dia del llamado a licitacidn, enlistando los principales eventos del
tramite del contrato administrativo y que concluye con la petitoria hecha por
Astaldi en su Memorial sobre el fondo de la diferencia. La Demandada ingresa
luego a examinar los ocho extremos reclamados en el Memorial, lo que inicia
con un parrafo que literalmente y resaltado, dice: “EN CUANTO A LOS
RECLAMOS PRESENTADOS POR LA PARTE SOLICITANTE EN SU
CARACTER DE DEMANDANTE, SE ESTABLECE POR PARTE DEL
ESTADO DE HONDURAS, LA NEGACION DE LOS HECHOS DECLARADOS
14

EN EL ESCRITO QUE CONTIENE EL MEMORIAL PRESENTADO POR EL
APODERADO DE LA SOCIEDAD MERCANTIL ASTALDI, S.p.A EN BASE A
LOS SIGUIENTES ARGUMENTOS”. El resumen del Memorial de
Contestacién es el siguiente:

Reclamo No. 1.- Afirma que la responsabilidad por la explotacién de los
Bancos de Materiales recae contractualmente en el Contratista. SOPTRAVI y la
Supervision realizaron todas las gestiones a su alcance para colaborar con el
tramite de los permisos. Las actividades nunca se detuvieron por falta de
materiales y se autorizd la compra de materia prima para este fin. Como
soporte se hace referencia a las disposiciones legales contenidas en las
Especificaciones Técnicas numerales 7, 17.5, 20A y 20B inciso 2.8.

Reclamo No. 2.- En lo que atafe a las sub-excavaciones pendientes de
pago, sefiala que no procede reconocer el extremo, porque de acuerdo con las
especificaciones se tratan de excavacién comun. Alude a las Especificaciones
Técnicas numeral 5.1, Manual de Carreteras Seccién 203; Especificaciones
Generales DGC 1976, numeral 3.7.5 y hace referencia al Oficio de Supervision
No. 01-FG-C01-014-06.

Reclamo No. 3.- Sefiala la representacién del Estado de Honduras que no
procede “ya que la necesidad de aplicacién de aditivo resulta conveniente
debido a las caracteristicas, calidad y tipo de agregado producido por el
contratista, por consiguiente es su obligacién contractual”. Como soporte se
hace referencia a las disposiciones legales contenidas en las Especificaciones
Técnicas numerales 20-A y 20.B. Agrega que en la Modificacién No. 1 al
Contrato se incorporaron el AC-30 y la cal hidratada a la lista de productos con
precios reajustables, pero el Shell Bond no se incluyd, razon por la que el
Contratista esta obligado a absorber los costos.

Reclamo No. 4.- Sobre el Banco de Préstamo Yure, la representacion del
Estado de Honduras sefiala que “No procede, ya que es obligacién del
1S

contratista asumir los costos y los gastos asociados a la explotacién de bancos,
trabajos ambientales, habilitacién (sic) y mantenimiento de caminos de acceso.
Como soporte se hace referencia a las Disposiciones legales contenidas en las
Especificaciones Técnicas numeral 7”.

Reclamo No. 5.- EI! aumento en los precios del Diesel y del Bunker es
rechazado por la representacién del Estado de Honduras, alegando que esos
productos no fueron incluidos en el listado de los productos que
contractualmente estan sujetos al ajuste de precios y como soporte indica la
Clausula 47 de los Datos del Contrato; los Documentos de Licitacion,
Addendum No. 1, numeral 4. Sefala que conforme a la Seccidn 1, letra G,
Datos de la Licitacidn, numeral 13.4 y de acuerdo a la clausula 47 de las
Condiciones del Contrato “El Contrato no estara sujeto por ningtin motivo al
ajuste de precios, en razon de que las ofertas se presentaran con una porcién
mayoritaria en US dolares. Los Licitantes deberan efectuar por su cuenta, las
proyecciones que estimen convenientes”. Afade que el reconocimiento del
incremento de costos al precio del Diesel y Bunker no estan establecidos
contractualmente.

Reclamo No. 6.- Sobre la reparaci6n del Binder colocado entre los
kil6metros del 142 al 166, indica que no procede, porque el Contratista es
responsable por las calidad de los materiales y el producto final entregado y
alude, como Disposiciones Legales, el Contrato de Construccién Clausulas
35.1 y 36.1, las Especificaciones Técnicas numerales 20.A.5 y 20.3.10 y el
Manual de Carreteras Seccién 401.03(0) y el Oficio de Supervision No. 01-FG-
C01-073-06.

Reclamo No. 7.- En cuanto al reconocimiento del reajuste de precios como
consecuencia del incremento en el salario minimo, afirma que no procede,
puesto que este concepto no se incluye en el listado de insumos que
contractualmente estan sujetos al ajuste de precios y sefiala el Contrato de

Construccién, Datos del Contrato, Clausula 47 y los Documentos de Licitacién,
Addendum 1, numeral 4.

Reclamo No. 8.- Sobre la exclusién de las cantidades y montos finales de
cierre por trabajos realizados en la colocacién de capa de Binder, sefiala que
no procede y que los fundamentos son los mismos que corresponden al
reclamo de la capa intermedia de Binder y pago del aditivo Shell Bond,
indicados en otros extremos.

Fundamenta la oposicién a los reclamos formulados por la Demandante en el
Memorial en los Articulos 15, 30, 31, 61, 63, 64, 80, 104, 228, 330, 336 y
demas aplicables de la Constitucién Politica de Honduras; Articulos 1 y 19
Atribucién Primera y demas, aplicables de la Ley Organica de la Procuraduria
General de la Republica; Articulos 308, 309 y 310 y demas aplicables del
Cédigo de Comercio; Articulos 1577, 1580, 1581 y demas aplicables del
Cédigo Civil; Articulos 1, 4, 7, 28, 64, 65, 69, 71, 72, 73, 74, 75, 124 y demas
aplicables de la Ley de Contratacién del Estado y su Reglamento, Decreto No.
04-2004 de fecha 26 de enero de 2005, publicado en La Gaceta del 26 de
febrero de 2005; Articulos 1, 25, 42, 43, 44, 46, 47, 48,49, 53, 54, 70 y demas
aplicables del Convenio Sobre Arreglo de Diferencias Relativas a Inversiones
entre Estados y Nacionales de Otros Estados; Reglas 29, 30, 31, 33, 34, 35,
36, 37, 38, 47 y demas aplicables de las Reglas de Arbitraje; Especificaciones
Técnicas Numerales 5.1, 7, 17.5, 20.A, 20.B; Addendum No. 1;
Especificaciones Generales DGC 1976 No. 3.7.5; Articulos 1, 2, 7, 8, 11, 29 y
demas aplicables de la Ley General de la Administracién Publica; asi como en
lo aplicable y pertinente de las Leyes Administrativas y demas derecho
supletorio.

Pide la representacién del Estado de Honduras que se declare sin lugar los
reclamos formulados por la Demandante en su Memorial y que se condene ala
Demandante al pago de las costas, por litigar con notoria falta de derecho.

VL- REPLICA DE ASTALDL.-

24. Mediante escrito presentado el 29 de junio del 2009, ASTALDI presentd
en tiempo y forma su Réplica de conformidad con los argumentos que de
seguido se resumen:

Consideraciones_Previas: La negacién de los hechos por parte de la
Demandada no se ajusté a lo requerido por la Regla 31(3) de las Reglas de
Arbitraje del CIADI, en tanto no indicé para cada hecho si el mismo era
rechazado en forma total o parcial, ni las razones por las que el mismo era
rechazado, ni aport6 la prueba en respaldo de su dicho. Ademas, la
Demandada omitié referenciar los hechos adicionales que en su criterio son de
trascendencia para la resolucién del arbitraje.

En cuanto _a los antecedentes: Se aceptan los hechos referenciados por la
Demandada en su Memorial de Contestacién, haciendo aclaracién unicamente
en dos aspectos: i) los trabajos de reparacion del Binder fueron en un inicio
considerados, estimados y pagados al Contratista, mas al momento de hacer la
revision de cantidades y liquidacién del Contrato, la Administracién Contratante
consideré que dichas actividades correspondieron a trabajos realizados para
subsanar deterioros presentados en el Binder colocado, considerado como
responsabilidad del Contratista, por lo que se procediéd a deducir de las sumas
de dinero y cantidades aprobadas a Astaldi para la liquidacion final, las sumas
y cantidades que ya se habian abonado por este concepto, por lo que la
actividad no se pag6 y por esa razon fueron excluidos de la liquidacion final,
siendo por esta razon que ahora se reclaman ante el Tribunal de Arbitraje. ii) El
Contratista manifest6 su deseo e intencidn de que la diferencia entre las partes
fuera sometida a un Conciliador en fecha 12 de septiembre del 2007.

En cuanto a los hechos, la declaracién de derecho y las peticiones:

En relacion con el Reclamo No 1. Los hechos 10, 11, 12, 13, 14, 15, 16, 17,
18, 19, 20, 21, 22, 23, 24, 25, 26, 27, 28, 29 y 30 del Memorial de la
Demandante detallan una serie de comunicaciones entre Astaldi y la
Demandada en las que se acepta la existencia de la problematica que Astaldi
sufrid en la ejecucién de Proyecto obligando al Contratista a tener equipo y
demas recursos detenidos durante periodos de tiempo claramente definidos.
Resulta ademas claro que los problemas se generaron como consecuencia del
incumplimiento de obligaciones legales por parte de la Administracién, entre las
que destaca la falta de disponibilidad, para el Contratista, del Banco de
Materiales de Préstamo para Base Granular que fue ofrecido en el Pliego de
Condiciones. Es un hecho probado documentalmente que para aquellos casos
en que el Contratista durante la ejecucién contractual, debiera pagar una tasa a
los concesionarios de los Bancos de Materiales, que fuera distinta al valor
establecido en el Cartel, la Administracién Contratante quedaba en la
obligacién de hacer el ajuste respectivo. Lo dispuesto en el Addendum No.1 a
los Documentos de la Licitacién, pretende facilitar una cotizacién en paridad de
condiciones para los diferentes oferentes interesados en la presentacion de
oferta al proceso, sin que ello implicara que la inclusibn que los oferentes
debieron hacer de la tasa, en la elaboracién de sus ofertas, significara que
asumian la responsabilidad de adquirir los bancos de préstamos requeridos
para la ejecucién de la obra. Con esa disposicién del pliego de condiciones y
contractual, la Administracién admite que el riesgo y por ende la
responsabilidad, por efecto de las variaciones que durante la etapa de
ejecucién contractual, que afectaran los valores a pagar para la obtencién de
los Bancos de Materiales y préstamos, operan en su propio perjuicio y/o
beneficio, y bajo este orden de ideas, admite que el suministro de tales Bancos
de Materiales es de su entera responsabilidad. Es un hecho documentado que
en la Sesién 05 del Pliego de Condiciones, Especificaciones Técnicas,
Clausula 7, Banco de Préstamos, la Administracion establecié la obligacién de
todos los oferentes de detallar e identificar en la oferta los bancos para la
19

explotacién de materiales. La inclusi6n de los Bancos de Materiales y Sitios de
Préstamos a utilizar en la ejecucién del Proyecto en la oferta de Astaldi lo fue
con el animo Unico de cumplir con lo requerido cartelariamente por la
Administracién y no debe interpretarse como una aceptacién por parte del
Contratista de responsabilidades que la ley formal, ha establecido claramente,
son obligaciones de la misma Administracién. De conformidad con la normativa
emitida por el Estado de Honduras para la regulacién de los contratos
administrativos, éstos en la realidad se constituyen en tipicos contratos de
adhesion: ni la Ley de Contratacién del Estado, ni el Reglamento a la Ley de
Contratacion del Estado, otorgan al eventual oferente la posibilidad de plantear
un recurso de objecién o impugnacién a las condiciones contenidas en el
Pliego de Condiciones. La Demandada obvia que Astaldi reclama justamente
una indemnizacion de dafios y perjuicios, sufridos durante la ejecucion del
Proyecto con fundamento en tres justificaciones diferentes: a) Por
responsabilidad civil contractual, al incumplir el Estado de Honduras su
obligacién de adquirir y poner a disposicién de Astaldi, los bancos de
materiales requeridos para la ejecucién de las obras y que fueren ofrecidos por
el Estado durante la etapa de elaboracion de las ofertas. b) Por responsabilidad
civil contractual, al incumplir el Estado de Honduras su obligacién de prestar al
Contratista la colaboracién necesaria para la ejecucién idénea del objeto
contractual pactado. c) Por la teoria de la imprevisién, en tanto el desajuste
financiero proviene de actuaciones de un tercero, que eran totalmente
imprevistas para el Contratista al elaborar su oferta. Siendo la propiedad
minera, un bien demanial del Estado de Honduras, es él quien esta llamado a
facilitar al Contratista los bancos de materiales requeridos para la ejecucién de
la obra publica, como consecuencia de la aplicacién de los principios de
equilibrio de intereses y de buena fe. La obligacién de adquirir y proveer a los
Contratistas los Bancos de Materiales requeridos para la ejecucion de las obras
es una obligacién del Estado de Honduras de conformidad con la Ley de
Contratacién del Estado y su Reglamento, los cuales prevalecen sobre lo
contenido en el Cartel de Licitacién o en el Contrato de referencia. La
obligacién de adquirir los Bancos de Materiales y ponerlos a disposicién del
20

Contratista, es consecuencia directa del principio de legalidad presupuestaria,
en virtud del cual, el propio presupuesto del ente publico es su limite de accién
para el uso y disposicién de los recursos del Estado. Ha quedado ademas
fehacientemente demostrado que el Estado de Honduras, en diversos
momentos, asumié en forma efectiva y a su cargo la obligacidn de poner a
disposicién del Contratista el banco de préstamo de materiales del Rio Humuya
o Comayagua. Tal y como Astaldi referencid en los Hechos Once y Trece de
su Memorial sobre el fondo de la diferencia, visto la problematica que se
presentaria para la explotacién del Banco de Materiales en el Rio Comayagua,
se le indicd oportunamente a SOPTRAVI la imposibilidad que tenia Astaldi para
negociar con el Sefior René Rojas Pacheco por el aprovechamiento y
extraccién de materiales de dicho banco, en raz6n de la incertidumbre en
cuanto al titulo o derecho de explotacién que indicaba tener dicho sefor. La
atencién inoportuna del Estado de Honduras en procura de alcanzar una
solucién al problema real que aquejaba al Contratista e impedia el normal
desarrollo de las obras, impidid que las partes lograran encontrar terceras
soluciones en etapas tempranas de la ejecucion contractual, lo que hubiera
evitado el impacto que sufrid el Contratista producto del atraso en el desarrollo
de la obra. Aun suponiendo que el Estado de Honduras no era legalmente
responsable de obtener los bancos de materiales y ponerlos a disposicién del
Contratista, y que realiz6 todos los actos a los que estaba obligado segtn la
normativa que regula el Contrato, es lo cierto que el Estado de Honduras debe
responder asumiendo aquellos menoscabos o afectaciones provocadas al
Contratista durante la ejecucién contractual, por efecto de actuaciones de
terceros que incidieron en los costos de ejecucién del Proyecto y que no
estaban contemplados en los costos que integran el valor de la oferta
propuesta.

En relacion con el Reclamo No. 2 La aseveracién de la Demandada no

contiene ninguna relacién de hechos sino que corresponde a una interpretacién

restrictiva a lo dispuesto en la especificacién técnica contenida en el Pliego de

Bases. El Estado de Honduras debe pagarle al Contratista el precio establecido
21

en la Lista de Cantidades y Precios Unitarios contenida en la oferta de ésta por
todos los trabajos adicionales de excavacion ordenados como consecuencia de
su potestad de modificacién contractual, como compensacidn por el ejercicio
de la potestas variandi. En caso de que se produzca una modificacién del
Contrato, el Contratista tiene un verdadero derecho subjetivo a la intangibilidad
de su remuneracion, lo cual se encuentra garantizado en la Legislacion emitida
por el Estado de Honduras y resulta aplicable al Contrato de referencia y en
este caso, los trabajos de excavacién no estaban inicialmente contemplados y
fueron ejecutados por Astaldi ante orden expresa del Estado de Honduras,
emitidas como Modificaciones al objeto contractual. Los trabajos debieron de
pagarse al precio establecido bajo el Item 4 de la Lista de Cantidades y Precios
Unitarios de la Oferta. Los items de pago por Subexcavacion y Excavacion
comun no clasificada involucran la realizacién de actividades distintas para el
Contratista, lo que l6gicamente supone costos distintos. Ademas debera de ser
tratado y pagado como subexcavaci6n toda excavacién que fuere ordenada al
Contratista, ya sea por instruccién del ingeniero, de la supervision o de la
Administracién Contratrante, que involucren las actividades de excavacion,
remoci6n, acarreo y disposici6n final y tratamiento en el botadero autorizado, y
ello es asi al margen de cualquier consideracion sobre si ésta se realiza por
debajo de la seccion transversal de la via, porque en esencia se trata de
actividades iguales que suponen costos iguales, y cuya realizacién no estaba
originalmente contemplada en el Contrato, pero que fue ordenada al
Contratista en virtud de la potestad de imperio del Estado de Honduras de
modificacién contractual y en aras de una mejor satisfacci6n del interés publico.

En relacion con el Reclamo No. 3. La Demandada es del criterio de que la
fisuracién temprana que se presentd en la capa de Binder obedecié a una serie
de factores que no indica cuales son, destacando que en virtud del material
utilizado por Astaldi lo acontecido es de entera responsabilidad del Contratista.
Lo anterior se rechaza en virtud de los siguientes argumentos:
a) Constituye un hecho cierto que el Estado de Honduras fue quien determind
al Contratista usar para la obra de referencia, el Cemento Asfaltico Tipo AC-20;
22

b) Constituye un hecho cierto que fue el Estado de Honduras el que determind
las caracteristicas que debian cumplir los materiales a utilizar en la preparacion
de ambas mezclas; c) Constituye un hecho cierto que fue el Estado de
Honduras el que determiné que las mezclas asfalticas se ensayarian conforme
a metodologias y normas técnicas especificas; d) Constituye un hecho cierto
que el Estado de Honduras determino que tanto la fuente de materiales, como
los procedimientos y equipos utilizados en la explotacion y en la elaboraci6én de
los agregados requeridos deberian de ser aprobados por el Ingeniero de la
Administracién Contratante; e) Constituye un hecho cierto que el Estado de
Honduras determin6 la obligacién del Contratista de suministrar al Ingeniero, de
previo a la pavimentacion, muestras de los agregados y del cemento asfaltico;
f) Constituye un hecho cierto que el Contratista entregé las muestras anteriores
y fueron aprobadas por el personal del Estado de Honduras; g) Constituye un
hecho cierto que el Contratista ejecutd los trabajos de colocacién de la Carpeta
Asfaltica Intermedia utilizando agregados que cumplieron con las
especificaciones establecidas en el Pliego de Condiciones y utilizando una
mezcla aprobada por el personal de la Administracién Contratante; h)
Constituye un hecho cierto que el Contratista nunca fue advertido sobre
incumplimientos técnicos o de especificaciones de los agregados o de la
mezcla asfaltica colocada; i) Constituye un hecho cierto que después de la
colocacién del Binder en el tramo referenciado, se presentaron fisuras
tempranas; j) Constituye un hecho cierto que ambas Partes contrataron
expertos en la materia para revisar lo acontecido, a efecto de tomar las
medidas correctivas correspondientes; k) Constituye un hecho cierto que los
expertos recomendaron una modificacién a la mezcla asfaltica; |) Constituye un
hecho cierto que tales recomendaciones se hicieron basandose en ensayos
realizados por dichos expertos; m) Constituye un hecho cierto que la necesidad
de utilizar el aditivo Shell Bond para ambas capas fue confirmada por los
expertos y por la Supervision del Proyecto; n) Constituye un hecho cierto que el
Estado de Honduras modifico las especificaciones relacionadas con la Carpeta
Asfaltica Intermedia y Carpeta Asfaltica de Rotadura, asi como la utilizacion de
Cal Hidratada para Filler de mezcla; 0) Constituye un hecho cierto que el
23

Contratista advirtié a la Administracién la necesidad de utilizar el Aditivo en
ambas capas y remitid oportunamente el desglose de costos, justificando el
costo adicional por la incorporacion de dicho aditivo, asi como solicité el pago
de la variacién de precio; p) Constituye un hecho cierto que el Contratista
aplicé el aditivo Shell Bond, en las cantidades establecidas, a las dos mezclas
asfalticas utilizadas tanto en la capa intermedia, como en la capa final o de
rodadura de la carretera. En ninguno de los documentos emitidos por los
técnicos como soporte de la Modificaci6n No.1, se acusan deficiencias en los
trabajos realizados por Astaldi, menos atin incumplimientos técnicos de los
agregados triturados utilizados en su elaboracién (Oficio EUGT-CA-5S-090-05).
Las comunicaciones realizadas entre las partes al momento del evento, asi
como los informes técnicos, a excepcidn de las resoluciones finales en donde
se rechazaron los reclamos de Astaldi, afirman que las falencias detectadas en
la colocacién de la capa de Binder se debieron a defectos en las
especificaciones, los valores y las instrucciones dadas por el Estado de
Honduras, por errores en la planificacién y concepcidn del Proyecto. Lo
instruido por la Administracién consistio en una modificacidbn del Objeto
contractual, imprevisible para el Contratista y de responsabilidad para el
Contratante y constituye un Evento Compensable, al tenor de lo dispuesto en el
Pliego de Condiciones, Seccién 3, denominada Condiciones del Contrato,
Condicién 44.1, inciso g) y Condicién numero 44.2.

En relacion con el Reclamo No. 4. Se rechaza lo expuesto por la Demandada
con fundamento en las siguientes razones de hecho y derecho: a) Constituye
un hecho cierto que el Estado de Honduras incluy6 en el Cartel de Licitacién,
un listado con una descripcién completa de los Bancos de Materiales que
podian ser utilizados por los Contratistas en la ejecucién del Proyecto; b)
Constituye un hecho cierto que en el listado de Bancos de Materiales no se
incluy6 el Banco de Préstamo ubicado en San Antonio de Yure; c) Constituye
un hecho cierto que el Estado de Honduras dispuso un item especifico para el
pago del Subcarreo, para aquellos casos en que el acarreo de materiales para
determinadas actividades fuere superior a una distancia libre de 600 metros
24

(Especificaciones Técnicas del Cartel, Seccién 5); d) Constituye un hecho
cierto que por modificacién incluida en el Addendum No. 1 al Cartel de
Licitaci6n, se amplid el pago del Subcarreo a las actividades de Construccién
de Bermas, Perfilado de Taludes, Subexcavacién y Excavacién de Baches
(Addendum No. 1, enmienda 14); e) Constituye un hecho cierto que el Estado
de Honduras modificd sustancialmente las Obras objeto de la Contratacién
mediante las Modificaciones No. 1, No. 2 y No. 3 del Contrato, aumentando los
trabajos y actividades del Contratista y elevando considerablemente las
cantidades de extraccién y explotacién de materiales originalmente previstas; f)
Constituye un hecho cierto que durante la ejecucion de la Obra, en el Sector
Km. 166 al 179, se encontraron materiales de corte dentro de la seccién con
grandes cantidades de agua, lo que obligé al Contratista a su remocién y
reposicién; g) Constituye un hecho cierto que los Bancos de Terraceria
dispuestos en el Pliego de Condiciones, se ubicaban a una considerable
distancia del sitio de los trabajos para este tramo de la via; h) Constituye un
hecho cierto que por la problematica existente en relacion con la obtencién de
materiales de buena calidad, asi como las limitaciones y agotamientos de otros
Bancos en la Zona, la Supervisidn del Proyecto autoriz6 al Contratista la
extraccién y explotacién de materiales en el Banco Yure; i) Constituye un
hecho cierto que las condiciones y caracteristicas de los caminos existentes
para el acceso de dicho Banco diferian notoriamente con los caminos y
accesos existentes para los Bancos referenciados en el Cartel de Licitacion. El
Reclamo se sustenta en la Teoria de la Imprevision y en el Articulo 74 de la
Ley de Contratacién del Estado, el que dispone la obligacién del Estado de
Honduras, de ajustar el total de incrementos 0 decremento de los precios del
Contrato, causados por variaciones en las condiciones econdémicas, o por otros

factores que incidan en los costos de las obras.

En relacion con el Reclamo No. 5. La Administracién Contratante introdujo en

el Contrato -en forma ilegitima e ilegal- una importante limitacion, al mecanismo

para reconocer al Contratista su derecho al reajuste de precios, pretendiendo la

imposicion de un listado taxativo de insumos sobre cuyas variaciones serian
25

reconocidos los ajustes correspondientes y pretendiendo desconocer este
derecho para los demas insumos contractuales que se vieron afectados
durante la etapa de ejecucién del Contrato, que el Contratista tuvo que
enfrentar los altos incrementos de los precios de los combustibles - originados
por causas econdémicas internacionales - lo que no fue previsible para el
Contratista, ademas de una importante devaluacién del Lempira con respecto
al dolar.

En relacion con el Reclamo No. 6. Este reclamo tiene intima relacién con el
establecido bajo el No. 3, por lo que se aplican los hechos y consideraciones
de derecho expuestos, ademas de los siguientes: a) Determinado el problema
de fisuracién que presentd el Binder colocado en el tramo de la carretera
142+000 a 166+000, se determind la necesidad de que Astaldi procediera a
realizar trabajos adicionales de correccién del Binder ya colocado; b) Dichos
trabajos consistieron en la extraccién de aquellos cuadros en el Binder que
presentaba fisuras, lo que implicd la excavacién del material, la remocion del
mismo, su acarreo y su disposici6n final; c) En reuniones entre las partes, la
Supervision y personeros del Estado de Honduras, determinaron la necesidad
de que Astaldi procediera a reparar la Capa Intermedia, mostrando su
preocupacion Unicamente por los costos implicitos y el tema presupuestario. La
instruccién que le dio la Administracién a Astaldi para que procediera a la
realizacién de las labores de correccién del Binder dafado, y que implicaron la
utilizacién de recursos de mano de obra, equipos y materiales, consistieron en
la realizacién de trabajos adicionales no contemplados en el Objeto contractual,
resultando en labores imprevisibles para el Contratista y de responsabilidad de
la Administracién Contratante. (Pliego de Condiciones, Seccién 3, Condicién
42.2 y 44.1 inciso g).

En cuanto al reclamo No. 7. El evento que origindé el desequilibrio econdmico,

lo fue una decisién tomada por el mismo Estado de Honduras, es decir tipico

Hecho del Principe. Los incrementos introducidos por los Acuerdos No. STSS-

029-06 y STSS-029-05 no fueron responsabilidad del Contratista ni tampoco
26

sus efectos eran superables para éste. En consecuencia es procedente la
Compensacién por Aumento en Salario Minimo, por cuanto estos mayores
costos deben obligatoria y legalmente ser reconocidos por la Administracién,
por cuanto es ella misma en el ejercicio del Poder soberano quien los ha
establecido.

En cuanto al reclamo No. 8. Este reclamo tiene intima relacién con el
establecido bajo los reclamos No. 3 y No. 6, por lo que aplica la misma relaci6n
de hechos y consideraciones de derecho ademas de los siguientes: a)
Determinado el problema de fisuracién que presentd el Binder colocado en el
tramo de la carretera 142+000 a 166+000, se determind la necesidad de que
Astaldi procediera a realizar trabajos adicionales de correccién del Binder ya
colocado; b) Dichos trabajos consistieron en la extraccién de aquellos cuadros
en el Binder que presentaba fisuras, para su sustitucidn por cuadros
elaborados con nuevo Binder preparado por el Contratista, conforme a la
modificacién que ordend la Administracién Contratante. En el presente reclamo
se cobran las cantidades de Mezcla Asfaltica utilizada para rellenar los cuadros
cortados a la Capa de Binder fisurada; c) Esas cantidades de mezcla
preparada y colocada en el Binder figurado fueron en un principio estimados y
pagados al Contratista, mas al momento de hacer la revision de cantidades y
liquidaci6n del Contrato, la Administracién Contratante consideré que dichas
actividades correspondieron a _ trabajos subsanados para _ deterioros
presentados en el Binder colocado, deterioro considerado como
responsabilidad del Contratista, por lo que se procedié a deducir las sumas
abonadas por dicho concepto. Las comunicaciones realizadas entre las partes
al momento del evento, asi como los informes técnicos, a excepcidn de las
resoluciones finales en donde se rechazaron los reclamos de Astaldi, afirman
que las falencias detectadas en la colocacién de la capa de Binder se debieron
a defectos en las especificaciones, los valores y las instrucciones dadas por el
Estado de Honduras, por errores en la planificaci6n y concepcidn del Proyecto;
por lo que no hay responsabilidad del Contratista (Articulo 71 de la Ley de

Contratacion del Estado, Pliego de Condiciones, Seccién 3, Condicién 42.2 y

44.1 inciso g).

25.

VIL.- DUPLICA DEL ESTADO DE HONDURAS.-

Mediante documento firmado por el Procurador Judicial del Estado de

Honduras, Nelson Gerardo Molina Flores, interpone en tiempo y forma la

Duplica de la Demandada en los siguientes términos:

a)

Se rechaza lo dispuesto por la Demandante en cuanto al supuesto
incumplimiento de la Demandada, respecto de lo establecido en la
Regla 31 de las Reglas de Arbitraje del CIADI, sobre la aceptacién o
negacion de los hechos declarados en el ultimo escrito presentado. La
Demandada negé los hechos declarados por Astaldi y fundamento
debidamente dicha negacién;

Se considera oportuna la declaracién de la Demandante en cuanto
acepta los hechos referidos por la Demandada, sin embargo se
rechazan las dos pretendidas aclaraciones, pues respecto de la primera,
la parte demandada al relacionar el Oficio DGC del 11 de julio del 2007
del Director General de Carreteras, prueba que siempre fue reconocido
por la parte demandada a través del SOPTRAVI, que era obligacién de
Astaldi asegurar la debida calidad de la capa de Binder, colocado en el
tramo de carretera contratado.

En relacién con el Reclamo No. 1 se reconoce la problematica que
enfrento el Contratista para la obtencién de materiales del Banco del
Rio Humuya, sin embargo de conformidad con el Contrato y con las
Especificaciones Técnicas del Pliego de Condiciones se desprende que
la responsabilidad por la explotacién de los Bancos de Materiales recae
en el Contratista. Ademas la Administracién efectud las actuaciones
necesarias para solventar la problematica de Astaldi, para acceder a los

28

Bancos de Materiales y ademas los gastos relacionados con el Banco
del Rio Humuya y gastos concurrentes le fueron reconocidos y
debidamente pagados por SOPTRAVI y por esta razon se desconoce y
se rechaza la falta de colaboracion que pretende tener por acreditada la
Demandante. En cuanto a la pretendida responsabilidad civil contractual
imputada al Estado de Honduras, es evidente que el Contratista acepto
la responsabilidad de adquirir los materiales del Banco de Préstamo.
(En este sentido véanse los folios 149 y 150 de la oferta presentada por
Astaldi, en el tema Preparacion de Base y Agregados Pétreos, también
debe tenerse en consideracién el orden de prelacién de los documentos
que integran el Contrato, para efectos de su interpretacidn Anexo Ill
Condiciones del Contrato. A. Disposiciones Generales. 2.3
Definiciones).

En relacién con el Reclamo No. 2, no procede puesto que la obra
reclamada como subexcavacién corresponde de acuerdo a las
Especificaciones Técnicas del Contrato, a Excavacién Comtin y como
tal fue cancelada al Contratista. Lo anterior por cuanto las
Especificaciones Generales para la Construccién de Caminos del
Manual de Carreteras del SOPTRAVI son parte de los documentos que
forman el Contrato y de conformidad con ellas, subexcavaciones son
“excavaciones bajo el nivel de la superficie del pavimento 0 capa de
rodadura”.

En relacioén con el Reclamo No. 3, por el no reconocimiento del Aditivo
Shell Bond aplicado al Asfalto AC 30, la aplicacién del aditivo resultd
conveniente debido a las caracteristicas, calidad y tipo de agregado
producido por el mismo Contratista.

En relacién con el Reclamo No. 4 Banco de Préstamo Yure, resulta
obligacién del Contratista asumir los costos y gastos asociados a la
explotacién de Bancos, trabajos ambientales, habilitacion y

mantenimiento de caminos de acceso, respecto de los cuales la
Administracion prest6 su completa colaboraci6n.

g) En relacién con el Reclamo No. 5 en cuanto a los aumentos del precio
de Diesel y el Bunker, el Contrato no incluye dichos productos en el
listado de productos que contractualmente estan sujetos a ajuste de
precios; de conformidad con Modelos Tipo del Banco Mundial que son
uniformes en todo proyecto financiado con fondos de dicho organismo.

=z

En relaci6n con el Reclamo No. 6, reparacion del Binder colocado en los
Kms 142 a 166, no procede en tanto el Contratista es responsable por la
calidad de los materiales y el producto final entregado.

i) En relacién con el Reclamo No. 7, reajustes como consecuencia de
variaciones en el salario minimo, no procede en virtud de disposiciones
contractuales, que se justifican en que la revisidn de salarios minimos
es periddica y se realiza entre minimos y maximos que pueden ser
conocidos y previstos.

j) n-cuanto al Reclamo No. 8, en cuanto a la exclusién de las cantidades
y montos finales de cierre por trabajos realizados en la colocacién de
capa de Binder, se rechaza con fundamento en los argumentos
expuestos en cuanto al reclamo de la Capa Intermedia de Binder y el
Pago del Aditivo Shell Bond.

Vill.- CONCLUSIONES DE ASTALDI.-

26. La representacién de la Demandante, en su escrito de fecha 2 de
febrero del 2010 formula las Conclusiones, de conformidad con lo convenido en
el numeral 14(f) del Acta de la Primera Sesién del Tribunal con las partes,
celebrada en Tegucigalpa el 9 de junio del 2008, de la siguiente manera:

a).-. Presenta una manifestacioén sobre sus apreciaciones y valoraciones con
relacion de los hechos pertinentes del Memorial sobre el fondo de la diferencia,
afirmando que ha quedado debidamente expuesto, con absoluto detalle
circunstancial de tiempo, modo y lugar, cada uno de los distintos eventos
sufridos por Astaldi durante la ejecucién del Proyecto, lo que quedd, ademas,
debidamente probado con la profusa prueba documental aportada al proceso,
generada tanto en las distintas reuniones sostenidas por ambas partes para
tratar los problemas y las soluciones posibles sobre los reclamos, como de la
profusa correspondencia entre las mismas, asi como de la respectiva
cuantificacion del impacto que el Evento provoco en la economia del Contrato,
los costos en los que efectivamente incurrid el Contratista, y el dafo y perjuicio
sufrido en su patrimonio.

b).- Afirma que nada de lo asegurado por la Demandante ha sido objetado
por la representacién de la Demandada; que sus alegatos fueron debidamente
soportados en prueba documental, en las estimaciones correspondientes, en la
pericia de ingenieria de costos, cuyo desarrollo y conclusiones tampoco result6
refutada por la representacion de la Demandada.

Por ende, estima ocioso que habiendo resultado profuso el desarrollo de los
hechos, la indicacién y en aporte de las pruebas respectivas, las citas de
derecho correspondiente y las cuantificaciones de los dafos y perjuicios
sufridos, referirse a esos extremos.

c).-. En cambio, si estima necesario aprovechar esta etapa procesal para
referirse al “novedoso” argumento expuesto por la representacion de la
Demandada en su Duplica, segtn el cual, el organismo que otorgo el
financiamiento para construir el Proyecto, otorgé la “No Objecién” a las Bases
de la Licitaci6n y a las Especificaciones Técnicas que dieron origen a la
Licitacién y al Contrato respectivo, de manera que en su opinion, ello resultd
asi al ajustarse dichas Bases de Licitacion a la disposiciones contenidas en el
Convenio de Crédito 3432-HO suscrito por la AIF del Banco Mundial y el
31

Estado de Honduras, convenio que por disposicién de ley y de la Constitucién,
esta por encima de la Ley de Contratacién del Estado y su Reglamento, al
tener un rango juridico formal superior, que priva en su aplicacién por sobre la
ley ordinaria, y en razon de lo cual estima que también ese Pliego de Bases o
Condiciones tiene el mismo rango juridico y esta por sobre la ley ordinaria.

De lo expuesto por la Representacién del Estado Hondurefo se extraen dos
conclusiones: la primera, es que admite abiertamente que varias de las
disposiciones contenidas en el Pliego de Bases o Condiciones del Contrato y
que fueron aplicadas por la Demandada para rechazar los legitimos reclamos
de Astaldi, rihen abiertamente, por accién u omisién con la legislacién ordinaria
interna de la Republica de Honduras, especificamente, con las disposiciones
contenidas en la Ley de Contratacién y su Reglamento. La segunda conclusi6n
es que, acepta que solamente en el supuesto de un valor supremo de tales
disposiciones (al mismo nivel o inmediatamente por debajo de la norma
constitucional) se podria dar validez juridica a las tesis y la posicién que la
Demandada ha desarrollado en el presente procedimiento y que llevé durante
la etapa de agotamiento de la via administrativa a rechazar las justas
reclamaciones de la Demandante.

d).-. Agrega dos consideraciones fundamentales: la mayoria de las normas
juridicas que han sido desarrolladas por la Ley de Contratacién Administrativa y
su Reglamento, derivan de principios constitucionales, por lo que son el
desarrollo inmediato de normas de rango superior por ser constitucionales, lo
que implica que no pueden ser desaplicadas por el operador del derecho sin
violentar el derecho mismo de la Constitucién; y en segundo término, lo que la
normativa interna del Estado demandado dispone, es el rango juridico formal
superior de las disposiciones contenidas en el Convenio de Préstamo, que no
contiene disposicién alguna relacionada con los derechos y/o deberes de los
Contratistas durante la etapa de ejecucién contractual y sefiala que el
Convenio de Crédito de Desarrollo No. 3432HO, suscrito el 09 de mayo del
2001 entre la Asociacién Internacional para el Desarrollo y el Gobierno de la
32

Republica de Honduras, aprobado mediante el Decreto Legislativo No. 64-
2001, no contiene ninguna disposicién, ni en su cuerpo principal, ni en sus
distintos Apéndices, que restrinja los derechos otorgados por la legislacién
interna a los contratistas que celebren contratos con el Estado de Honduras,
para el desarrollo de las Obras Financiadas con el mismo. La mayoria de las
disposiciones estan relacionadas con los deberes y derechos del Estado de
Honduras con relacién al Crédito que debe observar el Estado de Honduras
durante el planeamiento y la ejecuciédn de los proyectos que se estan
financiando, estipulaciones financieras, fechas de entrada en_ vigor,
representatividad de las partes, etc.- El Apéndice 3 es el Unico que establece
algunas reglas en relacién con la adquisicién de bienes y obras, y servicios de
consultoria, pero basicamente limitados a los procedimientos que deben
tramitarse para la contrataciones de éstos, sin que se establezca apartado
alguno que restrinja, elimine o menoscaben los derechos de los contratistas 0
los deberes del Estado de Honduras en su relacién con sus contratistas,
durante la ejecucion de las obras financiadas.

e).- Por lo que viene dicho es que considera un absurdo juridico sostener
que por la via del Convenio de Financiamiento se puedan reducir o eliminar
derechos de los contratistas, con sdlo incluir en los Pliegos de Bases o
Condiciones, estipulaciones contrarias a las normas superiores, que al no ser
objetadas por Organo Financiero reforman, automaticamente, el ordenamiento
juridico de la Republica de Honduras; para crear una norma que discrimina, por
trato desigual, en contra de lo dispuesto en la Constitucién de la Republica de
Honduras.

IX.- _ CONCLUSIONES DEL ESTADO DE HONDURAS.-

27. Enescrito presentado por la representacién del Estado de Honduras se

formularon sus Conclusiones, que en estricto sentido y al referirse a los

reclamos formulados por la Demandante en su Memorial inicial, es una

reiteraci6n de los argumentos esgrimidos en su Memorial de Contestaci6n,
33

donde niega lo alegado por la Demandante, y en su Duplica. Agrega, eso si,
dos temas:

a) Rechaza lo afirmado por la Demandante en cuanto a su supuesto
incumplimiento de lo establecido en la Regla 31 de las Reglas de Arbitraje del
CIADI, relacionado con la aceptacién o negacién de los hechos declarados en
el ultimo escrito presentado. Sefiala que la Demandada negé los hechos
declarados por Astaldi y fundamentd debidamente dicha negacidn.
b) Considera oportuna la declaracién de la Demandante en cuanto acepta los
hechos referidos por la Demandada, sin embargo se rechazan las dos
pretendidas aclaraciones, pues la parte demandada al relacionar el Oficio DGC
del 11 de julio del 2007 del Director General de Carreteras, prueba que siempre
fue un hecho reconocido, a través del SOPTRAVI, que era obligacién de
Astaldi asegurar la debida calidad de la capa de Binder, colocado en el tramo
de carretera contratado.

X.-__ REGIMEN JURIDICO DE LA CONTRATACION ADMINISTRATIVA EN
EL ESTADO DE HONDURAS..-

28.- Este proceso se radica en la revisién de los actos, actuaciones y
posibles omisiones que la Demandante le imputa al Estado de Honduras, por
los presuntos dafos y perjuicios causados, derivados o con ocasién de la
ejecucién del contrato administrativo celebrado entre las partes para el
Mejoramiento de la Carretera CA-5 Norte, Tramo “Taulabe-La Barca” y por los
dafios y perjuicios extracontractuales o de otra naturaleza imputables a la
Demandada, de manera que el ambito juridico principal en el que se insertan
los desacuerdos de las partes, es el régimen legal hondurefo que se forma de
la convergencia de la Ley de Contratacion del Estado y su reglamento y la Ley
General de la Administracién Publica, especificamente en lo que atafe a definir
el marco de la responsabilidad de la administracién, con relacién a las
consecuencias que se producen dentro del contrato administrativo que se
celebré, también, con aplicacion de las reglas del Contrato de Préstamo que se
34

formaliz6 con el Banco Internacional de Reconstruccién y Fomento.
Consecuentemente, y para resolver el presente asunto, se impone ubicar la
materia objeto del procedimiento en dos ambitos: en el ordenamiento juridico
de la Republica de Honduras y en los aspectos en los que se requiera la
integracion, la interpretacion o la delimitacidn de las normas en el campo de
aplicacién del ordenamiento escrito en la doctrina del Derecho publico, los
principios generales del Derecho y la jurisprudencia, tanto nacional como
internacional. Obviamente, es imprescindible indicar que por ordenamiento
juridico el Tribunal entiende, como lo informa la principal doctrina del Derecho
publico, que estan incluidas las normas no escritas como la costumbre, los
principios generales del Derecho y en especial los principios, normas y valores
del Derecho administrativo, de la contratacién administrativa y la jurisprudencia,
que tienen el rango juridico de la norma escrita que interpretan, integran o
delimitan, o en su defecto, y frente a la omision, el rango de ley.

29. Enel prdlogo a la edicién del 2009 de la Constitucién de la Republica de
Honduras, se incluye una breve y precisa resefia de la Historia Constitucional
Hondurefia, en la que se afirma que los principios fundamentales del Derecho
Publico Hondurefo son: el democratico, la separacién de poderes o autonomia
de funciones, el de la supremacia de la norma constitucional, el de legalidad y
el principio de control. Como desarrollo de estos principios, la Constitucién
dispone en el Articulo 205 que corresponde al Congreso Nacional crear,
decretar, interpretar, reformar y derogar las leyes, atribuciones que son
indelegables segtin lo precepta el Articulo 206 ejusdem. El “Contrato de
Mejoramiento de la Carretera CA-5-Norte, Tramo Taulabe-La Barca”, suscrito
por ASTALDI, S.p.A y el Estado de Honduras, por medio de la Secretaria de
Estado en los Despachos de Obras Publicas, Transporte y Vivienda
(SOPTRAVI), de conformidad con las disposiciones del Articulo 205, inciso 19)
de la Constitucién de la Republica, fue aprobado por el Congreso Nacional
mediante Decreto No. 04-2005, en razén de que el Contrato concede
exoneraciones de impuestos, y se perfecciond siguiendo las disposiciones que
exige el Articulo 360 de la Constitucién de la Republica de Honduras, mediante
35

los procedimientos de precalificacion de empresas y de licitacidn publica
internacional como consta en el expediente. El acto de aprobacién del Contrato
por el Congreso Nacional, dada la calificacidn que le otorga el Articulo 205
antes referido, en virtud de la condicibn de ser un acto de exoneracién
tributaria, no puede implicar que los contenidos del contrato documento se
conviertan, por esa misma razon, en normas legales (Articulos), con la
naturaleza y la fuerza juridica de una ley comun. Su valor queda limitado por el
Articulo 205, a ser una autorizacion genérica de exoneracion tributaria otorgada
por el Organo Legislativo del Estado Hondurefo. La comunicabilidad de los
efectos de aprobacion legislativa, a partir de la norma constitucional indicada,
significa que el Contrato se rige por la Ley de Contratacién del Estado, que en
su Articulo 1, parrafo tercero, expresamente sehala que en caso de que el
contrato que celebra el Estado de Honduras, se realice con recursos
econdmicos que provengan de un convenio de financiamiento externo en el
que se establezca regulaciones diferentes, prevalecen éstas Ultimas y en todos
los demas aspectos que no exista contradiccién, la contratacién se rige por la
ley hondurefia. Esta disposicién de la Ley de Contratacién del Estado impone
la necesidad de examinar las Normas de Adquisiciones con Préstamos del
BIRF y Créditos de la AIF, en el texto de la Quinta Edicién de 1995, revisada y
ampliada en enero y agosto de 1996, septiembre de 1997 y enero de 1999.
Primera impresion en espanol en junio de 1995 y Quinta impresién en espafiol
de enero de 1999. De esta normativa se resaltan las siguientes disposiciones:

“14 Estas Normas tienen por objeto informar a los
encargados de la ejecucién de un proyecto financiado en su
totalidad o en parte por el Banco Internacional de
Reconstruccién y Fomento (BIRF) o la _ Asociacién
Internacional de Fomento (AIF) acerca de los procedimientos
que deben seguirse para la adquisicién de los bienes y la
contratacién de las obras (incluidos los servicios conexos)
necesarios para el proyecto. Las relaciones legales entre el
Prestatario y el Banco se rigen por el Convenio de Préstamo,
y la aplicabilidad de estas Normas para la adquisicién de
bienes y la contratacién de obras se estipula en dicho
convenio. Los derechos y las obligaciones del Prestatario y de
los proveedores de bienes y contratistas de obras para el

36

proyecto se rigen por los documentos de licitacién, y por los
contratos firmados por el Prestatario con tales proveedores y
contratistas, y no por las presentes Normas ni por los
convenios de préstamo. Ninguna entidad distinta de las que
suscriben el Convenio de Préstamo podra obtener derecho
alguno del mismo ni reclamar titulo alguno sobre el importe
del préstamo.”

Obsérvense dos conceptos esenciales de esta norma 1.1: las normas del BIRF
basicamente regulan los procedimientos de contratacién y en razon de ello,
claramente, se fijan las reglas de la responsabilidad para indicar que los
derechos y obligaciones del Estado de Honduras y de los contratistas se rigen
por los documentos de la licitacién y por el contrato y no por las normas ni por
los convenios de préstamo, entendiendo el Tribunal que esta regla prevalece
salvo norma expresa en contrario.

“1.2 La responsabilidad en cuanto a la ejecucién del
proyecto, y por tanto a la adjudicacién y administracion de los
contratos en virtud del mismo, es del Prestatario”.

Sin ninguna duda, las normas del BIRF han hecho la separacién entre el
crédito y la administracion de los recursos por el Estado prestatario, por lo que
se debe entender que la responsabilidad por los reclamos que puedan
presentar los contratistas, debe radicarse en sede del Estado Hondurefio y
regularse con la ley nacional.

“111 El Banco examina los ___ procedimientos,
documentos, evaluaciones de ofertas, recomendaciones y
adjudicaciones de contratos del Prestatario en relaci6n con
las adquisiciones, con el objeto de asegurar que el proceso
de adquisicién se lleve a cabo de conformidad con los
procedimientos convenidos. Estos procedimientos de
examen se describen en el Apéndice 1. El Convenio de
Préstamo especificara) la medida en que estos
procedimientos de examen han de aplicarse con respecto a
las diferentes categorias de bienes y obras que han de
financiarse, total o parcialmente, con el préstamo del
Banco”.

El sentido de la norma es nitido, al explicar cuales son las funciones que
asume el BIRF frente a los casos concretos, como son las de fiscalizacién y
control de la observancia de las disposiciones del préstamo, de conformidad

con lo que viene dicho en las dos normas anteriores.

“Ajustes de precios.- 2.24 En los documentos de licitacién
se debera especificar ya sea que i) los precios de las ofertas
seran fijos,o ii) que se haran ajustes de precio (aumento o
disminucién) en caso de ocurrir cambios en los principales
componentes de los costos del contrato, tales como mano de
obra, equipos, materiales y combustible. Por lo comun, en los
contratos simples en los cuales el suministro de los bienes o
la terminacién de obras se completaran en un periodo de 18
meses, no se necesitan disposiciones sobre ajustes de
precios, pero se las debera incluir en los contratos que tomen
mas de 18 meses. Sin embargo, para algunas clases de
equipo independientemente de su plazo de entrega, es
practica comercial ordinaria obtener precios firmes y, en tal
caso, no se necesitan estipulaciones sobre ajustes de
precios”.

La norma el BIRF se limita a sehalar que el tema de los ajustes de precios es
materia que se debe resolver en el cartel de la Licitacién y comenta algunos
aspectos vinculados, como el aspecto temporal y de equipo especial, pero sin
imponer una conducta determinada que deba seguir el Estado de Honduras.

“2.25 Los precios pueden ajustarse aplicando una o varias
formulas prescritas que desglosen el precio total del contrato
en componentes que se ajusten mediante indices de precios
especificados para cada componente o, alternativamente,
sobre la base de prueba documental (con inclusién de
facturas) proporcionadas por el proveedor o contratista. La
utilizacién de una formula de ajuste de precios es preferible al
empleo de la prueba documental. En los documentos de
licitacidn se debera definir claramente el método que se ha de
utilizar, la formula (si fuere aplicable) y la fecha de base para
su aplicacion. Si la moneda de pago es distinta de la del pais
de origen del insumo y de la del indice correspondiente, se
aplicara a la formula un factor de correcci6n, a fin de evitar un
ajuste incorrecto”.

Al igual que la norma anterior, esta disposicién deja la decisién de la forma
como se debe regular el procedimiento de ajuste de los precios, en manos del
Prestatario, para elegir los sistemas que considere los mas convenientes para
la tramitacion de las solicitudes de revision.

“Leyes aplicables y arreglo de diferencias.- 2.42 En las
condiciones del contrato deberan incluirse estipulaciones
acerca de las leyes aplicables y del foro para el arreglo de
diferencias. El arbitraje comercial internacional puede tener
ventajas practicas respecto a otros métodos para el arreglo
de diferencias. Por lo tanto, se recomienda a los Prestatarios
que estipulen esta modalidad de arbitraje en los contratos
para la adquisicion de bienes y construccién de obras. No
debera nombrarse al Banco como arbitro ni pedirsele que
designe uno. En el caso de los contratos de obras, de
suministro de bienes e instalaciones, asi como en el de
contratos llave en mano, las disposiciones relativas al arreglo
de diferencias comprenderan también mecanismos tales
como juntas de examinadores de diferencias o conciliadores,
a quienes se designa con el objeto de permitir una solucién
mas rapida de las diferencias”.

Las normas del BIRF, de nuevo, resuelven con claridad los temas que son
propios de las relaciones entre el Estado prestamista y los contratistas,
sefialando el deber de incluir en el contrato, de manera expresa, cuales son las
leyes aplicables y cual el foro competente para conocer del arreglo de las
diferencias entre las partes. Para el presente asunto las partes indicaron en el
Anexo IV del Contrato -“Datos del Contrato”- en el parrafo 3.1: “El idioma del
Contrato es el espafiol y las Leyes aplicables son las que rigen en la Republica
de Honduras, en todo aquello que no contravenga lo estipulado en el Convenio
de Crédito 3432-HO suscrito con la AIF del Banco Mundial”.

“2.49 Los precios de oferta que se lean en la apertura de

las ofertas deberan ajustarse para corregir cualesquiera

errores aritméticos. Ademas, a los fines de la evaluacién,

deberan hacerse ajustes respecto a cualquier desviacién o

reserva no importante. No deberan tomarse en cuenta en la

evaluacién las disposiciones sobre ajuste de precios

aplicables al periodo de ejecucién del contrato”.
39

En el parrafo 47 de los “Datos del Contrato”, se dispuso que “Se aplicara el
Ajuste de Precios, incrementos o disminuciones, Unicamente a los siguientes
productos a utilizar...” y se indican el cemento asfaltico, tres tipos de asfalto y
el cemento gris tipo Piedra Azul para estabilizacion de base. Se agrega luego
que “No aplica ningun otro ajuste de precios en otros conceptos o materiales
del Contrato”. A juicio de este Tribunal, éstas son las normas del BIRF y sus
relacionadas en el Contrato, de importancia para decidir este asunto, lo que
significa que no existen en las disposiciones del BIRF normas expresas que
resuelvan sobre la materia objeto del procedimiento y no_ existiendo
contradiccién alguna, la contratacidn se regula por la legislacién de la
Republica de Honduras, como lo dispone el Articulo 1 de la Ley de
Contratacion del Estado, en desarrollo del principio de legalidad contractual
contenido en el Articulo 360 de la Constitucién de la Republica de Honduras.

30. Corresponde, en consecuencia, definir las normas de interés para
resolver el procedimiento, que la legislacién hondurefa ha promulgado. En
primer término, de la Ley de Contratacién del Estado (en adelante LCE)
Decreto 94-2001 publicado en el Diario Oficial La Gaceta No. 29.583 del 17 de
septiembre del 2001, que constituye el marco juridico en el que se deben
encuadrar todos los contratos de la Administracién Publica Centralizada y
Descentralizada; su régimen juridico es el Derecho Administrativo, como lo
disponen los Articulos 3 y 4. El Articulo 22 LCE indica que los contratos que
celebre la Administracién se someten a la legislacion nacional, y el Articulo 28
ejusdem, desarrolla un principio general al expresar que los precios ciertos y
determinados que se pagan al contratista, deben_serlo de acuerdo con la
ejecucién real de las prestaciones_a su_cargo, lo que tiene relevancia en
relacion con el inciso 9) del Articulo 31 LCE, que obliga a la Oficina Normativa
de Contratacién y Adquisiciones a “Estudiar y preparar formulas para el
reconocimiento de escalamiento de precios y mayores costos en la
contratacién administrativa, segun dispone la presente Ley, y someterlos al
Poder Ejecutivo para su aprobaci6n...”. Evidentemente, el legislador de la
40

Republica de Honduras ha reparado en el hecho incuestionable, que en la
contratacién administrativa el Estado debe anticipar las variaciones de los
precios que se puedan ver alterados por diversas causas y que es su deber,
también, mantener el equilibrio econdmico y financiero del contrato. El Articulo
40 se titula “No discriminacion en el Pliego de Condiciones” y expresa que
el cartel debe favorecer la libre competencia y la igualdad de participacién de
los potenciales oferentes, sin que sea valido poner restricciones, ni exigir
requisitos que no fueren técnicamente indispensables, si con ello se limitan las
posibilidades de concurrencia de eventuales participantes, norma que es de
especial relevancia para el caso, puesto que en los Articulos 42 y 43
siguientes, se explica que cuando existan razones técnicas especiales 0 que
justifiquen la participacién de empresas extranjeras, como en los casos de los
proyectos financiados con recursos del BIRF 0 de la AIF, deba contratarse por
la via de la licitacién publica internacional; y segtin sea el caso, se debe
tramitar con un proceso previo de precalificacion de empresas. El parrafo
tercero del Articulo 47 hace presumir que la sola presentacién de la oferta,
implica la aceptacion incondicional de las clausulas del Pliego de Condiciones,
lo que es también un principio general del Derecho Publico, pero que soporta
prueba en contrario, como luego se vera, sobre todo en lo que atafie al parrafo
segundo del Articulo 64 LCE. El Articulo 69 sefiala las obligaciones de la
Administracién, para indicar que ésta debe ser responsable en adquirir los
inmuebles necesarios para la ejecucién de las obras, incluyendo derechos de
via, servidumbres, bancos de materiales, permisos y cualquier otra facilidad
que se especifique en el contrato, asi como también cuanto sea requerido para
la evaluacioén del impacto ambiental; agrega la norma, que el contratista no
sera responsable por demoras imputables a estas causas y si es perjudicado
por incumplimiento de la Administracién, tendra derecho a ser resarcido. El
Tribunal de Arbitraje destaca el contenido del Articulo 71 LCE, en tanto en
cuanto, sefala que las obras se ejecutan con apego al contrato y sus anexos,
incluyendo las eventuales modificaciones, y a las instrucciones escritas del
Supervisor designado por la Administracion. La misma norma deslinda los
ambitos de responsabilidad: eventos que ocurran por causas imputables al
41

contratista, alin frente a terceros, de los eventos que no lo son, el caso fortuito
o la fuerza mayor; y advierte que como regla general, el precio se paga de
acuerdo con la cantidad de obra ejecutada (id. Art.73 LCE). En los Articulos 74,
75 y 76 se desarrolla la institucién de la revisién de precios por factores que
inciden en los costos de las obras. De las disposiciones del Articulo 119 LCE
importa el inciso 2), con relacion a los Articulos 121, 122 y 123 ejusdem, sobre
la facultad de la Administracién para modificar unilateralmente el contrato por
razones de interés publico, sin perjuicio de las compensaciones que le
correspondan al contratista, dentro de los limites de la Ley. Correlativamente,
del Articulo 124, que establece cuales son los derechos de los contratistas, los
incisos 1), 2) y 5), tienen que ver con la materia de este proceso.

31. En el Reglamento de la Ley de Contratacién del Estado, Acuerdo
Ejecutivo No. 055-2002, publicado en el Diario Oficial La Gaceta No. 29.793, la
normativa es desarrollo de las disposiciones de la Ley como corresponde,
segun lo que se establece en el inciso 11) del Articulo 245 de la Constitucion.
Las normas de la Ley citadas en el punto inmediato anterior, tienen sus
correlativas en el Reglamento y se destacan los Articulos 194, 195, 196, 197,
198 y 199, asi como el Capitulo de las Modificaciones del Contrato a partir del
Articulo 202.

32. Para completar el analisis del régimen juridico de la Republica de
Honduras, el Tribunal tiene presentes las disposiciones de los Articulos 7 y 8
de la Ley General de la Administracion Publica, Decreto Numero 146-86
publicado en La Gaceta No. 25.088 del 29 de noviembre de 1986, en lo que
respecta a la jerarquia normativa para examinar los actos administrativos, a
partir de la supremacia de la norma constitucional y para sefalar que la
Administracibn no puede reconocer, declarar o limitar derechos si no tiene
atribuida expresamente esa potestad, como tampoco puede ejecutar actos que
restrinjan o tergiversen los derechos y las garantias constitucionales. Y en la
Ley de Procedimiento Administrativo, Decreto Numero 152-87, publicado en La
Gaceta No. 25.391 del dia 1 de diciembre de 1987, en la Seccién Sexta del
42

Capitulo Il, Articulo 40, dispone que la Administracién no puede alterar el
espiritu de la ley, variando el sentido y alcance esencial de ésta.

XI.-__ ARBITRAJE DE DERECHO O DE EQUIDAD.-

33. Como se indica en el parrafo No. 4 de este Laudo, el Arbitro Unico se
comprometié, de conformidad con la Regla 6 de las Reglas de Arbitraje del
CIADI, a juzgar con equidad, de acuerdo con la ley aplicable. Segtn las
acepciones juridicas generalmente aceptadas, en el arbitraje de derecho o
arbitraje de arbitros iuris, el Tribunal al dictar el Laudo debe fundamentarlo
aplicando el Derecho vigente, de la misma manera que lo hacen los tribunales
de justicia ordinarios. Por el contrario, en el arbitraje de equidad también
conocido como arbitraje de conciencia —ex aequo et bono- el Tribunal lauda
aplicando los principios de equidad, sin sujecion a las normas juridicas vigentes
y obedeciendo a la prudencia, la equidad, la honradez, es decir, como manda
el sentido comun. Bajo lo expuesto y para el analisis que interesa, el Tribunal
tiene en consideracién las siguientes disposiciones relacionadas con la
controversia sometida a consideracién de este Tribunal:

a).-. Lo pactado entre las Partes: Las partes del procedimiento convinieron,
libremente, someter sus diferencias a la via arbitral. El Contrato firmado por
ellas establece en el Anexo Ill “Condiciones del Contrato”, la sub-clausula 3.1,
en la que se expresa que “...E/ idioma de contrato y la ley que lo regira se
especifican en los Datos del Contrato...” Luego, en la sub-Clausula 25.3, se
dispone que “...E/ arbitraje debera realizarse de acuerdo al procedimiento de
arbitraje publicado por la institucibn mencionada y en el lugar fijado en los
Datos del Contrato...” En el Anexo IV “Datos del Contrato”, se estipula que:
“...El idioma del contrato es el espanol, y las leyes aplicables son las que rigen
en la Republica de Honduras, en todo aquello que no contravenga lo estipulado
en el Convenio de Crédito 3432-HO suscrito por la AIF del Banco Mundial (...)
La institucién cuyos procedimientos de arbitraje se utilizaran es el Centro
Internacional de Arreglo de Diferencias relativas a Inversiones, con sede en
4B

Washington DC. USA...”. En el Acta No. 1-2007 denominada Estipulaciones
convenidas sobre las reglas de procedimiento y numero de miembros del
Tribunal de Arbitraje suscrito por las Partes el 25 de Octubre del 2007, de
mutuo acuerdo se estipulé que: “..EN CONSECUENCIA ACORDAMOS LO
SIGUIENTE: 1.- PROCEDIMIENTO DE ARBITRAJE (...) el procedimiento de
arbitraje se efectuara conforme las Reglas de Arbitraje del referido Centro
vigentes el 5 de enero de 2005 (...) Cualquier cuestidn de procedimiento no
Prevista en las Reglas de Arbitraje de! Centro Internacional de Arreglo de
Diferencias Relativas a Inversiones con sede en Washington D.C., o en las
demas Reglas abajo descritas, sera resuelta por el Tribunal de Arbitraje...”.
Considerando lo pactado entre las partes se puede concluir que:

las partes no acordaron de manera indicativa cuales debian ser las
normas de derecho en que debe fundamentarse el Tribunal para
resolver la diferencia; sin embargo, si establecieron en forma expresa
las normas de derecho aplicables al Contrato que se estaba
suscribiendo y que lo regirian a futuro; si las partes acuerdan que
cualquier diferencia que surja pueda ser sometida a arbitraje, debe
necesariamente aceptarse que dicha diferencia sea resuelta conforme a
dicha normativa, pues de otro modo no tiene sentido la referencia a las
normas de derecho aplicables al Contrato;

debe ademas tenerse en consideracién que para el nombramiento del
Arbitro Unico como Tribunal, las partes si consideraron como aspecto
relevante la experiencia del Arbitro Unico en la emision de resoluciones
como Juez de un Tribunal Constitucional, Supremo por la
especializacién de la materia, actividad que esta relacionada con la
resoluci6én de conflictos mediante la aplicacion de la normativa juridica y
principios generales del derecho;

las partes dejaron expresamente establecido que el procedimiento de
arbitraje se realizaria conforme a las Reglas de Arbitraje del CIADI;

44

- las partes sdlo facultaron al Tribunal de Arbitraje para resolver
cuestiones de procedimiento, en el tanto no estuvieren previstas en las
Reglas de Arbitraje del CIADI o fijadas por ellas. No existe una
autorizacién especifica para resolver cuales normas debe aplicar el
Tribunal para resolver la diferencia planteada en el arbitraje.

b).- Lo requlado en la normativa del CIADI.- Establece el Convenio sobre el
Arreglo de Diferencias Relativas a Inversiones entre Estados y Nacionales de
Otros Estados, en lo que interesa para este caso, las siguientes disposiciones:
“Articulo 14 (1) ... La competencia en el campo del Derecho sera
circunstancia particularmente relevante para las personas designadas en la
Lista de Arbitros..."; “...Articulo 25 (1) ...La jurisdiccién del Centro se extendera
a las diferencias de naturaleza juridica...”; “...Articulo 42 (1) El Tribunal
decidira la diferencia de acuerdo con las normas de derecho acordadas por las
partes. A falta de acuerdo, el Tribunal aplicara la legislacién del Estado que sea
parte en la diferencia, incluyendo sus normas de derecho internacional privado,
y aquellas normas de derecho internacional que pudieran ser aplicables... (3)
Las disposiciones de los precedentes apartados de este Articulo no impediran
al Tribunal, si las partes asi lo acuerdan, decidir la diferencia ex aequo et
bono...” Establece el Informe de los Directores Ejecutivos a este respecto:
“_..V.- durisdiccién del Centro... 26... la diferencia debe referirse a la existencia
o alcance de un derecho u obligacion de orden legal, o a la naturaleza o al
alcance de la reparacion a que dé lugar la violacién de una obligacién de orden
legal...”; “...40 Conforme al Convenio, el Tribunal de Arbitraje debe aplicar las
leyes que las partes acuerden. A falta de acuerdo, el Tribunal aplicara las leyes
del Estado que sea parte en la diferencia (a menos que estas leyes exijan la
aplicacién de otras leyes), asi como normas de derecho internacional que
resulten aplicables. El término derecho internacional cuando se usa en este
contexto, se entendera en el sentido que le atribuye el Articulo 38(1) del
Estatuto de la Corte Internacional de Justicia...” En la cita al pie de pagina se
transcribe el citado numeral, rescatandose que deben aplicarse, entre otros, los
principios generales de derecho reconocidos por las nacionales civilizadas, y

45

las decisiones judiciales y las doctrinas de los publicistas de mayor
competencia de las distintas naciones. Por ultimo, en la Regla 6(2) de las
Reglas de Arbitraje del CIADI se establece “En /a primera sesion del Tribunal o
antes, cada arbitro firmara una declaracion cuyo texto sera el siguiente: ...
Juzgaré con equidad, de acuerdo con !a ley aplicable...”. Considerando la
normativa del CIADI, este Tribunal concluye que:

- el Tribunal esta obligado a aplicar las leyes que las partes han acordado;

- ante la falta de acuerdo entre las partes sobre las leyes que se deben
aplicar, la normativa establece que lo seran las leyes del Estado que sea
parte en la diferencia, salvo que el convenio de financiamiento disponga,
expresamente, lo contrario. Debe notarse que sobre este aspecto, la
norma no le otorga discrecionalidad al Tribunal para decidir cual

normativa debe aplicar;

- el Tribunal podra decidir la diferencia en equidad, pero solamente en
aquellos casos en que las partes asi lo hayan acordado. Entiende el
Tribunal que este acuerdo debe ser previo y expreso, y que no ha
habido tal acuerdo en el presente caso;

- la manifestacion del Arbitro Unico en la declaracion de la Regla 6 de las
Reglas de Arbitraje del CIADI, indicando su compromiso de juzgar con
equidad, de acuerdo con la ley aplicable, la entiende el Tribunal como la
exigencia de principio procesal, posiblemente derivada del Codigo Civil
Espanol que disponia que “La equidad habra de ponderarse en la
aplicacion de las normas, si bien las resoluciones de los tribunales solo
podran descansar de manera exclusiva en ella cuando la ley
expresamente lo permita’”.

De todo lo expuesto hasta ahora considérese, ademas, que desde el inicio del
procedimiento y durante toda su tramitacién, ambas partes han circunscrito sus
46

argumentos desarrollando argumentos de Derecho y citando normas de rango
legal y reglamentario del Estado de Honduras, tanto en el Memorial de la
Demandante como en el Memorial de Contestacién de la Demandada, asi
como en la Réplica y en la Duplica y en sus escritos de Conclusiones, lo que
han hecho en observancia estricta a lo establecido en la Regla 31 de las
Reglas de Arbitraje del CIADI, la que obliga a las partes a exponer una
declaracion del Derecho aplicable a la diferencia y de conformidad, también,
con lo acordado por ambas partes el dia 9 de junio del 2008, fecha en que se
celebro la primera sesiOn del Tribunal en la ciudad de Tegucigalpa, Honduras,
registrandose en el acta respectiva todas las normas de procedimiento
convenidas, sobre todo en lo que respecta a la decisién de las partes de litigar,
Unicamente, por escrito y reducir al minimo, las sesiones del Tribunal, por lo
que es claro y deducible, facilmente, el sentido del interés de ambas partes en
que la diferencia sea resuelta aplicando el Derecho de la Republica de
Honduras, y en su caso, el derecho internacional, la doctrina y los principios
generales del Derecho cuando asi sea necesario, conclusién que coincide con
la reglamentacion del CIADI, los argumentos de las partes y la normativa a
aplicar al Contrato segln acuerdo de las partes. En consecuencia, el Tribunal
resuelve este proceso aplicando la Ley de la Republica de Honduras con
fundamento en lo que dispone el Articulo 360 de la Constitucién de la
Republica; el Articulo 3 de la Ley de Contratacién del Estado; los Articulos 14,
15 y 16 de su Reglamento; los Articulos 7 y 8 de la Ley General de la
Administracién Publica; el Articulo 40 inciso a) de la Ley de Procedimiento
Administrativo; las Normas de Adquisiciones con Préstamos del BIRF y
Créditos de la AIF y del Contrato de Crédito No. 3432-HO de la AIF suscrito
con el Gobierno de Honduras y de las Regulaciones del Convenio, del
Reglamento y Reglas del CIADI, en lo que sean aplicables y con fundamento,
también, con las demas normas juridicas escritas que sean conexas y con el
Derecho supletorio vigente, asi como con la aplicacién de los principios
generales del Derecho y la jurisprudencia que sirvan para interpretar, integrar y
delimitar el campo de aplicacién del ordenamiento escrito.

47

XIL-__PLIEGO DE CONDICIONES DE LA LICITACION, ORIGEN DEL
CONTRATO.-

34. El Cartel o Pliego de Condiciones de la Licitacién, contiene variadas
disposiciones sobre el tema del régimen de legalidad, de las que el Tribunal
resalta algunas de interés, en el siguiente orden:

“Llamado a Licitacién” punto No. 5, indica que esa contratacién se tramita de
conformidad con el procedimiento de licitacién publica internacional, segtn las
Normas de Adquisiciones con Préstamos del BIRF y Créditos de la AIF, lo que
significa que prevalece lo que dispone el Articulo 1, parrafo tres, de la Ley de
Contratacion del Estado.

“Instrucciones a los Licitantes” la Clausula 2.1 define, con toda claridad, que los
fondos del préstamo del Banco Mundial sufragan parcialmente el costo del
Proyecto; la Clausula 13.4 sefiala que los precios cotizados estaran sujetos a
ajuste cuando asi lo dispongan los Datos de la Licitacién, los Datos del
Contrato y la Clausula 47 de las Condiciones del Contrato.

“Datos de la Licitacién” la Clausula 13.4 expresa que el Contrato no estara
sujeto, por ningun motivo, al ajuste de precios de acuerdo con la Clausula 47
de las Condiciones del Contrato, en razon de que las ofertas se presentan con
una porcion mayoritaria en US Dolares.

“Condiciones del Contrato” en la Clausula 2.3 se enlistan los documentos que
forman el Contrato y se define el orden de prelacion para interpretarlo, criterio
que es restrictivo al ambito de la ejecucién del convenio, pero que no puede, a
priori, eliminar otros criterios de interpretacién cuando se trata de indagar sobre
el sentido de la Ley formal y de los derechos fundamentales. La Clausula 38
regula el tema de las modificaciones de las cantidades y las Clausulas 39 y 40
el Pago de las Variaciones. La Clausula 44 desarrolla los llamados “eventos
compensables”, que es una lista de las conductas del Estado que, en el caso
48

que causen costos adicionales 0 impidan que los trabajos se terminen en la
fecha prevista, aumentara el precio del Contratista o prolongara la fecha de
entrega, reconocimientos que se hacen depender del aviso oportuno del
Contratista o de su colaboracién para con el Gerente de Obras. La Clausula 45
reconoce el ajuste de precio del Contrato para el caso que los impuestos,
derechos y otros gravamenes varien en el periodo comprendido entre la fecha
que sea 28 dias anterior a la presentacion de las ofertas y la fecha del ultimo
certificado de terminacion. El ajuste se realiza siempre que esos cambios no
estuvieren reflejados en los precios del Contrato, o sean resultado de la
aplicacién de la Clausula 47, que es la que se refiere a los ajustes de precios,
para sefialar que solo se ajustaran para tener en cuenta las fluctuaciones del
costo de los insumos, si asi se especifica en los Datos del Contrato.

“Datos del Contrato” en la Seccién 47 indica que el Contrato no esta sujeto por
ningun motivo a ajuste de precios, porque es suscrito y expresado con una
porcién mayoritaria en US Dédlares, siendo responsabilidad del Contratista

efectuar las proyecciones que estime convenientes.

“Addendum No. 1”. La Direccién General de Carreteras del SOPTRAVI incluye
en este documento una serie de aclaraciones y enmiendas a los Documentos
de Licitacién, incluyendo el punto No. 5 en el que se indica que para el
reconocimiento de “Ajustes de Precios e Imprevistos” se crea el Item 71,
aplicable a las ofertas de todos los licitantes, modificandose la Lista de
Cantidades y Precios Unitarios y se expresa que “Se considera que cualquier
eventual incremento en otros insumos del Contrato, se encuentra cubierto por
el beneficio cambiario que genera la entrega de divisas en una porcién
mayoritaria del Contrato, a cuyo efecto el licitante hara las proyecciones y
ajustes que estime necesarias.”

El Punto No. 15 expresa textualmente: “Para ilustracién de los licitantes y su

eventual uso, se acompafia en forma anexa una completa descripcién de los

Bancos de Materiales y Préstamos con sus respectivos resultados de
49

laboratorio, de acuerdo al estudio técnico elaborado para este Proyecto. El
Contratista sera responsable de la obtencién de los Bancos de Materiales y
debera realizar las diligencias ante las Municipalidades y los duefios de los
predios donde se ubiquen tales bancos. SOPTRAVI colaborara con el
Contratista y mediara ante los propietarios y Municipalidades, a través de su
Departamento de Derecho de Via y su Unidad de Gestién Ambiental (UGA), en
el tramite de autorizacién de permisos de explotacién, debiendo el Contratista
cumplir todas las regulaciones ambientales pertinentes que se estipulan en los
documentos de la licitacion. A estos propdsitos se establece una tasa fija de
cinco lempiras exactos por cada metro clbico colocado en su posicidn final
(Lps 5.00/m3) que todos los licitantes por igual deberan incluir en sus
respectivas fichas de costos de todos los items de obra incluidos en su oferta,
que involucren el uso de agregados pétreos u otros materiales o suelos
obtenidos de un determinado banco. Si la tasa de pago en que incurriere el
Contratista fuere distinta a la aqui establecida, se realizaran los ajustes, en
mas 0 en menos, en los correspondientes pagos que se efectUen durante el
desarrollo de la obra. A estos propésitos, los volimenes involucrados en este
reconocimiento, seran medidos por el Supervisor en su_ posicién final
debidamente colocados y compactados, sin incluir desperdicios de ninguna
naturaleza.” En Anexo A1-1 se incluye toda la informacion sobre los Bancos de
Materiales y Préstamos.

XIll.-_DOCTRINA DEL DERECHO ADMINISTRATIVO SOBRE LOS
CONTRATOS.

35. El contrato administrativo se rige por las normas y principios del derecho
publico, lo que expresamente declara el Articulo 3 de la Ley de Contratacién
del Estado y surte efectos, en especial, entre las partes que lo celebran, a las
que obliga esencialmente. La Administracién tiene frente al cocontratante
algunas prerrogativas, que son clausulas exorbitantes, como por ejemplo los
poderes de control y direccién del contrato; el poder de modificar
unilateralmente el contrato, que en estricto sentido juridico no es un derecho
50

sino una potestad de la Administracién; correlativamente, el contratista tiene
derechos frente a la Administracién y entre ellos, el de obtener el beneficio
convenido entre las partes y que se materializa en el acto de adjudicacion del
contrato. Cuando este beneficio sufra un menoscabo, el contratista tiene el
derecho a que el beneficio previsto sea restablecido, o bien, a que los
perjuicios ocasionados sean atenuados. Esto es lo que se llama derecho al
mantenimiento del equilibrio econdmico financiero del contrato, o
restablecimiento de la ecuacion financiera (Asi en Marienhoff, Miguel S., en su
“Tratado de Derecho Administrativo”, Tomo Ill-A, Abeledo-Perrot, Buenos
Aires, 1970. pag.469. En sentido concordante, citados por el Autor: Pequignot,
“Des Contrats Administratifs”, extrait du juris-classeur administratif, fasciculo
511, pagina 10,No. 233, y pagina 11, No.. 235; Laubadere, “Traité élémentaire
de droit administratif’, Tomo |, No..569, paginas 306-307; Vedel, “Droit
administratif’, paginas 656-657). Por principio, en el contrato administrativo las
partes estan en un plano de desigualdad, puesto que se imponen ciertas
prerrogativas y condiciones que subordinan juridicamente al cocontratante,
como lo sostiene José Roberto Dromi en el Tomo |, pagina 247 de su obra
“Manual de derecho administrativo”, Astrea, Buenos Aires, 1987, agregando
que “El principio de la inalterabilidad de los contratos no puede ser mantenido,
sino que cede ante el ius variandi que tiene la Administracion a introducir
modificaciones en el contrato, y que son obligatorias, dentro de los limites de la
razonabilidad, para el cocontratante.” Esta desigualdad juridica, sefala el
Autor, se traduce en la competencia que tiene la Administracién para adaptar el
contrato a las necesidades publicas, entre otras potestades. Lo que ocurre, en
estricto sentido juridico, es que en el ejercicio de las competencias publicas,
tratandose del contrato administrativo, operan las llamadas clausulas
exorbitantes que son derogatorias del derecho comun, inadmisibles en los
contratos privados, porque rompen el principio esencial de la igualdad de los
contratantes y de la libertad contractual que priva en la contratacién civil y
tienen por objeto crear en las partes derechos y obligaciones extrafos, por su
naturaleza, a los cuadros de las leyes civiles y comerciales, dira Dromi en la
obra citada. Estas clausulas pueden ser virtuales 0 implicitas y expresas o
Sl

concretas y de ellas derivan ciertas consecuencias que son inusuales dentro de
la contratacion civil, pero que son esenciales en la administrativa, como luego
se vera. Retomando el tema del mantenimiento de la ecuacién econdmica-
financiera del contrato, a manera de conclusién, Dromi expresa que las
alteraciones pueden ocurrir por causas imputables a la Administracién o por
causas ajenas a ella, pero que hacen surgir el derecho del cocontratante a ser
restablecido en el nivel econdmico original y el fundamento juridico de este
derecho esta en el principio de la justicia conmutativa, que supone una
igualdad o equilibrio entre derechos y obligaciones del particular, una
equivalencia por la que no se podra sacrificar el interés particular en aras del
interés pUblico sin que aquél haya sido previamente resarcido. La principal
doctrina del Derecho publico reconoce tres circunstancias que pueden alterar el
equilibrio econdmico financiero del contrato, produciendo menoscabo en los
intereses del cocontratante. Marienhoff, en la obra citada, paginas 473 y 474
sefiala: “a) Causas imputables a la Administracién, en cuanto ésta no cumpla
con las obligaciones especificas que el contrato pone a su cargo, sea ello por
dejar de hacer lo que le corresponde o introduciendo “modificaciones” al
contrato, sean éstas abusivas o no. b) Por causas imputables al “Estado”,
inclusive, desde luego, a la Administracidn Publica, sea ésta 0 no la misma
reparticién que intervino en la celebracion del contrato. Los efectos de estas
causas inciden, 0 pueden incidir, por via refleja en el contrato administrativo. c)
Por trastornos en la economia general del contrato, debidos a circunstancias
externas, no imputables al Estado, y que inciden en el contrato por via refleja.
En la primera hipotesis se estara en presencia de un supuesto comun de
responsabilidad contractual del Estado; en la segunda hipotesis aparece el
denominado “hecho del principe” (fait du prince); en el tercer supuesto surge la

llamada “teorfa de la imprevisi6n”.

36.-_ En el Derecho publico de Espafia es clasica la obra del tratadista

Fernando Garrido Falla, quien expresa: “El Derecho Administrativo agrupa sus

instituciones en torno a dos ideas, a la par antagonicas y complementarias:

prerrogativa administrativa y garantia del particular. La primera coloca a la
52

Administracién en una situacion de privilegio, pues implica el reconocimiento
juridico, a su favor, de una serie de medios que exorbitan el Derecho Privado y
que no poseen los particulares: es el sistema de las potestades administrativas.
Pero, frente a la prerrogativa, el Derecho Administrativo consagra un
contrapuesto sistema de garantias para el particular. Gracias a éstas, el
privilegio administrativo deja de ser arbitrio para convertirse en pieza ldgica de
un ordenamiento juridico. (Asi en “Tratado de Derecho Administrativo, Volumen
| (Parte General). Prologo a la Primera Edicion, Madrid, CEC.1985, pagina 12).
Y es a partir de estas ideas que se construye toda la doctrina de la
responsabilidad contractual del Estado, oponiendo a las condiciones de
superioridad de la Administracién los principios que tienen como objeto
mantener las contraprestaciones de los contratos en equilibrio, como los
reajustes de precios, las compensaciones por las modificaciones al contrato
introducidas unilateralmente por el Estado, la extincién unilateral de los
contratos por razones de interés pUblico. Es lo que el llustre publicista Eduardo
Garcia de Enterria sefiala en su Curso de Derecho Administrativo, pagina 662,
como las “derogaciones precisamente favorables a los contratistas privados,
que se ven asi titulares de derechos y facultades mas amplias que los que les
reconoceria el Derecho Civil o eximidos de obligaciones que éste les
impondria; asi como veremos mas adelante, las reglas sobre riesgo y ventura y
fuerza mayor, o sobre revision de precios y tarifas, pagos parciales, la
reduccién de los plazos civiles de garantia y responsabilidad del constructor,
etc.” En sintesis, la garantia del equilibrio econdmico-financiero, es la
institucién juridica que persigue mantener incdlumes los fines definidos por las
partes contratantes al formalizar libremente el vinculo contractual, de manera
que cada una de ellas obtenga siempre las prestaciones pactadas, sin que las
circunstancias sobrevinientes que no le sean imputables al contratista, puedan
causarles pérdidas patrimoniales.

37. Por lo expresado es que esa doctrina espafola es coincidente con la

francesa y con la argentina. André de Laubadere, en Francia, definid ese

equilibrio financiero como “...la relaci6n aproximada y la honesta equivalencia
53

entre cargas y ventajas que el contratista ha tomado en consideracién como un
calculo en el momento de contratar: cuando este balance razonable se rompe
puede ser equitativo restablecerlo puesto que él habia sido tomado como un
elemento determinante del contratante (...) es una réplica a la inseguridad
financiera causada por el poder de modificacién unilateral del Estado que
caracteriza al contrato administrativo...” (Traité Theorique et Practique des
Contrats Administratifs. Paris, L.G.D.J., 1959, Tomo Il, pagina 32). Y en
Argentina Miguel S. Marienhoff, en su obra ya citada, paginas 538 y 563 sefala
que “(...) El Consejo de Estado francés considera como de orden publico todo
lo atinente a la aplicacién de la “teoria de la Imprevision”, cuya consecuencia
practica esencial es el reconocimiento de los mayores costos (...) El
reconocimiento del mayor costo no requiere de estipulacién previa al respecto
(...) Mas aun: Las clausulas contractuales que excluyen o limitan la
responsabilidad estatal emergente del “hecho del principe”, o de supuestos que
caigan dentro de la teoria de la imprevision, son irritas si ellas fueren de
caracter general (...) Es implicita, no requiere ser pactada por las partes, se
aplica de pleno derecho (...) no puede ser objeto de renuncia por parte del
cocontratante. En consecuencia, el derecho a invocarla no puede ser
validamente excluido de un contrato, pues implicando esto la renuncia a
invocarla, 0 la imposicién de tal renuncia, ello seria irrito dado el caracter de
orden publico que reviste (...)”. Y agrega mas adelante que “(...) el
cocontratante, al celebrar su contrato con la Administracién Publica lo hace con
el objeto de obtener un beneficio, que generalmente resulta calculado no sobre
la indole de la prestacién que realizara (servicio ptblico, obra publica,
suministro, transporte, etc.) sino también sobre el capital a invertir en
maquinarias, Utiles, combustibles, jornales, etc. El equilibrio econdmico (...)
tiene como punto de partida las prestaciones pactadas una vez perfeccionado
el Contrato y busca que éstas mantengan el resultado econdmico que cada
una de las partes tuvo en cuenta al contratar.”(op.cit. pagina 469).

38. Ladoctrina del Derecho Publico, por consiguiente, es conteste en definir
el marco conceptual del derecho al equilibrio financiero del Contrato, de
54

manera que como resumen de este concepto vital para la decision del caso, se

resefan las principales ideas al respecto:

Garrido Falla ha sefialado que “... nuestra jurisprudencia y la mas reciente
legislaci6n han terminado por reconocer la existencia de un principio de
compensaci6n de riesgos y beneficios que no deja de ser un reflejo de otros
principios mas evolucionados, ya sentados, definitivamente, por la
jurisprudencia francesa como el principio del “equilibrio financiero y de la
honesta equivalencia de las prestaciones” (op. Cit. pagina 113) y la
Jurisprudencia espafola, posterior a este texto, confirma que en la contratacién
administrativa “...se han superado los principios propios de la contratacion civil
(lex inter partes y pacta sunt servanda) en aras de los principios de mutabilidad
del contrato administrativo, Administracién-poder y contratista-colaborador,
equilibrio financiero y honesta equivalencia de prestaciones (Sentencia del
Tribunal Supremo del 13 de abril de 1981. Citada por Juan Francisco Mestre en
“La posicion singular de la Administracién en la contratacién administrativa y
las garantias del contratista segtin la jurisprudencia contencioso administrativa
reciente” en Revista Espafola de Derecho Administrativo, # 47, 1985. Civitas.
Madrid, pagina 429). En otra sentencia del mismo Tribunal Supremo espafol,
se manifiesta que “...no seria licito que la Administracién pudiese modificar un
contrato (...) sin que al propio tiempo resultase obligada a mantener la
“equivalencia honesta del contrato administrativo” que funda el derecho del
contratista al perfecto restablecimiento de la ecuacion financiera del contrato
como contrapartida de los poderes de la administracion..."(Sentencia de la
Sala 3%. del 30 de setiembre de 1983. Misma Revista pagina 431). En
Colombia, Gustavo Rodriguez en su obra “Los Principios Generales del
Derecho en la Contratacién Administrativa”. Libreria Juridica Wilches. Bogota,
1989, paginas 35 y 36, afirma que “Conforme a la jurisprudencia y a la doctrina
francesas acogidas en Colombia, dos grandes principios rectores gobiernan el
contrato administrativo. Por una parte las prerrogativas o privilegios de la
entidad publica contratante, en razon de ser la personera del bien comtn y del
interés publico, y por otra, el respeto al equilibrio financiero del contrato,
55

restableciéndolo cuando la economia del contratista se vea afectada por actos
o hechos provenientes de la Administracion, 0 ajenos a las partes, durante la
vida ejecutiva contractual. El contratista particular concurre al contrato
administrativo llevando por el interés econédmico. Si durante la vida ejecutiva
del contrato administrativo, sufre menoscabo por acci6én de la entidad publica
contratante, o por otros factores ajenos al contratista, adquiere el derecho a
que se le restablezca el equilibrio econdmico roto, mediante compensacién o
indemnizacion.” Y en ese mismo pais, Yesid Barrera en “El mantenimiento del
equilibrio econdmico y financiero del contrato, en la obra colectiva: Régimen
de Contratacion Estatal”. Publicaciones Universidad Externado de Colombia,
Santa Fe de Bogota, 1996, pagina 254, expresa: “Al momento de la celebracién
de un contrato se entienden incorporadas en el acuerdo de voluntades las
circunstancias econdmicas reinantes y el interés que lo motivo, de tal suerte
que si por circunstancias imprevisibles e irresistibles se hace mas oneroso el
cumplimiento de las obligaciones para una 0 todas las partes, debe procederse
al restablecimiento del equilibrio inicial, el cual necesariamente se vera
reflejado al rescatar las condiciones originales”. En el mismo sentido, aunque
con otra terminologjia juridica, el derecho norteamericano reconoce los mismos
efectos del referido principio, aplicando la llamada “perturbacién de los
contratos, sean publicos o privados, puesto que esta distincidn no existe en ese
sistema. Asi lo desarrollan Gavin y Millar en “Disruption Claims, en la Obra
“Proving and Pricing Construction on Claims (Prueba y Valoracién en Reclamos
de Construccién”, Wiley Law Publications, New Cork, paginas 141 y 145.
Puede verse, también, la doctrina del enriquecimiento injusto reconocida en el
derecho americano (“Doctrine of unjust enrichment”) al decir “is an equitable
concept created to remedy injustices that occur where one person makes a
substancial contribution to the property of another person without compensation
(...) unjust enrichment arises when three elements are satisfied: an enrichment;
a corresponding deprivation; and an absence o juristic reason for the
enrichment. When a claimant is under no obligation contractual, statutory or
otherwise to provide the work and services to the recipient, there will be an
absence of juristic reasons for the enrichment”, que en traduccién libre
56

significa que “la doctrina del enriquecimiento injusto es un concepto equitativo
creado para corregir las injusticias que ocurren en los casos en que un sujeto
aporta una contribucién sustancial a la propiedad de un tercero sin
compensaci6n (...) de manera que el enriquecimiento injusto (ilicito) surge
cuando se dan tres elementos: un enriquecimiento, una _ pérdida
correspondiente y la ausencia de razones juridicas para el enriquecimiento.
Cuando el reclamante no esta forzado por una obligacién contractual, legitima
0 de otro tipo para tener que suministrar el trabajo o los servicios al receptor,
habra una ausencia de motivos juridicos para el enriquecimiento”. En Costa
Rica, a partir de la jurisprudencia de la Sala Constitucional de la Corte
Suprema de Justicia, la doctrina se ha desarrollado rapidamente en sentido
normativo, a partir del concepto de la teoria de la imprevision calificada como
de orden publico e irrenunciable, regulada con total independencia de la
voluntad de las partes y de la que se dice que siempre esta implicita en toda
contrataci6n administrativa, aunque de forma expresa se diga lo contrario.
Particularmente, la Sentencia No. 6432-98 de las 10:30 horas del dia 4 de
setiembre de 1998, reproduce toda la jurisprudencia a partir del aho 1990 y
hasta esa fecha y elabora toda la doctrina atinente al tema y a partir de los
principios y valores que se han expresado en este Laudo.

39. En sintesis: el principio del equilibrio econdmico financiero del contrato
administrativo, es reconocido por la principal doctrina del Derecho
Administrativo, cuyas principales lineas son las siguientes: a) Se trata de un
principio juridico de rango superior (constitucional) que rige para todo contrato
administrativo; b) es un derecho irrenunciable por ser de orden publico y
porque es un derecho subjetivo del contratista incorporado a su patrimonio; c)
siendo un derecho de rango constitucional, porque integra el patrimonio del
contratista, no puede ser limitado ni restringido por disposiciones ni legales ni
infralegales, es decir ni por los reglamentos ejecutivos, ni por los carteles de
una licitacion; d) su objeto es mantener el equilibrio entre las prestaciones o el
resultado econémico que cada una de las partes tuvo en mente al momento de
la formalizacién del contrato, para que ese equilibrio se mantenga incdlume
S7

durante toda la vida del contrato administrativo; e) que es la respuesta juridica
al principio de la mutabilidad unilateral del contrato, potestad que le pertenece
a la Administracion; f) supone el restablecimiento no sdlo de los dafios y
perjuicios causados, sino también de la utilidad ilegitimamente disminuida con
los efectos de la mutabilidad del contrato. Desde la perspectiva de la doctrina
que se ha analizado y de la legislacion de la Republica de Honduras, vigente
en el periodo de vida del contrato, es que se examina el fondo de esta
diferencia.

XIV.- SOBRE EL FONDO DE LA DIFERENCIA.-

 

40. Dado que en el alegato formulado por la Demandante, en el escrito
presentado en la etapa de las conclusiones del proceso, afirmando que la
representacion del Estado de Honduras no se refirié a todos y cada uno de los
hechos sefalados por la Demandante en su Memorial, segtin lo que mandan
las Reglas 20(1)c) y 31 de las Reglas de Arbitraje del CIADI, el Tribunal ha
revisado todos los documentos presentados como respuesta por la parte
demandada y comprueba que la contestacién negativa a los ochenta y siete
hechos que integran el Memorial de Astaldi los niega de manera genérica, es
decir, no hay una respuesta especifica para cada hecho, siendo el rechazo a
las pretensiones de la Demandante una sola manifestacién. En el escrito
presentado ante el Tribunal por la representacioén del Estado de Honduras para
formular sus conclusiones y al referirse a los reclamos hechos en el Memorial
de la demandante, se presenta una reiteracién de los argumentos esgrimidos
por la demandada en su Memorial de Contestacion; en la Duplica agrego que
rechaza lo afirmado por la parte demandante, en cuanto al supuesto
incumplimiento de lo establecido en la Regla 31 de las Reglas de Arbitraje del
CIADI, relacionado con la aceptacién o negacién de los hechos declarados por
la demandante en el ultimo escrito presentado. Sefald que su representado —el
Estado de Honduras- negé los hechos declarados por Astaldi y fundamento
debidamente dicha negacién. En consecuencia, el Tribunal resolvera el asunto
con el sustento que le confieren los hechos que se tienen como probados, que
58

son aquéllos que cuentan con el debido respaldo probatorio, segun la
valoracién que se haga aplicando las reglas de la sana critica racional y de
conformidad con los principios procesales que se derivan del Acta resumida de
la primera sesién del Tribunal celebrada en la Ciudad de Tegucigalpa,
Honduras, el 9 de junio de 2008, tal y como fue acordado por las partes, es
decir, con la prueba suministrada por las partes con los escritos presentados
ante el propio Tribunal.- Consecuentemente, entra el Tribunal al andlisis y
resolucién de cada uno de los ocho reclamos que integran el petitorio que hace
la Demandante, siguiendo el mismo orden con el que fueron presentados en el
Memorial sobre el fondo de la diferencia de la demandante y con fundamento
en el marco juridico ya definido por este Tribunal.

41. Sobre el Reclamo No. 1, identificado como Gastos Indirectos y por
Aceleracion, sufridos en el patrimonio de ASTALDI y relacionados con
Banco de Materiales del Rio Humuya y demas gastos concurrentes.
Conforme con los términos del Memorial de la Demandante, este extremo se
subdivide en cinco items: a) los dafos y perjuicios estimados bajo el Item 1.1
que corresponden a los mayores costos para la construcci6n, en el periodo que
va desde el 15 de mayo hasta el 30 de junio del afio 2006 del canal de
reorientacion del cauce del Rio Humuya, segtin el acuerdo entre SOPTRAVI y
la Municipalidad de Santa Rita. b) Los dafos y perjuicios del item 1.2.a) se
refieren a los mayores costos por el acarreo generado para la explotacion del
Banco de Campo Barranco. Los dafios y perjuicios estimados bajo el item
1.2.b) se refiere a los mayores costos por el sobre acarreo para la explotacion
del Banco de Subirana, que comporté un incremento de la distancia entre el
Banco de Materiales y la trituradora, fijandose la diferencia en 3400 metros de
distancia con relacion a lo dispuesto en el Pliego de Condiciones. c) Los dafos
y perjuicios del item 1.3 corresponden a los costos sufridos como consecuencia
del equipo y personal paralizado por orden judicial, en el periodo que va desde
el 23 de junio hasta el 24 de agosto del afio 2006. El item 1.4.a) corresponde a
los costos de equipo y personal paralizado durante el mes de noviembre del
2005 por el cierre del acceso a la zona donde estaba ubicada la trituradora por
59

la accion de un tercero. El item 1.4.b) corresponde a la misma causa, pero por
la paralizacién que duré hasta el dia 20 de diciembre de ese ajio; y el item
1.4.c) corresponde a un nuevo paro desde el dia 21 de abril hasta el dia 24 de
ese mismo mes y aio. Los dafios y perjuicios del item 1.5 corresponden al
equipo adicional con relacién al requerimiento del pliego de condiciones de la
licitacid6n, que la empresa tuvo que incorporar, asi como el incremento en
mano de obra, para acelerar la obra y reducir los atrasos en el Proyecto. La
Demandante estimé este extremo en la suma de Lps. 12.554.928,76 y US $
4,375,895.59 (doce millones quinientos cincuenta y cuatro mil novecientos
veintiocho Lempiras con setenta y seis céntimos y cuatro millones trescientos
setenta y cinco mil ochocientos noventa y cinco ddlares con cincuenta y nueve

centavos).

42. El sustento de los alegatos de Astaldi a lo largo de este proceso, se
resume asi:

a) que El Estado de Honduras intentd desde el inicio del procedimiento
licitatorio, evadir las obligaciones que le fueron impuestas legalmente a partir
del Pliego de Condiciones y pretendio transferir al oferente y futuro contratista,
la responsabilidad de adquirir u obtener los permisos para explotar los Bancos
de Materiales mineros necesarios para ejecutar la obra;

b) el Cartel de la Licitacin reguléd esta materia en la Seccién 5 de las
Especificaciones Técnicas, regla que resultd posteriormente reformada
mediante modificaciones y aclaraciones al Pliego de Condiciones introducidas
por la Administracién, que fueron comunicadas por ésta a los oferentes en una
fecha muy cercana a la de apertura de las ofertas. Como consecuencia de lo
actuado, en la Condicion 15 del Addendum No. 1 al Documento de Licitacion y
en su Anexo A.1.1, denominado “Banco de Materiales y Préstamos” el Estado
de Honduras individualiz6 el Banco de Materiales del Rio Comayagua, como el
banco a utilizar para la produccién de Base Granular Densa durante la
ejecucién de la obra. Sin embargo, los Bancos de Materiales se agotaron
60

durante la ejecucién de la obra, obligando a buscar bancos adicionales. La
entidad licitante SOPTRAVI, verificé y aprobdé los nuevos bancos propuestos y
los precios unitarios pactados; finalmente, Astaldi elabord su oferta que fue
sometida a la Administracién, considerando el aprovechamiento de materiales
del relacionado Banco (Folio 149 de la Oferta);

Cc) antes de empezar la construccion de los trabajos — noviembre del 2004 -
el Contratista empezo las negociaciones con el sefior René Rojas Pacheco,
quien afirmaba que tenia la concesién para el aprovechamiento del material
ubicado en los Bancos de Materiales de todo el Rio Humuya o Comayagua.
Mediante Oficio DGC-0043-2006 del 6 de enero del 2005, se le comunicé a la
demandante la Orden de Inicio para la ejecucion de las Obras, estableciéndose
dicha fecha de inicio en el dia uno (1) de febrero del afho 2005. En Oficio DTO5-
060 del 31 de enero del 2005 se confirmé que los agregados para carpeta y
base, serian obtenidos del rio Comayagua; no obstante lo expresado, desde el
inicio de los trabajos el Proyecto sufrid importantes atrasos en la ejecucién por
diversas causas, como por ejemplo, por la falta de obtencidn oportuna de la
Licencia Ambiental, la que no fue remitida por la Administracién al Contratista
sino hasta en el dia 7 de marzo del 2005; la falta de definicion del Derecho de
via, cuya problematica no puede considerarse resuelta sino hasta el 13 de
mayo del 2007; la relocalizacion de la Fibra Optica en el Proyecto; la lluvia; y, la
falta de disponibilidad del Banco de Materiales “Rio Humuya 0 Comayagua”.
Todos estos aspectos fueron expuestos al Estado de Honduras mediante Oficio
AST-SUP-TLB-007-06, reclamando la ampliacién del plazo contractual, sin que
el Estado de Honduras haya contestado ese reclamo, ni siquiera a la fecha de
presentacién del Memorial de la Demandante;

d) la falta de disponibilidad del Banco de Materiales identificado como “Rio

Humuya o Comayagua”, fue reclamada por Astaldi al SOPTRAVI en su carta

DT 05.074 del 7 de febrero del 2005, donde se comunicaba que existian

irregularidades en el proceso de obtencidn de la concesién minera (en este

mismo sentido las Notas de la Bitacora de Obra No. 4, Reunién Mensual de
61

Trabajo del 16 de marzo del 2005, la del 18 de marzo del 2005, Reunién
Mensual de Trabajo del 1 de abril del 2005 y la No. 12). El 9 de mayo del 2008
la Demandante recibid una nota de la Municipalidad de Santa Cruz de Yojoa,
en la que le comunican que al Sefor Rojas Pacheco se le ha denegado el
permiso de Operacidn, lo que significa que si esta operando los Bancos de
Materiales es ilicitamente, comunicacién que fue remitida a la Administracion
mediante Nota No. AST-SUP-TLB-044-05.

e) El Sr. René Rojas Pacheco no tenia concesién alguna de
aprovechamiento del material minero ubicado en dicho Banco; a pesar de ello
no es sino transcurridos tres meses calendario, desde el Oficio DT 05-074 del 7
de febrero del 2005, que personeros de la Administraci6n Contratante
decidieron consultar al DEFOMIN la situacién del Banco de Materiales. El 5 de
abril del 2005 el Presidente de la Republica mediante Acuerdo No. 149-2005,
publicado en el Diario Oficial el 2 de junio del 2005, declaré zona de reserva
minera y de cantera nacional los Bancos de Materiales. Mediante Oficio
No.1665-05 SOPTRAVI comunicé a Astaldi que en virtud del acuerdo anterior
quedaba autorizada para acceder a los Bancos de Materiales mencionados en
el Acuerdo. El Sr. Rojas Pacheco continud ejerciendo actos de dominio y
manteniéndose en posesidn ilegitima del referido Banco de Materiales,
continuandose con la imposibilidad de Astaldi para acceder al banco de
materiales (Bitacora de Obra del 13 de junio del 2005 y del 15 de julio del 2005,
Reunién Mensual de Trabajo del 31 de agosto del 2005, Nota No. AST-SUP-
TLB-079-05 del 1 de setiembre del 2005).

f) El 12 de setiembre del 2005 la demandante recibié una citacién de la
Procuraduria del Ambiente y Recursos Naturales para que compareciera en
una audiencia, con el objeto de acreditar la concesi6n minera no metalica de
aprovechamiento de los materiales mineros. Posteriormente funcionarios del
SOPTRAVI le avisaron que se habian iniciado diligencias para hacer efectiva la
entrega del Banco de Materiales del Rio Humuya (Bitacora de Obra, 6 de
octubre del 2005). En audiencia del 20 de octubre del 2005 se reconocié que
62

corresponde al Estado de Honduras el deber de proporcionar a todas las
compafiias constructoras, los Bancos de Materiales necesarios para la
ejecucién de los proyectos publicos. La problematica de explotacién de los
materiales fue tratada en la Reunion Mensual de Trabajo efectuada el 26 de
octubre del 2005. Mediante Nota GG05-557 ASTALDI reclam6, nuevamente al
Estado de Honduras, el incumplimiento en cuanto a los Bancos de Materiales y
ademas, le comunicd a SOPTRAVI, que sus intentos para ingresar a los
Bancos de Materiales, eran obstaculizados por terceras personas (Oficio AST-
SUP-TLB-102-05).

g) Mediante Acta de Comparecencia en la Procuraduria del Ambiente y de
Recursos Naturales y Ambiente del 11 de noviembre del 2005 se consigna que
Rojas Pacheco no va a interferir en la explotacién de los materiales, siempre
que el Contratista cumpla con las medidas de mitigacién sefaladas en la
licencia ambiental y con el Oficio UE BM No. 357-05 del 11 de noviembre del
2005 se le informa al Contratista, que se acordo la libre explotacién del Banco
de Materiales “Lagunetas” sobre el Rio Comayagua. Luego mediante Oficio
AST-SUP-TLB-107-05 del 29 de noviembre del 2005, se le notificd al Estado de
Honduras que nuevamente se habia obstaculizado la extraccién de materiales
(Reunion Mensual del 30 de noviembre del 2005) y con la Nota AST-SUP-TLB-
113-05, ASTALDI manifesto que se mantenia paralizado el equipo relacionado
con la extraccién de materiales (Nota AST-SUP-TLB-035-06). El paro de
recursos del Contratista no fue resuelto sino hasta el 24 de abril del 2006
(Notas AST-SUP-TLB-064-06, AST-SUP-TLB-065-06).

h) Como consecuencia del Acuerdo entre SOPTRAVI y la Municipalidad de
Santa Rita del 9 de mayo del 2006, se autoriz6 a Astaldi el acceso al rio por
terrenos que pertenecen a esa Municipalidad, para lo cual la empresa
contratista tuvo que construir un canal de reorientacién utilizando su
maquinaria, su equipo y su personal. Cuando esto se logrd, el Sr. Rojas
Pacheco colocé cadenas para impedir el acceso al area de trabajo y aprovechd
el desvio de las aguas para su propia extraccién. Ademas, solicito el embargo
63

judicial de bienes y equipo de Astaldi (Nota AST-SUP-TLB.088-06). El equipo y
el personal estuvieron paralizados desde el dia 23 de junio del 2006 hasta el 24
de agosto del 2006 (Nota AST-SUP-TLB-102-06) y la empresa, mediante Oficio
DM No 1372-2006 el SOPTRAVI, solicité la colaboracién de un contingente
militar para tomar posesi6n del Banco de Materiales, que se hizo presente en el
sitio, pero que optd por no actuar hasta tanto no se hubiese dictado una orden
judicial.

i) En la Reunién mensual de trabajo del 2 de agosto del 2006 se menciond
que el Contratista proporcionaria al Jefe del Proyecto todos los costos
suplementarios que se derivaban del embargo del equipo. Seguin consta en
Nota AST-SUP-TLB-102-06 del 18 de agosto del 2006, ese mismo dia se
realizO un embargo sobre el equipo que la empresa tenia en el lugar de
trituraci6n, periodo que termind el 24 de agosto del 2006, cuando se logré
negociar una solucién con la Cooperativa Subirana, la que proporciond el
material constructivo, pero que result6 ser mucho mas fino y de menor
rendimiento, siendo la distancia de acarreo del material mayor a la que se
considero en las condiciones iniciales de la licitacién, es decir, en el Pliego de
Condiciones. En esencia, sobre este aspecto ASTALDI le reclamé a la
Administracién tres suspensiones del funcionamiento del equipo, es decir, en
tres periodos distintos.

j)- Una vez que se acabo el material de este Banco se iniciaron nuevas
negociaciones con el Patronato de Campo Barranco, que result6 ser una
alternativa viable, pero la distancia entre el mismo y la trituradora se
incremento con respecto a la considerada en la elaboracion de la oferta.

k). La extraccién de materiales en los Bancos de Subirana y Campos

Barranco no fue un proceso continuo sino intermitente, puesto que fue

interrumpido por paros y protestas. A pesar de las circunstancias expuestas por

la empresa contratista, el Gobierno la presionéd para que entregara la obra

dentro de los plazos convenidos (Reunién Mensual 31 de agosto del 2005,
64

Reunion Mensual 27 de abril del 2006, Reunién Mensual 8 de noviembre del
2006). La empresa advirtid al Gobierno de Honduras que tal proceder le
implicaba costos adicionales que serian reclamados a la Administracion (Oficio
No. GG05-488 del 2 de setiembre del 2005).

43. La Demandante fundamenta su Memorial asi como su Réplica y sus
Conclusiones en los siguientes alegatos: Afirma que las modificaciones
contractuales que resultan del poder de accion unilateral de la Administracién
(hecho del principe) o responde a un acto contractual derivado de su facultad
modificadora de la relacién, es la Administracion la que debera asumir integral
y plenamente los efectos de sus propias decisiones. Siendo la propiedad
minera un bien demanial del Estado de Honduras, él es el llamado a facilitar al
Contratista los Bancos de Materiales requeridos para la ejecucion de la Obra
Publica, como consecuencia de los principios de equilibrio de intereses y buena
fe. La obligacién de adquirir los Bancos de Materiales y ponerlos a disposicién
del Contratista es consecuencia directa del principio de legalidad
presupuestaria y de la obligacién del Estado de, al momento de formalizar un
contrato pUblico, verificar la disponibilidad de recursos financieros. La
Administracién cuenta con la potestad de decidir los requisitos tecnicos de un
proyecto y la forma de llevarlo adelante, esa discrecionalidad no es irrestricta y
por ello debe necesariamente respetar los limites impuestos por la ley vigente,
dado que frente a la legislacién anteriormente citada y los principios que
consagra, la discrecionalidad es juridica y legalmente imposible como via para
querer desestimar las obligaciones y las responsabilidades a las que se ve
sometida con motivo de los reclamos de Astaldi. Bajo lo expuesto, al constituir
el Pliego de Condiciones de licitacidn un articulado de normas de caracter
secundario, subalterno, inferior y complementario de la demas normativa de
rango juridico formal superior, no puede modificarla, sustituirla, ni pretender
desaplicarla sustrayéndose al debido cumplimiento de sus obligaciones cuya
ratio legis derivan incluso de la propia Constitucién. La Administracién con su
propio comportamiento durante la etapa de ejecucidn contractual, reconocié su

sometimiento a la Ley y en su momento, asumi6 a su cargo la obligacion de
65

poner a disposicién del Contratista el Banco de Préstamo del Rio Humuya. Es
de principio que al celebrarse el contrato de obra publica, se le debe garantizar
al Contratista la obtencién del beneficio proyectado en su propuesta; cuando
este beneficio se altera por causas que, son imputables a la Administracién o
por causas no imputables a ella, pero sobrevinientes e imprevisibles, el co-
contratante tendra el derecho y la Administracién el deber de restablecer el
beneficio (utilidad) 0 en ultimo caso, de atenuar los efectos perjudiciales para el
vinculo y esto es lo que se conoce como el derecho al mantenimiento del
equilibrio econdmico y/o financiero del contrato, cuyo restablecimiento se
reclama. Alega que suponiendo que el Estado de Honduras no era legalmente
responsable del obtener los Bancos de Materiales y ponerlos a disposicién del
Contratista, y que realiz6 todos los actos a los que estaba obligado segtn la
normativa que regula el Contrato, es lo cierto que el Estado de Honduras debe
responder asumiendo aquellos menoscabos o afectaciones provocadas al
Contratista durante la ejecucién contractual, por efecto de actuaciones de
terceros que incidieron en los costos de ejecucién del Proyecto y que no
estaban contemplados en los costos que integran el valor de la oferta
propuesta.

44. En respuesta a este extremo de las pretensiones de la Demandante en
su Memorial, la representacion del Estado de Honduras formuld las siguientes
consideraciones, en su Memorial de Contestacion, en la Duplica y en sus
Conclusiones:

Afirma que segtn las reglas del Cartel, la responsabilidad por la explotacién de
los Bancos recaia, contractualmente, en el Contratistas SOPTRAVI y la
Supervision realizaron todas las gestiones que estuvieron a sus alcances para
colaborar con el tramite de los permisos. Las actividades nunca se detuvieron
por falta de materiales y se autorizo la compra de materia prima para este fin.
Como soporte se hace referencia a las disposiciones legales contenidas en las
Especificaciones Técnicas numerales 7, 17.5, 20A y 20B inciso 2.8., Addendum
No. 1, Numeral 15. Alega que el Pliego de Condiciones que reguldé el proceso

66

de Licitaci6n Publica Internacional del Proyecto Obras de Mejoramiento de la
Carretera CA-5 Norte Tramo “Taulabé-La Barca”, fue aprobado por el Banco
Mundial (sic) mediante la expresi6n de “No Objecidn” contenida en
comunicaci6n electronica de fecha 14 de agosto del 2004, lo que significa que
las normas del Cartel adquirieron la naturaleza de ser las normas juridicas que
se deben aplicar al caso. EI ente licitante tenia la competencia legitima de
emitir Addendas al Cartel de la Licitacién, de manera que el Addendum No. 1 es
parte de los documentos que forman el Contrato y los firmantes del Contrato
estan en la obligacién de cumplir con lo que en él se indica. De conformidad con
el Numeral 15 del Addendum No. 1: “El Contratista sera responsable de la
obtencidn de los Bancos de Materiales y debera realizar las diligencias ante las
Municipalidades y los duefios de los predios donde se ubiquen tales bancos....A
estos propdsitos se establece una tasa fija de cinco lempiras exactos por cada
metro cubico colocado en su posicion final...que todos los licitantes por igual
deberan incluir en sus respectivas fichas de costos de todos los items de obra
incluidos en su oferta, que involucren el uso de agregados pétreos u otros
materiales o suelos obtenidos de un determinado banco....” En las Hojas de
Analisis de Precios Unitarios de la Oferta de Astaldi, comprendidas entre el folio
38 y el folio 109, en lo correspondiente al concepto de materiales, aparece
indicada la Compra Material, con el precio de 5.00 Lempiras por metro cubico,
exceptuando la del folio 50, correspondiente al concepto 15 C, Cemento
Asfaltico, Tipo AC-20 para mezcla, en la que esta registrado un valor de 3.00
Lempiras por metro cubico para compra material de Banco. Lo anterior pone en
evidencia que el Contratista acepté la responsabilidad de adquirir los materiales
de Banco de Préstamo (En este sentido véanse los folios 149 y 150 de la oferta
presentada por Astaldi en el tema Preparacién de Base y Agregados Pétreos;
también debe tenerse en consideracién el orden de prelacién de los
documentos que integran el Contrato, para efectos de su interpretacién Anexo
Ill Condiciones del Contrato. A. Disposiciones Generales. 2.3 Definiciones) El
Estado Contratante le pag6 al Contratista, todos los valores que éste le pago a
terceros, por concepto de materiales extraidos de los diferentes Bancos de
Préstamo, tal y como se indica en el Numeral 15 del Addendum No. 1.
67

45. Como se aprecia de los acapites anteriores, el Reclamo No. 1 es
complejo y esta integrado por varios extremos parciales que integran un todo y
que tiene cada uno de ellos que ver con los mayores costos que la demandante
alega ha tenido que asumir por causas ajenas a su voluntad contractual. En
estricto sentido el Reclamo emana del siguiente marco factico: a) para construir
el Proyecto denominado “Contrato de Mejoramiento de la Carretera CA-5-Norte,
Tramo Taulabe — La Barca”, como puede verse en el Decreto No. 4-2005
publicado en La Gaceta, Diario Oficial de la Republica de Honduras del 26 de
febrero del 2005, documento que aparece aportado como prueba, a partir del
Folio 87 del Tomo Primero, anexo al Memorial de Astaldi, la Administraci6n
requirié, una gran cantidad de tareas que se especifican en el Anexo No. 1 del
Contrato y que se identifican dentro de la Lista de Cantidades y Precios
Unitarios que fue, posteriormente, actualizada con los addenda aprobados y
formalizados por las partes. b) El Cartel de la Licitacidn regula la materia de los
Bancos de Materiales en la Seccién 5 de las Especificaciones Técnicas, regla
que fue reformada por las modificaciones y aclaraciones que la Administracién
introdujo en el Pliego de Condiciones y que fueron comunicadas a los
potenciales oferentes en su momento oportuno del procedimiento, de modo que
en la Condicién 15 del Addendum No. 1 al Documento de Licitacién (Cartel) y
en su Anexo A.1.1, denominado “Banco de Materiales y Préstamos” el Estado
de Honduras individualiz6 el Banco de Materiales del Rio Comayagua, como el
banco a utilizar para la produccién de Base Granular Densa durante la
ejecucién de la obra. c) La disposicién cartelaria original sobre los Bancos de
Materiales sefiala expresamente que: “Para ilustracién de los licitantes y su
eventual uso, se acompafia en forma anexa una completa descripcién de los
BANCOS DE MATERIALES Y PRESTAMOS con sus respectivos resultados de
laboratorio de acuerdo al estudio técnico elaborado para este proyecto. El
Contratista sera responsable de la obtenciédn de los Bancos de Materiales y
debera realizar las diligencias ante las Municipalidades y los duefos de los
predios donde se ubiquen tales bancos. SOPTRAVI colaborara con el
Contratista y mediara ante los propietarios y Municipalidades, a través de su
68

Departamento de Derecho de Via y su Unidad de Gestién Ambiental (UGA), en
el tramite de autorizacién de permisos de explotacion, debiendo el contratista
cumplir todas las regulaciones ambientales pertinentes que se estipulan en los
documentos de licitacidn. A estos propdsitos se establece una tasa fija de cinco
lempiras exactos por cada metro culibico colocado en su posicién final (Lps
5.00/m3) que todos los licitantes por igual debera incluir en sus respectivas
fichas de costos de todos los items de obra incluidos en su oferta, que
involucren el uso de agregados pétreos u otros materiales o suelos obtenidos
de un determinado banco. Si la tasa de pago en que incurriere el Contratista
fuere distinta a la aqui establecida, se realizaran los ajustes, de mas o en
menos, en los correspondientes pagos que se efectUen durante el desarrollo de
la obra. A estos propositos, los volimenes involucrados en este reconocimiento,
seran medidos por el Supervisor en su posicién final debidamente colocados y
compactados, sin incluir desperdicios de ninguna naturaleza”. d) Como se
indica en el punto No. 40 anterior, la empresa contratista inicid las
conversaciones con el sefior René Rojas Pacheco, quien afirmaba ser
concesionario de los bancos del Rio Humuya 0 Comayagua en el mes de
noviembre del 2004, es decir, antes de empezar la construcci6n de los trabajos.
Mediante Oficio DGC-0043-2006 del 6 de enero del 2005, se le comunicé a la
demandante la Orden de Inicio para la ejecucién de las Obras, estableciéndose
dicha fecha de inicio en el dia uno (1) de febrero del afio 2005 y con el Oficio
DT05-060 del 31 de enero del 2005, se le confirmd que los agregados para
carpeta y base, serian obtenidos del rio Comayagua. A pesar de lo que viene
dicho, consta en el expediente que desde el inicio de los trabajos, el Proyecto
sufrid importantes atrasos en su ejecucién por diversas causas, como por
ejemplo, por la falta de obtencién oportuna de la Licencia Ambiental, la que no
fue remitida al Contratista sino el dia 7 de marzo del 2005; la falta de definicion
del Derecho de via, cuya problematica no puede considerarse resuelta sino
hasta el 13 de mayo del 2007; la relocalizacion de la Fibra Optica en el
Proyecto; la lluvia; y, la falta de disponibilidad del Banco de Materiales “Rio
Humuya 0 Comayagua”. Todos estos aspectos fueron expuestos al Estado de
Honduras mediante Oficio AST-SUP-TLB-007-06, reclamando la ampliacién del
69

plazo contractual, sin que conste en el expediente que el Estado de Honduras
hubiera contestado ese reclamo. La falta de disponibilidad del banco de
materiales identificado como “Rio Humuya o Comayagua”, fue reclamada por
Astaldi al SOPTRAVI en su carta DT 05.074 del 7 de febrero del 2005, donde se
comunicaba que existian irregularidades en el proceso de obtencién de la
concesién minera (en este mismo sentido las Notas de la Bitacora de Obra No.
4, Reunién Mensual de Trabajo del 16 de marzo del 2005, la del 18 de marzo
del 2005, Reuniédn Mensual de Trabajo del 1 de abril del 2005 y la No. 12). El
Tribunal también tiene por acreditado que el dia 9 de mayo del 2008 la
demandante recibié una Nota de la Municipalidad de Santa Cruz de Yojoa, en la
que se le comunicé que al Sefior Rojas Pacheco se le habia denegado el
permiso de Operacién, implicando que estaba operando _ilicitamente,
comunicacion que fue remitida a la Administracién mediante Nota No. AST-
SUP-TLB-044-05. En consecuencia, de conformidad con lo probado en este
procedimiento, para el Tribunal el Sr. René Rojas Pacheco no tenia una
concesi6n legitima para el aprovechamiento del material minero ubicado en el
Banco del Rio Humaya y no es sino transcurridos tres meses calendario desde
la fecha del Oficio DT 05-074 del 7 de febrero del 2005, que personeros de la
Administracion Contratante decidieron consultar al DEFOMIN la situacién del
Banco de Materiales. El 5 de abril del 2005, el Presidente de la Republica
mediante Acuerdo No. 149-2005, publicado en el Diario Oficial el 2 de junio del
2005 declaré zona de reserva minera y de cantera nacional los Bancos de
Materiales. De inmediato, SOPTRAVI, mediante Oficio No.1665-05 le comunicd
a Astaldi que en virtud del acuerdo anterior quedaba autorizada para acceder a
los Bancos de Materiales mencionados en el Acuerdo. No obstante, el Sr. Rojas
Pacheco continud ejerciendo actos de dominio y de posesidn ilegitima del
teferido Banco de Materiales, manteniéndose la imposibilidad de Astaldi para
acceder al Banco de Materiales (Bitacora de Obra del 13 de junio del 2005 y del
15 de julio del 2005, Reunion Mensual de Trabajo del 31 de agosto del 2005,
Nota No. AST-SUP-TLB-079-05 del 1 de setiembre del 2005).

46. — Sintetizado de esta forma el tema que tiene que ver con el Reclamo No.
1, es imperativo sefialar que el Estado de Honduras estructura su defensa
juridica, desde el punto de vista de confrontar el valor juridico de las normas del
Cartel de la Licitacién las que eleva, por interpretacién, a la condicién de
normas de ley por equiparacién. En efecto, como ha quedado consignado en
los parrafos anteriores, la representacion legal del Estado de Honduras alega
que el Pliego de Condiciones que regulé el proceso de Licitacién Publica
Internacional del Proyecto Obras de Mejoramiento de la Carretera CA-5 Norte
Tramo “Taulabé-La Barca”, fue aprobado por el Banco Mundial (sic) mediante la
expresion de “No Objecién” contenida en comunicacién electronica de fecha 14
de agosto del 2004, lo que significa que las normas del Cartel adquirieron, por
virtud de tal aprobacioén sin objecién, la naturaleza de normas juridicas con
tango de ley, que son las que se deben aplicar al caso. Esta forma de razonar
tiene contenido como alegato de réplica que se ensaya contra los argumentos
de la demandante, la que ha sostenido que las obligaciones contractuales de la
Administracién, desarrolladas en el Articulo 69 de la Ley de Contratacion del
Estado, con relacion al Articulo 182 de su Reglamento, claramente indican que
corresponde a la Administracién responsable adquirir los Bancos de Materiales
y permisos y que el Contratista no es responsable por demoras imputables a
estas causas, de manera que si es perjudicado por incumplimiento de la
Administracién, tendra derecho a la indemnizaciédn correspondiente. Debe
repararse que, inclusive, en la norma reglamentaria el tema es tratado como
obligaciones previas a cargo de la Administracién, es decir como una obligacién
ineludible para ésta, que se transforma, ipso facto, en una ventaja contractual
para la Demandante.

47.  Dicho lo anterior, es criterio de este Tribunal de Arbitraje que la

confrontacién de los alegatos de las partes en la contienda, debe resolverse con

fundamento en el principio de la supremacia de las normas constitucionales y el

principio de legalidad, tal y como se disefan en el ordenamiento juridico

hondurefio, lo que no difiere de como los ve la doctrina del Derecho publico en

general, principios que nos deben dar una respuesta adecuada para dictar una
71

solucién juridica y razonable sobre este asunto. El primer principio de la
supremacia de la norma constitucional, deriva de la concatenacién de los
Articulos 184, 244 inciso 1) y 375 de la Constitucién de la Republica
Hondurefa, con la estructura expresa de la jerarquia normativa que el legislador
ordinario de la Republica de Honduras ha establecido en el Articulo 7 de la Ley
General de la Administracién Publica, del que también deriva el principio de
legalidad ipso iure. Resulta mas que evidente para el Tribunal de Arbitraje que
no es posible para la Administracién Publica de la Republica de Honduras,
dictar normas en los carteles o pliegos de condiciones de las licitaciones, que
sean contrarias a los derechos y garantias contenidas en la Constituci6n de la
Republica, asi como en las leyes vigentes, sobre todo cuando dichas
especificaciones tengan como objeto limitar, disminuir 0 de alguna manera
restringir derechos que han sido previamente reconocidos o declarados por
mandato de ley. El Articulo 69 de la Ley de Contratacién del Estado le confiere
a todo potencial contratista derechos subjetivos, sea como el reconocimiento de
beneficios o ventajas contractuales, sea como obligaciones a cargo de la
Administracién y en favor de aquéllos, derechos que no pueden ser suprimidos
ni limitados por normas de rango inferior en la jerarquia normativa del Articulo 7
de la Ley General de la Administracién Publica, salvo que una ley especial
posterior le atribuya a la Administraci6n esas potestades expresas, en cuyo
caso seria necesario examinar el tema de los derechos adquiridos de buena fe,
a la luz del principio de la irretroactividad de la ley y de lo que dispone el
Articulo 64 de la Constitucién de la Republica; y es tesis de principio que
tampoco se pueden disminuir, restringir 0 tergiversar los derechos reconocidos
por la propia Constitucion de la Republica, como lo indican con toda claridad los
incisos 3) y 4) del Articulo 8 de la Ley General de la Administracién Publica. La
Constitucién de la Republica garantiza el derecho a la inviolabilidad de la
propiedad, que en doctrina del Derecho Publico se reconoce como el derecho
de la intangibilidad patrimonial, puesto que la propiedad que es inviolable es la
totalidad del patrimonio de las personas. Es decir, las disposiciones de un cartel
de licitaci6n son de rango reglamentario y especifico para el negocio de que se
trata y por ello no pueden ni rebajar, ni eliminar o restringir derechos ya
72

reconocidos por virtud del principio de la supremacia constitucional. Y para el
Tribunal es juridicamente inadmisible el argumento esbozado por la
Procuraduria del Estado de Honduras, en el sentido que la simple aprobacion
de un cartel de licitacin por un ente bancario internacional, en virtud de las
disposiciones de un convenio de préstamo, pueda producir, de manera
automatica, la conversién de esas disposiciones en normas juridicas con el
caracter de ley ordinaria de la Republica, porque ello implicaria violar las
disposiciones contenidas en los Articulos 205 inciso 1), 213, 214 y 215 de la
Constitucién de la Republica, sobre todo, porque no es juridicamente aceptable
que se pueda transferir la competencia constitucional de legislar que radica en
el Poder Legislativo, para que sea suplantada por un simple acto de mera
constatacién de requisitos formales que aprueba un cartel de licitacién. La
funcién del Poder Legislativo de dictar, reformar e interpretar la ley, tiene su
limite en el principio de la conservacidn de la voluntad primaria expresada en el
acto constituyente de estructurar el Gobierno de la Republica en tres poderes,
de manera que el funcionamiento del Poder Legislativo no es mera voluntad
politica sino un poder emanado de la misma Constitucién, competencia que
hace que toda ley sea una norma de Derecho que emana del Estado, de forma
escrita y con un procedimiento solemne. Confirma todo lo anterior lo que
disponen los Articulos 1 y 19 de la Ley de Procedimiento Administrativo, sobre
todo en dos aspectos: en sujetar la conducta de los entes publicos a esta
normativa en cuanto declaren, reconozcan o limiten los derechos de los
particulares, y en segundo término, en estructurar el principio de legalidad a
partir de la jerarquia normativa del Articulo 7 de la Ley General de la
Administracién Publica. Esta misma Ley de Procedimiento Administrativo, a
partir de su Articulo 34, desarrolla la nulidad del acto administrativo, para indicar
que es nulo el acto que se dicte contra lo dispuesto en el Articulo 8 de la Ley
General de la Administracién Publica, especialmente y para el caso concreto,
en lo que atafie a reconocer, declarar o limitar derechos de los particulares.
Particularmente, el Articulo 35 ejusdem, sefala que son anulables los actos que
incurran cualquier infraccién contra el ordenamiento juridico, incluso por exceso
o por desviacién de poder. Todo lo sefalado apunta a que son ilegitimas las
23

disposiciones de un cartel de licitacién, cuando restringe, limita o elimina
derechos de los particulares que han sido previamente declarados por norma
de ley. Ademas, de lo que viene sefialado, es imprescindible traer a cuenta que
los Bancos de Materiales, por definicidn de los Articulos 10 y siguientes de la
Constitucién del Estado Hondurefio le pertenecen con el caracter de bienes
demaniales, siendo el dominio del Estado inalienable e imprescriptible, de
manera que al vincular estas normas con el Articulo 2 de la Ley General de
Mineria, se produce la conviccién de la pureza juridica del Articulo 69 de la Ley
de Contratacién del Estado, en el sentido que siendo bienes del Estado es a
éste al que le corresponde disponer de las licencias de explotacién de los
Bancos de Materiales, para obtener productos naturales que debe incluir en una
obra publica, cuya construccién tiene como fin ultimo el bien comun. De todo lo
expresado resulta que para resolver el punto concreto en debate, el Tribunal de
Arbitraje tiene por comprobado que la Administracién cred cargas contractuales
adicionales en contra de los intereses de la demandante, infringiendo el
patrimonio de la empresa contratista con las normas del cartel y con sus
actuaciones, que limitaron y restringieron los derechos del Contratista ya
declarados por el Articulo 69 de la Ley de Contratacién del Estado y como los
hechos concretos alegados por la demandante, en cuanto a la sucesién de
acontecimientos sobrevinientes que la conducen a definir los mayores costos y
la mayor permanencia en el Proyecto, no fueron expresamente refutados por la
representacion del Estado con prueba convincente que desvirtue la pretensién
de la demandante, el Tribunal de Arbitraje los tiene como hechos probados y,
en consecuencia, es lo juridicamente pertinente tener por acreditadas las
violaciones acusadas por la demandante, lo que conduce a acoger y declarar
con lugar al Reclamo No. 1 que formula Astaldi en su Memorial, que se liquida

como mas adelante se expresara.

48. | Sobre el Reclamo No. 2, Sub excavaciones pendientes de pago. El

Proyecto de mejoramiento Taulabé - La Barca fue licitado para realizar trabajos

en tres tipos de sectores: a) el comprendido de la Estacién 140+000 al

150+000, b) el comprendido de la Estacién 153+000 al 179+000 y c) el
74

comprendido entre la Estaci6n 179+000 al 192+000. Mediante Oficio DM-0439-
2005 del 25 de julio del 2005, SOPTRAVI envié formal solicitud al Banco
Internacional de Reconstrucci6n y Fomento (BIRF), con una propuesta de
Enmienda al Convenio de Crédito 4342-HO, con el fin de disponer de recursos
adicionales para utilizarlos en trabajos complementarios del Proyecto. La
redistribucién de fondos fue aprobada por el BIRF el 16 de diciembre del 2005
y, bajo lo expuesto, se procedié a la suscripcién de la Modificacién No. 1 al
Convenio de Préstamo el 22 de diciembre del 2005. Mediante Oficio DGC
No.1464-2006 el Director de Carreteras indicd que procedia la remocién de
volimenes de materiales inestables que se remplazarian con material de
préstamo, para ampliar la calzada a cuatro carriles, siendo ésta una
modificacién al objeto contractual. El 18 de diciembre del 2006 se acordé la
Modificaci6n No. 2 del Contrato, en cuyo Tercer Considerando se hace
referencia a las “masivas subexcavaciones de materiales inestables y su
posterior reposicién con material del Préstamo”. No obstante lo expuesto, los
trabajos realizados fueron pagados como si la actividad correspondiera a una
Excavacién Comtin No Clasificada y no bajo el item de Subexcavacién como
correspondia, segun lo afirma la demandante. Mediante Oficio No. AST-SUP-
TLB-097-06 del 3 de agosto del 2006, se indicé que el pago del diferencial
adeudado, ya ajustado, asciende a Lps. 2.884.852,01 y con el Oficio DGC No.
1460-07 del 26 de agosto del 2007, el Director General de Carreteras, denegd
el pago del valor anterior, basando su decision en que la obra reclamada como
“Sub-Excavacion”, corresponde de acuerdo a las especificaciones a
“Excavacién Comutn”. La demandante fundamenta el reclamo, tanto en su
Memorial como en la Réplica, en las siguientes consideraciones de fondo: el
reclamo por Subexcavacién es procedente con fundamento en el Numeral 12.1
de las Especificaciones Técnicas. El reclamo se sustenta en lo dispuesto en los
Articulos 28 y 121 de la Ley de Contratacién del Estado. En caso de que se
produzca una modificacién del Contrato, el Contratista tiene un verdadero
derecho subjetivo a la intangibilidad de su remuneraci6n, lo cual se encuentra
garantizado en la Legislacion promulgada por el Estado de Honduras y resulta
aplicable al Contrato de referencia, y en este caso, los trabajos de excavacién
75

no estaban inicialmente contemplados y fueron ejecutados por Astaldi ante
Ordenes expresas del Estado de Honduras, emitidas como Modificaciones al
objeto contractual. Los trabajos debieron de pagarse al precio establecido bajo
el Item 4 de la Lista de Cantidades y Precios Unitarios de la Oferta. Los items
de pago Subexcavacién y Excavacién comun no clasificada involucran la
tealizacién de actividades distintas para el Contratista, lo que logicamente
supone costos diferentes. Ademas, debera de ser tratada y pagada como
subexcavacion toda excavacion que fuere ordenada por la Administracion al
Contratista, ya sea por instruccién del ingeniero de la supervisién o de la
Administracién Contratrante de manera directa, que involucren las actividades
de excavacién, remocién, acarreo y disposicién final y tratamiento en el
botadero autorizado, y ello es asi, al margen de cualquier consideracién sobre
si el trabajo se realiza por debajo de la seccién transversal de la via, porque en
esencia se trata de actividades iguales que suponen costos iguales, y cuya
tealizacién no estaba originalmente contemplada en el Contrato, pero que fue
ordenada al Contratista en virtud de la potestad de imperio del Estado de
Honduras de modificacién contractual y en aras de una mejor satisfaccion del
interés publico involucrado.

49. En respuesta a este Reclamo la Demandada formulé las siguientes
consideraciones en su Memorial de Contestacion y en la Duplica: el reclamo no
procede, porque la obra reclamada como Subexcavacién corresponde a
Excavacién Comtn y cita como respaldo las Especificaciones Técnicas numeral
5.1, Manual de Carreteras Seccién 203, Especificaciones Generales DGC 1976,
numeral 3.7.5, Oficio de Supervisién No. 01-FG-C01-014-06. En el Documento
de Licitacién y en el Contrato, se establece en el numeral 2.2 que los
documentos que forman el Contrato, se interpretaran de acuerdo con un orden
de prelacién, cuyo punto No. 6) indica que en las Especificaciones Técnicas se
contiene la siguiente NOTA IMPORTANTE: “Todo lo no contemplado en las
Especificaciones Generales para construccién de Caminos del Manual de
Carreteras de SOPTRAVI 0 en su defecto, por las Especificaciones Generales
de la Direccién General de Carreteras (antes Direcci6n General de Caminos)
16

versién de Agosto de 1976”. Conforme con la liquidacién de las cantidades de
obra, se le pagé al Contratista como subexcavaciones, todas las excavaciones
hechas por debajo de la seccién transversal de la via, incluyendo los cortes de
la cufia comprendida entre el limite del pie del talud. La excavacién ejecutada
en el terreno natural, comprendida entre el limite del pie del talud y sobre el
derecho de via, se le pagé como Excavacién Comutn no Clasificada. Conforme
a la Clausula 5 Excavacién Comtn o no Clasificada “El volumen de la
subexcavacion no es vinculante con la forma de pago”. Lo anterior por cuanto
las Especificaciones Generales para la Construccién de Caminos del Manual de
Carreteras del SOPTRAVI son parte de los documentos que forman el Contrato
y de conformidad con ellas, subexcavaciones son “excavaciones bajo el nivel de

la superficie del pavimento o capa de rodadura”.

50. — El Tribunal entiende que el Reclamo No. 2 se asienta en el desacuerdo
que surge entre las partes, para establecer cdmo se deben interpretar los
hechos dentro de las distintas normas o Especificaciones Técnicas que
conforman el marco juridico del Contrato, para definir si los trabajos realizados
se corresponden con la figura de la Excavacién Comtin o con lo que las partes
han llamado Subexcavacion. Por ello es importante reconstruir los hechos
vinculados con el tema especifico, de la siguiente manera: a) La demandante
desarrolla los hechos en los que fundamenta el Reclamo No. 2 a partir del
Hecho No. 35 de su Memorial, en el que describe que el Proyecto de
Mejoramiento Carretera CA5 Norte, Taulabé — La Barca, contempla tres
sectores, entre ellos el sector comprendido entre las Estaciones 179+000 y
192+000, en el que segun lo establecido en los Documentos de la Licitaci6n y el
Contrato, se tenia que reforzar el pavimento existente en las dos vias. Sin
embargo, durante la ejecucién del Proyecto, SOPTRAVI decidiéd cambiar lo
pactado, aumentando la construccion de la calzada de la carretera de dos a
cuatro carriles, dando lugar a una modificacién de las cantidades del Proyecto
en base a las Modificaciones Contractuales No. 1 y No.2.; b) en el Hecho No.
36 de su Memorial, la demandante explica cémo, mediante Oficio DM-0439-
2005 del 25 de julio del 2005, el Ministro del SOPTRAVI inicio el procedimiento
77

administrativo para solicitar del BIRF hacer enmiendas del Convenio de Crédito
4342-HO para mejorar el Proyecto, lo que culmino con la firma de la Primera
Enmienda, ordenando la Direccién General de Carreteras al Supervisor del
Proyecto, completar y realizar andlisis de variantes constructivas, para definir la
alternativa de construir cuatro carriles en la llamada Recta de Yojoa, con la
ampliacion de la calzada existente a ambos lados; c) en el Hecho No. 37 del
Memorial, la demandante explica que en la Modificacién No. 1 al Contrato,
suscrita por las partes el 22 de diciembre del 2005, en el Anexo No. 1 Lista de
Cantidades y Precios Unitarios se varié el item No. 4 “Subexcavacion” de 5.000
m3 en el Contrato original, al valor final de 130.846,17 m3, aumento que es
consecuencia de la modificacién contractual; d) en el Hecho No. 38 del
Memorial de la demandante, se indica que el dia 7 de agosto del 2006 el
Director General de Carreteras le envid a la demandante, el Borrador de la
Modificacién No. 2 al Contrato de Construccién, mediante Oficio No. DGC-1464-
2006 en el que indicé: “los incrementos reflejados en este documento se
originan principalmente por volimenes de obra adicional aparecidos en los
renglones atinentes a las terracerias y al pavimento, enfatizando que en el
primero de estos renglones la mayoria de los trabajos adicionales han sido ya
ejecutados por esta empresa especialmente en la zona de la Recta de Yojoa,
donde se removieron considerables voliumenes de materiales inestables y se
reemplazaron con materiales de préstamo, para ampliar la calzada a cuatro
carriles”; e) por ultimo, en la Modificacién No. 2 firmada el 18 de diciembre del
2006, como se expone en el Hecho No. 39 del Memorial de la demandante,
documento que consta al Folio 116 del expediente, en su parte considerativa se
indica que se han de incrementar los volimenes de obra en ciertos renglones,
especialmente en los rubros de las terracerias y el pavimento, motivado
respectivamente por las masivas sub-excavaciones de materiales altamente
inestables y su posterior reposicion con material de préstamo.- En el Folio
No. 1738 del expediente aparece el Oficio No. DGC-1989-05 del 25 de agosto
del 2005, en el que el Director General de Carreteras le indica a la firma Astaldi,
que para poder continuar con las gestiones pertinentes a la modificacién del
Contrato, le remiten un estimado preliminar de las cantidades de obra a
78

incrementar para su conocimiento y analisis, solicitandole que verifique si la
empresa se encuentra en la disposicidn de completar el Proyecto, documento
que fue previo a la firma de la Modificacién No. 2 al Contrato, lo que prueba que
las partes se pusieron de acuerdo en lo que corresponde a las cantidades de
obra a incrementar, lo que aparece reflejado en el Anexo No. 1 de dicha
Modificacién. A partir de estos hechos que el Tribunal tiene por probados con
los documentos de cita y con los alegatos de las partes, verifica que los pagos
de los materiales los inicid la Administracién cancelandolos como
Subexcavacion y no es sino a partir de la estimacidn de pago No. 11 que
procedid, por decision propia, a cancelar esos rubros como Excavacién Comtn
no Clasificada, lo que provocéd la Nota No. AST-SUP-TLB-097-06 del 3 de
agosto del 2006 (Folio 1740 del expediente), en la que la demandante acusa el
desacuerdo con los pagos, reservando su derecho de reclamar las diferencias
cuando fuere oportuno.

51.- La demandante fundamenta el Reclamo No. 2 de su Memorial en los
antecedentes que se han referido, para indicar ante el Tribunal, que la esencia
del trabajo realizado fue remover cantidades importantes de materiales
inestables, que por ser inservibles para el Proyecto, debian ser transportados y
depositados en los botadores elegidos previamente por la Administracion, lo
que indica que se trataba de Subexcavacion. La representacién del Estado de
Honduras acude a su alegato en el sentido que las Especificaciones Técnicas
numeral 5.1, el Manual de Carreteras Seccidn 203, las Especificaciones
Generales DGC 1976, numeral 3.7.5, Oficio de Supervisién No. 01-FG-C01-
014-06, indican que las labores realizadas son las de Excavacién Comuin o No
Clasificada. Examinados los alegatos de ambas partes y los antecedentes del
Contrato, el Tribunal tiene por acreditado que los trabajos realizados por la
empresa, se corresponden con los documentos de negociacién de las
Modificaciones No. 1 y No. 2 al Contrato principal en virtud de las cuales, se
amplié el objeto del Contrato para incluir obras adicionales. Como resultado de
las negociaciones entre las partes, fueron también modificados los Anexos No.
1 del Contrato, pasando el item de Subexcavacion de la cantidad de cinco mil
79

metros cubicos, primero a la de ciento treinta mil ochocientos cuarenta y seis
punto diecisiete metros cubicos y luego a ciento treinta mil metros cUbicos en la
Modificaci6n No. 2. Afirma la representacidn del Estado de Honduras, en
defensa de sus intereses, que se le pago al Contratista como Subexcavaciones,
todas las Excavaciones hechas por debajo de la secci6n transversal de la via,
incluyendo los cortes de la cufia comprendida entre el limite del pie del talud y
que la Excavacién ejecutada en el terreno natural, comprendida entre el limite
del pie del talud y sobre el derecho de via, se le pagé como Excavacién Comun
No Clasificada, conforme a la Clausula 5 de las Especificaciones Técnicas del
pliego de peticiones. Agrega, también, la Procuraduria General de la
Republica, que las Especificaciones Generales para la Construccién de
Caminos del Manual de Carreteras del SOPTRAVI son parte de los documentos
que forman el Contrato y de conformidad con ellas, Subexcavaciones son
“excavaciones bajo el nivel de la superficie del pavimento o capa de rodadura”.
Esta manera de argumentar, implica la desaplicacién de la Norma 12 de las
Especificaciones Técnicas que es, precisamente, la que define el concepto
técnico de “Subexcavacién”, para indicar que la diferencia basica entre la
actividad de la Excavacién Comutn No Clasificada y la Subexcavacion, es que el
material procedente de la Subexcavacion no es utilizado posteriormente, sino
que es depositado en botadores autorizados; luego indica la norma que el
precio de este trabajo incluira toda la mano de obra, equipo, herramientas y
demas imprevistos necesarios para excavar, remover, trasladar y depositar el
material extraido, conforme a (sic) estas Especificaciones. Estos conceptos
técnicos se oponen a la definicién de la Excavacién Comtn o No Clasificada, la
que expresa que “Incluira la provision, colocacién y/o retiro de cualquier
estibado y apuntalamiento necesarios para el trabajo como aqui se describe, y
el relleno de respaldo y compactacion con materiales apropiados, de las areas
excavadas no ocupadas por las estructuras. El material usado en el relleno de
respaldo se obtendra de las areas excavadas.” Corresponde, en consecuencia,
dilucidar la diferencia surgida entre las partes, para lo cual el Tribunal parte del
Contrato Administrativo aprobado por el Congreso Nacional mediante Decreto
No. 4-2005, publicado en La Gaceta del 26 de febrero del 2005, en su Anexo Ill,
80

Condiciones del Contrato, Clausula 2.3 de la Interpretacion, al indicar que los
documentos que forman el Contrato se interpretan de acuerdo con el siguiente
orden de prelacién: 1) Contrato; 2) Carta de Aceptacién; 3) Oferta del
Contratista; 4) Datos del Contrato; 5) Condiciones del Contrato; 6)
Especificaciones Técnicas; 7) Planos; 8) Lista de Cantidades; y, 9) Todo otro
documento que los Datos del Contrato indiquen que forma parte del Contrato.
Siendo que en la parte considerativa de la Modificacién No. 2 al Contrato se
sefiala “Que el Consorcio supervisor ha elaborado un Informe Especial
respaldando la necesidad de incrementar los volumenes de obra en cierto
renglones, especialmente en los rubros de las terracerias y el pavimento,
motivado respectivamente por las masivas sub-excavaciones de materiales
altamente inestables y su posterior reposicién con material de préstamo...”; y
siendo también que en las dos modificaciones al Contrato, en los Anexos
identificados con el No. |, Lista de Cantidades y Precios Unitarios, se hizo
variar el item de subexcavaciones haciéndolo pasar de la cantidad estimada
originalmente de 5.000 metros cubicos, a la cantidad de 130.000 metros
cubicos, estos textos son por el orden de prevalencia, los que privan para
resolver el caso concreto, estima el Tribunal que el espiritu de la letra
expresada en el Contrato y sus Modificaciones por las partes contratantes, se
orienta en el sentido de entender, desde el punto de vista técnico, que la
estipulacién que define la remocion, el traslado y la disposicién final de los
materiales altamente inestables y su posterior reposicién con material de
préstamo, cae dentro de los términos de la Clausula 12 de las Especificaciones
Técnicas como Subexcavaci6n y no dentro del concepto de Excavacién Comun
al que alude la Especificacién Técnica No. 5. La interpretacién de las normas
involucradas en este extremo del fondo de la diferencia, obliga al Tribunal a
tomar en cuenta, en primer lugar, los textos del Contrato y sus Modificaciones,
luego las Condiciones del Contrato y las Especificaciones Técnicas, para
compatibilizarlas con los precedentes ocurridos entre las partes en las etapas
de negociacién que condujeron a la aprobacién de las Modificaciones del
Contrato, asi como a los Hechos Nos. 35, 36, 37, 38 y 39 del Memorial de la
demandante y con los documentos que les dan soporte, que fueron aportados
81

como anexos al Memorial y citados por la demandante, en tanto que no fueron
contradichos o impugnados por la representacién del Estado Hondurefio, ni
cuestionados con prueba en contrario y, en consecuencia, lo que procede es
declarar con lugar el Reclamo No. 2, en los términos solicitados en el Memorial
por la demandante, extremo que se liquidara como luego lo dispone este Laudo.

52.- Sobre el Reclamo No. 3, del no reconocimiento y pago del Aditivo
Shell Bond aplicado al Asfalto AC-30. Lo formula la Demandante con
fundamento en los siguientes alegatos: En el Addendum No. 1 a los
documentos de Licitacién se comunicaron las siguientes aclaraciones y
enmiendas: “Para fines de medicién y pago, se divide el Item No. 15 “Carpeta
Asfaltica”. en los siguientes conceptos de obra: 15.A-Carpeta Asfaltica
Intermedia (Binder), sin incluir cemento asfaltico: 95,000 Toneladas Meétricas.
15.B-Carpeta Asfaltica de Rodadura, sin incluir cemento asfaltico: 50,000
Toneladas Métricas. 15.C.-Cemento Asfaltico Tipo AC-20 para Mezcla. (Ambas
Carpetas): 2.600.000 Galones. A los propdsitos indicados, se acompajia la
nueva Lista de Cantidades y Precios Unitarios, Seccién 7 de los documentos,
que incluye los anteriores y otros items y que sustituye a la entregada
originalmente.” El Contratista en cumplimiento de lo anterior utilizé Asfalto AC-
20. Durante la primera etapa de colocacién del Binder, de la estacién 140 a la
166 se presentaron fisuras tempranas en el Binder colocado, por lo que se
concluy6 que era necesario realizar cambios en la mezcla asfaltica. Mediante
Oficio EUGT CA5S090-05, el Gerente General comunicé al Contratista un
Informe Técnico sobre la revisién al disefo de la mezcla asfaltica intermedia
para el Proyecto. La Supervisi6n y SOPTRAVI introdujeron un cambio total en
la mezcla asfaltica, en la que se usaria Asfalto AC-30, y se incorporaba el 1.5%
de cal a la mezcla asfaltica y se adicionaba el 0.5% de aditivo Shell Bond. El 9
de noviembre del 2005, el Contratista trasmitio a la Supervision la Hoja de
Analisis del Precio Unitario para el Cemento Asfaltico, tipo AC-30, por un valor
de $2.00 mas Lps 5.65 por galén. Mediante Oficio EUGT-CA-5S102-05 del 15
de noviembre del 2005, considerd que el precio por galodn de asfalto es
“razonable y conveniente”. No obstante, la Supervision solicit tomar en cuenta
82

algunas observaciones y ratificar en consecuencia la ficha de costo para su
aprobacién correspondiente. Con referencia a la Nota de la Supervision, el
Contratista expreso su acuerdo en el calculo propuesto por la Supervision de
Lps 42.41 por galén de Asfalto AC-30. En Reunion Mensual de Trabajo de
noviembre del 2005, los participantes establecieron que el Contratista deberia
presentar las Fichas de Costo para materiales como la cal y el ligante asfaltico.
Mediante Nota AST-SUP-TLB-114-05 el Contratista entregé a la Supervision
informacion sobre la colocacién de la mezcla asfaltica de rodadura. En reunion
del 11 de enero del 2006, se confirmdé la necesidad de elaborar una nueva
tipologia de mezcla que incluyera cal hidratada y un aditivo antistripping.
Mediante Nota AST-SUP-TLB 010-06 del 19 de enero del 2006 se establecié el
precio del aditivo en 416.10 Lps/galon. Igualmente se notific6 que por la
urgencia del trabajo la inclusién del aditivo ya se estaba ejecutando y por lo
tanto dicha variacion debia considerarse un evento compensable. En Oficio No.
SUP-AST-230106-1 del 23 de enero del 2006 se comunicé que la aplicacién de
aditivos resultaria debida “al tipo de agregado fabricado por el Contratista, que
requiere aditivos dada su naturaleza’. En Nota SUP-AST 250106-1, la
Supervision confirmé la necesidad de utilizar el aditivo Shell Bond. El
Contratista mediante Nota AST-SUP-TLB 032-06 acredité que los agregados
utilizados para la mezcla asfaltica cumplian con lo solicitado en el pliego de la
Licitacién. Ademas se recordé que el Banco de Materiales utilizado cumplia
con todas las exigencias del Contrato. Mediante Oficio DGC No. 1460-07 el
Director General de Carreteras denegéd el pago del monto reclamado por
concepto del aditivo, por cuanto su aplicacién se consideré conveniente debito
a las caracteristicas del agregado producido por el Contratista.

53. La demandante fundamenta su Reclamo No. 3, tanto en su Memorial

como en la Réplica, en las siguientes Consideraciones de fondo: El reclamo

se sustenta en el Articulo 71 de la Ley de Contratacién del Estado. Las

Especificaciones Técnicas del Proyecto definen los requerimientos de los

agregados que deben usarse para la mezcla asfaltica, y el Banco de materiales

fue debidamente aprobado. La necesidad de aumentar la adherencia de la
83

mezcla es conforme con lo dispuesto en el Addendum No. 1, Numeral 24. Este
reclamo también se fundamenta en lo dispuesto en la Clausula 20A.2.4 de las
Especificaciones Técnicas. En ninguno de los documentos emitidos por los
técnicos como soporte del Modificacién No.1 se acusan deficiencias en los
trabajos realizados por Astaldi, menos atin incumplimientos técnicos de los
agregados triturados utilizados en su elaboracién (Oficio EUGT-CA-5S-090-05).
Las comunicaciones realizadas entre las partes al momento del evento, asi
como los informes técnicos, a excepcidn de las resoluciones finales en donde
se rechazaron los reclamos de Astaldi, afirman que las falencias detectadas en
la colocacién de la capa de Binder se debieron a defectos en las
especificaciones, los valores y las instrucciones dadas por el Estado de
Honduras, por errores en la planificacién y concepcidn del Proyecto. Lo
instruido por la Administracién consistio en una modificacidbn del Objeto
contractual, imprevisible para el Contratista y de responsabilidad para el
Contratante y constituye un Evento Compensable, al tenor de lo dispuesto en el
Pliego de Condiciones, Seccién 3, denominada Condiciones del Contrato,
Condicién 44.1, inciso g) y Condicién numero 44.2.

54. En respuesta a este Reclamo la demandada formuld las siguientes
consideraciones en su Memorial de Contestacién y en la Duplica: No procede
el Reclamo No. 3, ya que la necesidad de aplicacién del aditivo resulta
conveniente debido a las caracteristicas, calidad y tipo de agregado producido
por el Contratista, Especificaciones Técnicas numerales 20.A y 20.B. En la
Modificacién No. 1 al Contrato, se incorporé el AC-30 y la cal hidratada a la
lista de productos a los que se aplicara el ajuste de precios y que estan sujetos
a dispensa de impuestos, el Shell Bond no aparece incluido, lo que significa
que el Contratista esta obligado a absorber dicho costo en virtud de que la
nueva férmula o mezcla de trabajo fue propuesta por el Contratista y aprobada
por el Gerente de Obras.

55. El Articulo 71 de la Ley de Contrataciones del Estado, invocado como
fundamento de su reclamo por la demandante dispone literalmente: “Ejecucion

84

de las Obras.- Las obras se ejecutaran con apego estricto al Contrato y a
su anexos, incluyendo eventuales modificaciones, y a las instrucciones por
escrito que fueren impartidas al Contratista, por el Supervisor designado por la
Administracion. Durante la ejecucién de la obra y hasta que expire el periodo
de garantia de la misma, el contratista sera responsable de las fallas o
desperfectos que ocurran por causas que le fueren imputables, salvo el caso
fortuito o la fuerza mayor debidamente calificada. No sera responsable el
contratista por eventuales deficiencias o imprevisiones en el disefio o en la
supervision de la obra, a menos que siendo conocidas no las denunciare, o
cuando se tratare de contratos ‘lave en mano’. El contratista sera también
responsable de los dafios y perjuicios que pueda causar a terceros.”. La norma
alude, en consecuencia, a tres principios esenciales para el proceso de
construccién del Proyecto y que son de interés para resolver el Reclamo No. 3
de la Demandante, que nos ocupa: primero, que la obra se debe construir con
apego total a lo que estipule el Contrato, sentido lato, y a las instrucciones que
le imparta el Supervisién; segundo, que el Contratista no es responsable de las
fallas o desperfectos que se originen en causas que no le sean imputables; y,
tercero, que tampoco es responsable por las deficiencias 0 imprevisiones en el
disefio o la supervision de la obra. En el criterio del Tribunal, ambas partes
coinciden en afirmar que las disposiciones técnicas de la carpeta asfaltica
fueron especificadas (disefiadas) en la Seccion 5 del Cartel, Especificaciones
Técnicas, en la Clausula No. 20. En las normas se encuentra la No. 20A.2.9
“Disefio”, que indica que “E/ Contratista debera suministrar al Ingeniero con
suficiente antelacién a la pavimentacion, muestras representativas de los
agregados y del cemento asfaltico que se propone utilizar, asi como la formula
de trabajo que utilizara. El Ingeniero con base en ellas aprobara la formula o
mezcla de trabajo, a la cual el Contratista se debera ajustar dentro de las
tolerancias especificadas en el articulo 2.9.4 de estas especificaciones...”. Por
otro lado, la norma 20A.2.2 indica que el material betuminoso para el concreto
asfaltico sera cemento asfaltico tipo AC-20, que debe cumplir con los requisitos
establecidos en la norma AASHTO M20 o AASHTO M226 para el grado
especificado. De conformidad con el Hecho No. 56 del Memorial de la
85

demandante que no es un hecho controvertido, puesto que la demandada no
cuestiond o desacredit6 con prueba alguna, las reparaciones del Binder se
originan en el disefio de la especificacibn que fue aprobada por la
Administracion, como se indica en la Norma 20A.2.9 antes referida. Como las
Especificaciones Técnicas del Cartel de la Licitacién definen los requerimientos
de los agregados que deben usarse para la elaboracion de la mezcla asfaltica y
el Banco de Materiales fue aprobado por la Administracién, como se demuestra
con el Oficio No. AST-SUP-TLB-032-06 del 25 de febrero del 2006, que fue
enviado por la demandante a la firma Supervisora del Proyecto, debe
concluirse que el disefio de la mezcla asfaltica original, fue aprobado por el
Ingeniero de la Administracién quien autoriz6 su utilizacion. Al presentarse las
fisuras tempranas en el Binder colocado, la Administracién tomo la decision de
corregir las fallas, como se observa en la Ayuda de Memoria de la Reunién
Mensual de Noviembre del 2005 del dia 30 de noviembre de ese ajio. De este
documento se extraen las siguientes conclusiones: el grupo de trabajo decide,
en el punto No. 2, que se debe plantear la metodologia a seguir para la
reparacion de los dafos existentes en la carpeta ya colocada; la Supervision
acota que en vista de los resultados negativos que se han producido en el
Binder por efectos del agua, lo ideal seria un recarpetado completo del Binder
actual, pero esta la limitante del aspecto presupuestario. El Ing. Reyes esta de
acuerdo en realizar el recarpetado completo, siempre y cuando se tenga
presupuesto disponible. Luego, el 23 de enero del 2006, el Jefe del Proyecto le
envio a Astaldi el Oficio No. SUP-AST-230106-1, en el que se indica que la
necesidad de aplicacién del componente Shell Bond | en la proporcién de 0.5%
del asfalto requerido para la mezcla, resulta conveniente debido al tipo de
agregado fabricado por el Contratista, con productos procedentes del Banco
del rio Humuya, que requieren aditivos por su naturaleza, tal como viene
indicado en el anejo geotérmico del Proyecto de construccién, explicando, de
inmediato, como se debe aplicar el costo adoptando el mismo criterio para el
suministro de la cal. Y por ultimo, en la Ayuda Memoria de la Reunién Mensual
en enero del 2006, celebrada el dia 3 de febrero, se observa como en el punto
No. 1 se recomienda al Ing. Alvaro Martinez usar el aditivo Down Corning, que
86

el Shell Bond también debe ser aplicado y en el punto No. 3, se analiza el tema
de la metodologia para reparar el pavimento dafado, sefalando que se espera
el dictamen definitivo del Ing. Francisco Alvarado, para tener los costos de la

reparacion.

56.- Lo que corresponde es resolver si el Reclamo No. 3 de la demandante,
que se refiere al pago del aditivo Shell Bond aplicado al Asfalto AC-30, fue una
necesidad técnica de la correccién del disefo de la mezcla asfaltica, como fue
originalmente aprobada por la Ingenieria del Proyecto, o si se traté de una
necesidad debido a las caracteristicas, calidad y tipo de agregado producido
por el Contratista. Examinados los alegatos de las partes y las pruebas
presentadas por las partes, para el Tribunal de Arbitraje es incuestionable que
el tema del disefio de la mezcla asfaltica, por disposicién expresa de la
Clausula No. 20A.2.9 de las Especificaciones Técnicas, con relacién a las
normas que definen todo lo concerniente a la Carpeta Asfaltica del Proyecto, es
un concepto técnico que lo define claramente el Cartel de la Licitacién, lo que
obliga al Contratista a elaborar la formula que utilizara, para someterla al
analisis y aprobacién del Ingeniero del Proyecto. Por tal motivo, se exige que
se entregue junto con la formula, muestras representativas de los agregados y
del cemento asfaltico, para que la Administracion pueda hacer una evaluacién
satisfactoria para los intereses del Proyecto. Es absolutamente claro que no
puede el Contratista utilizar un disefio de la mezcla asfaltica de su propia
inventiva; la normativa del Contrato se lo impide. La decisién de disefiar la
formula de la mezcla asfaltica no la puede tomar unilateralmente el Contratista,
sino hasta después que el Ingeniero del Proyecto haya sometido la formula a
los examenes técnicos necesarios para comprobar que lo que se autoriza,
cumple con las exigencias técnicas que se incluyen en el Pliego de
Condiciones. Esta es la misma razon por la que el disefo sustituto, a base de
Asfalto AC-30, de cal hidratada y de Shell Bond, también debid someterse a la
aprobaci6n del Ingeniero del Proyecto y ser autorizada por la Administracién y
todo ello, en proteccién del interés pUblico que esta involucrado en el tema. Es
evidente que la primera formula que aprob6 el Ingeniero del Proyecto falld, lo
87

que caus6 las fisuras tempranas en el Binder colocado y es también notorio
que, al elaborarse una segunda formula con una composicién distinta, se
corrigieron las fallas. Por esta razon, estima el Tribunal que no existe prueba
técnica que impute la responsabilidad de las fallas a la empresa Contratista,
sino a la composicién de la formula para elaborar la mezcla asfaltica, que
proviene precisamente del pliego de condiciones y del Contrato. En
consecuencia, estima el Tribunal que el costo del aditivo Shell Bond aplicado al
Asfalto AC-30 no fue una liberalidad del Contratista, ni una contribucién suya a
favor del Proyecto, sino una necesidad impuesta por las reglas univocas de la
ciencia y la tecnologia, adoptada en la condicién de medida correctiva por la
Administracién, con el objeto de enmendar un disefo técnico que no rindidé los
frutos esperados y que las partes entendieron, nitidamente, que se originaba
en la aplicacion de las normas del Cartel para el disefio de la mezcla asfaltica
original. En consecuencia, los resultados fueron los de una modificacién
contractual de origen técnico que aumenté el costo del Proyecto por una causa
no imputable al Contratista, y por ello, de conformidad con lo que dispone el
Articulo 71 de la Ley de Contratacion del Estado, lo que procede es declarar
con lugar el Reclamo No. 3 de la Demandante, que se liquidara como luego se
expresa.

57. Sobre el Reclamo No. 4, los gastos relacionados con la utilizacion
del Banco de Préstamo Yure. Durante la ejecucién del Proyecto se debia
ejecutar, como parte de la construccién de la obra, la terraceria para tres
carriles de la carretera y el Contratista alega que se encontro con la existencia
de los materiales de corte dentro de la seccién con grandes cantidades de
agua, que sobrepasaban en muchos puntos a la humedad optima del material
definido en el Cartel, lo que imposibilitaba el uso del mismo. Los Bancos de
Terraceria indicados en el Addendum 2 y en los planos originales se
encuentran fuera del area constructiva del Proyecto, lo que obligaba a la
Administraci6n a tener que pagar Sobre Acarreo por las diferencias en las
distancias. Evidentemente, para no pagar el concepto de “Sobre-Acarreo”, el
Supervisor indico a Astaldi que utilizara el Banco de Préstamo Yure ubicado a
88

una distancia de 3 Kms. Con la utilizacibn de Banco de Yure la Administraci6n
Contratante ahorré el pago de una cantidad considerable por concepto de
“Sobre Acarreo”, trasladandole el costo al Contratista, por cuanto el acarreo de
materiales de dicha fuente implicaba una mayor dificultad para el Contratista,
por tener unas condiciones de camino de cerro, con pendientes fuertes y el
ancho de la calle no apto para acarrear material, afectandose rendimientos y
costos en la ejecucién de la actividad, modificandose las actividades como
fueron programadas y en base a lo que se oferté por el precio de acarreo. En
vista de la problematica, SOPTRAVI informé a la Supervisién del Proyecto
sobre la disponibilidad del Banco de Préstamo ubicado en el kilémetro
162+560. Mediante Oficio UGA-No. 005-06 del 25 de enero del 2006,
SOPTRAVI comunicé que dicho Banco cumplia con los requisitos ambientales
y por lo tanto autorizé la explotacién del mismo. En Reunién Mensual de
Trabajo de enero del 2006, SOPTRAVI informé al Contratista que podia
empezar la explotacién del Banco de San Antonio Yure. Mediante Oficio No.
AST-SUP-TLB-021-06, el Contratista expuso sus preocupaciones sobre la
explotacién del Banco: su ubicacion, distancia y factibilidad. La dificil condicion
del acceso fue también confirmada por una empresa de transporte, Cordon’s
Heavy Equipment S. de R.L., la que informd que el acceso “presenta
pendientes drasticas y el ancho de la calle poco favorable para el trafico de
maquinaria cargada, asi mismo se ha considerado la peligrosidad y el riesgo al
que se expone el equipo para este trabajo” (Hecho 62 del Memorial de la
demandante). Por esta razon el Contratista solicité considerar para el acarreo
del material a extraer de este Banco un incremento equivalente al 100% del
valor inicial ofertado para el acarreo. El 13 de febrero del 2006, la Supervisién
remitid autorizacién para la explotacién del Banco Yure con las condiciones
expresadas en el escrito. En relacién con la solicitud de cambio de precio y
trabajo, la Supervisi6n denegé el pago de los costos reclamados. Mediante
Oficio No. AST-SUP-TLB 018-07 presentd un reclamo para el pago de los
mayores costos generados por el Sobre Acarreo por el transporte de
agregados del Banco Yure. Mediante Oficio DGC No. 1460-07 del 3 de febrero
del 2006, el Director General de Carreteras denegd el pago reclamado
89

sustentando su negativa en que es obligacion del Contratista asumir los costos
y gastos asociados con la explotacién de bancos, trabajos ambientales,
habilitacion y mantenimiento de caminos de acceso.

58. La demandante fundamenta su Reclamo No. 4, tanto en su Memorial
como en la Réplica, en los siguientes alegatos: Con la utilizacién del Banco
Yure el Contratante ahorrdé el pago de una cantidad considerable de kilémetros
por Sobre Acarreo a costa de Astaldi. Dada la dificultad de acarreo existente en
el Banco Yure, Astaldi reclamo la diferencia en tanto las circunstancias reales
no fueron las programadas, en base a lo que se ofertdé el precio del acarreo. De
conformidad con lo establecido en el Articulo 74 de la Ley de Contratacién del
Estado, para restablecer el equilibrio econdmico-financiero contractual es
procedente este Reclamo. La revision o ajuste de precios es un acto
administrativo normal del Contrato, por cuanto es procedente conforme lo
establecido en las Clausulas 38. 38.1, 38.2 y 38.3 del Contrato. Este Reclamo
se sustenta en la Teoria de la Imprevisién y en el Articulo 74 de la Ley de
Contratacion del Estado, el que dispone la obligacién del Estado de Honduras
de ajustar el total de incrementos o decrementos de los precios del Contrato,
causados por variaciones en las condiciones econdémicas, 0 por otros factores
que incidan en los costos de las obras.

59. En respuesta a este Reclamo la demandada formuld las siguientes
consideraciones en su Memorial de Contestacién y en la Duplica. No procede
el reclamo, ya que es obligacién del Contratista asumir los costos y gastos
asociados a la explotacién de Bancos, trabajos ambientales, habilitacién y
mantenimiento de caminos de acceso. Como soporte se hace referencia al
numeral 7 de las Especificaciones Técnicas (Oficio DGC No. 1460-07 del 3 de
febrero de 2006 del Director General de Carreteras).

60. En sintesis, el Reclamo No. 4 se concentra en decidir si de conformidad
con lo que dispone la Especificacién Técnica No. 7 le corresponde al

Contratista asumir los mayores costos asociados a la explotacién de bancos,
90

trabajos ambientales, habilitacién y mantenimiento de caminos de acceso 0 si,
por el contrario, le corresponde a la Administracién asumirlos y pagarlos al
Contratista. El Tribunal tiene por bien probado que en la ejecucidn de los
trabajos del Proyecto, en el Sector comprendido entre los Kil6metros 166 y 179
en el que, de acuerdo a los planos, se debja ejecutar terraceria para tres
carriles, el Contratista encontré la existencia de materiales de corte con
grandes cantidades de agua, que excedian los limites de la humedad optima
del material (lateritico), lo que imposibilitaba su utilizacién. Las normas del
Cartel indicaban que se debian usar los Bancos de Terraceria indicados en el
Addendum 2 y en los planos originales esos sitios se encuentran fuera del Area
Constructiva, lo que habria obligado a la Administracion al pago de Sobre
Acarreo, que es una categoria de pago contemplada. Sin embargo, el
Supervisor del Proyecto decidid que el Contratista utilizara el Banco de
Préstamo Yure, que esta ubicado a una distancia de tres kilémetros del sitio. El
Contratista reviso la ubicaci6n, la distancia y la factibilidad de la explotacion de
dicho Banco de Préstamo, como consta en el Hecho 62 del Memorial de la
Demandante, y constat6 que la operacién del sitio ofrecia condiciones
extraordinarias de dificultad que le imponia costos extraordinarios. Es por esta
razon que el Contratista envid el Oficio No. AST-SUP-TLB-021-06 del 12 de
febrero del 2006, dirigido al Consorcio Euroestudios-Gatesa, a la atencién del
Ing. Ramon Mufioz, Jefe del Proyecto de Supervisién, indicando que se
estimaba un incremento del 50% del valor inicial en acarreo, para poder
compensar las dificultades en la operacién y solicitar el arreglo de 3 Km del
camino al Banco, por el item de Administracién Delegada, lo que fue
contestado negativamente mediante el Oficio No. SUP-AST-130206-2 del dia
13 de febrero del 2006. En sede administrativa el reclamo fue denegado, como
ha quedado dicho, por estimar la Supervisién del Proyecto que ésos eran
gastos que debia asumir el Contratista. En el criterio del Tribunal de Arbitraje,
la Republica de Honduras ha interpretado erroneamente la normativa aplicable
al caso concreto. Es cierto, como lo expresa la Clausula No. 7 de las
Especificaciones Técnicas, que es una responsabilidad exclusiva del
Contratista, el costo que signifique un cambio posterior a la designacién en la
91

oferta, de la localizacidn de los Bancos de Préstamo, decisi6n que compete
estrictamente a su voluntad, motivo por el cual debe asumir todos los gastos
asociados, como lo expresa claramente esa norma Técnica. Sin embargo, en el
proceso no se presenta un caso que se fundamente en tales premisas, sino en
lo que la doctrina reconoce como la Teoria de la Imprevision, que ha quedado
expuesta en los parrafos superiores, como se puede ver en el Capitulo XIII de
este Laudo, parrafos 35 y siguientes. Recordemos que en el desarrollo de los
principios del Derecho Publico, el autor Roberto Dromi ha expresado que “El
principio de la inalterabilidad de los contratos no puede ser mantenido, sino que
cede ante el ius variandi que tiene la Administracion a introducir modificaciones
en el contrato, y que son obligatorias, dentro de los limites de la razonabilidad,
para el cocontratante.” En el presente asunto es de relevancia traer la opinion
de Miguel S. Marienhoff, en su obra ya citada, paginas 538 y 563 sehala que
“(...) El Consejo de Estado francés considera como de orden publico todo lo
atinente a la aplicacién de la “teoria de la Imprevisi6n”, cuya consecuencia
practica esencial es el reconocimiento de los mayores costos (...) El
reconocimiento del mayor costo no requiere de estipulacién previa al respecto
(...) Mas aun: Las clausulas contractuales que excluyen o limitan la
responsabilidad estatal emergente del “hecho del principe”, o de supuestos que
caigan dentro de la teoria de la imprevision, son irritas si ellas fueren de
caracter general (...) Es implicita, no requiere ser pactada por las partes, se
aplica de pleno derecho (...) no puede ser objeto de renuncia por parte del
cocontratante. En consecuencia, el derecho a invocarla no puede ser
validamente excluido de un contrato, pues implicando éstos la renuncia a
invocarla, 0 la imposicién de tal renuncia, ello seria irrito dado el caracter de
orden publico que reviste (...

 

Y agrega mas adelante que “(...) el
cocontratante, al celebrar su contrato con la Administracién Publica lo hace con
el objeto de obtener un beneficio, que generalmente resulta calculado no sobre
la indole de la prestacién que realizara (servicio ptblico, obra publica,
suministro, transporte, etc.) sino también sobre el capital a invertir en
maquinarias, Utiles, combustibles, jornales, etc. El equilibrio econdmico (...)
tiene como punto de partida las prestaciones pactadas una vez perfeccionado
92

el Contrato y busca que éstas mantengan el resultado econdmico que cada
una de las partes tuvo en cuenta al contratar.”(op.cit. pagina 469). De esta
forma, al encontrar el Contratista en el Sector comprendido entre los Kil6metros
166 y 179, material de corte con grandes cantidades de agua, que lo hacian
inutil para el Proyecto y como los Bancos de Terraceria indicados en el
Addendum 2 se encontraban fuera del area constructiva del Proyecto, fue
necesario que la Administracién tomara una decisiOn técnica adecuada: o
pagar la tarifa del Sobre Acarreo y traer el material de los Bancos de Terraceria
0 encontrar una solucién alterna que cumpliera con las exigencias técnicas y
econdmicas del Proyecto. Este punto concreto se encasilla, por definicion,
dentro de la Teoria de la Imprevision y es por ello que al tomar el Supervisor la
decision de que se utilizara el Banco de Préstamo Yure resolvid, como
consecuencia, que el Estado de Honduras debia asumir el mayor costo
asociado con esa decision, en la ejecucién de la obra. La demandante estimd
este reclamo como consta al Folio 58 de su Memorial, monto que no ha sido
rebatido por la demandada y en razon de ello, se impone declarar con lugar el
Reclamo No. 4, que sera liquidado como luego se expresa.

61. Sobre el Reclamo No. 5, Aumento Precios Diesel y Bunker. Durante
la ejecucion del Proyecto, Astaldi fue afectada por continuos incrementos en
los precios de los combustibles Diesel y Bunker. Los combustibles y sus
derivados aumentaron sensiblemente en el afo 2005 superando cualquier
prevision posible. Los incrementos en los primeros meses del afio 2005 y
después de la firma del Contrato, fueron del 15 al 20% para el Diesel y hasta el
36% para el Bunker respecto del precio considerado por el Contratista al
elaborar su oferta, variacién en el precio que fue amplificado por

la
correspondiente devaluacién del Lempira frente al dolar. El 11 de febrero del
2006, el Contratista mediante Oficio AST-SUP-TLB-018-06, transmitié el detalle
del calculo de aumento del precio de los combustibles y de los productos para
la produccién de la mezcla asfaltica. El calculo del mayor costo toma en
consideracién el doble efecto negativo del aumento del precio de la materia
prima y el de la correspondiente devaluacion del Lempira frente al dolar. El 20
93

de febrero del 2006, mediante Oficio 01-FG-C01-021-06, la Administracién
denego la peticién del Contratista afirmando que la Clausula No. 47 del
Contrato establece cuales son los conceptos objeto del ajuste de precio para el
Proyecto y estos insumos no se encuentran en el listado correspondiente.
Ademas, el Supervisor consideré que este tema fue tratado con los posibles
oferentes durante el proceso de licitacién, quedando establecido que las
modificaciones de precio en otros conceptos o materiales que no fueran los
indicados en el Contrato para aplicar ajuste, deberian ser considerados en los
respectivos conceptos de pago del Proyecto. Mediante Oficio DGC No. 1460-
07 del 26 de agosto del 2007, el Director General de Carreteras denegoé el
pago del reclamo sustentado en que estos productos no se incluyen el listado
de productos que contractualmente estan sujetos a ajuste de precios.

62. La Demandante fundamenta su Reclamo No. 5, tanto en su Memorial
como en la Réplica, en los siguientes alegatos. En los contratos administrativos
debe distinguirse entre el mayor costo previsible, que lo asume el Contratista
libremente, por su riesgo y ventura, al hacer la propuesta a la Administraci6n, lo
que no genera derecho alguno al pago de reajustes; el mayor costo que no es
previsible si es reajustable. Los reajustes proceden cuando causas externas al
Contrato, provocan variaciones en los precios que rebasan toda previsién
normal, rompen la economia del Contrato y el necesario equilibrio de intereses
que debe existir entre las partes vinculadas con el nexo contractual. El reajuste
de precio del Contrato se identifica con el principio de revision del mismo, para
atemperarlo a la realidad econdmica del momento, lo que se hace por tres
medios distintos: la clausula rebus sic stantibus (el contrato debe perdurar
mientras subsistan las condiciones existentes en el momento de su
celebracién), la teoria de la imprevision y la teoria del enriquecimiento injusto.
El reconocimiento de las variaciones de precios no es una potestad del Estado
sino una obligacién. Los reajustes son y deben considerarse derechos
irrenunciables por anticipado. Por la via reglamentaria no es posible establecer
ningUn tipo de limitacién en esta materia y Unicamente podrian establecerse los

mecanismos o procedimientos mediante los cuales se hagan los respectivos

94

calculos, en cuyo contenido estén comprendidos los parametros estrictos de
igualdad, razonabilidad y proporcionalidad. La Contratante introdujo en el
Contrato - en forma ilegitima e ilegal - una importante limitacién al mecanismo
para reconocer al Contratista su derecho al reajuste de precios, pretendiendo la
imposicion de un listado taxativo de insumos sobre cuyas variaciones serian
reconocidos los ajustes correspondientes. Las disposiciones |limitativas
incluidas en las Sub-clausulas contractuales resultan ilegales y por tanto
inaplicables al caso en concreto. Durante esta etapa la Contratista tuvo que
enfrentar los altos incrementos de los precios de los combustibles - originados
por causas econdémicas internacionales - lo que no fue previsible para el
Contratista, ademas de una importante devaluacién del Lempira con respecto
al dolar.

63. En respuesta a este Reclamo la parte demandada formulé sus
consideraciones, en el Memorial de Contestacién y en la Duplica. En cuanto al
Reclamo en si mismo, declar6é que no procede ya que estos productos no se
incluyen en el listado de los que contractualmente estan sujetos a ajuste de
precios, Clausula 47 del Contrato de Construccién y Addendum No. 1, numeral
4. de conformidad con Modelos Tipo del Banco Mundial que son uniformes en
todo proyecto financiado con fondos de dicho organismo.

64. Enresumen, en el Reclamo No. 5 del Memorial, el Contratista pretende
que se le reconozcan los reajustes de los precios en los precios de los
combustibles, puesto que siendo precios internacionales, los mismos sufrieron
variaciones importantes en el periodo de ejecucién del Contrato, sin que
ninguna de las partes tuviera posibilidades de poder controlar tal situacion. La
Administraci6n rechaza este Reclamo aludiendo a que al formalizar el Contrato
se incluy6 una lista de productos que podrian ser ajustados en sus precios y
los combustibles no estaban incluidos en esa lista, aludiendo al Addendum No.
1 numeral 4. Al examinar en el Capitulo XIII, Nos. 35 y siguientes ut supra, la
doctrina del Derecho publico, que atafie a la institucién juridica del equilibrio
financiero del contrato, que se origina en la jurisprudencia del Consejo de
95

Estado Francés, quedé dicho que el respeto al equilibrio financiero del contrato,
restableciéndolo cuando la economia del contrato se vea afectada por actos 0
hechos provenientes de la Administracién, 0 ajenos a las partes, durante la
vida ejecutiva contractual, es de interés publico, de manera que si durante la
vida ejecutiva del contrato administrativo, la economia del mismo sufre
menoscabo por accién de la entidad publica contratante, o por otros factores
ajenos al contratista, adquiere el derecho a que se le restablezca el equilibrio
econdmico roto, mediante compensaci6n o indemnizacién, en razon que en el
preciso momento de la celebracién de un contrato se entiende que han sido
incorporadas en el acuerdo de voluntades de las partes, las circunstancias
econdmicas reinantes y el interés que lo motivé, de tal suerte que si por
circunstancias imprevisibles e  irresistibles se hace mas oneroso el
cumplimiento de las obligaciones para una 0 todas las partes, debe procederse
al restablecimiento del equilibrio inicial. Para el Tribunal de Arbitraje es lo que
se presenta en torno a este punto especifico de su andlisis, en el que un factor
importante del costo del Proyecto de obra publica, sufre modificaciones por
causas exdégenas que inciden directamente en el precio del Contrato,
justamente porque los bienes que se deben adquirir para ser incorporados en
el Proyecto, son regulados por los precios internacionales del petrdleo y sus
derivados, sin que ninguna de las partes involucradas puedan mitigar sus
efectos negativos dentro de la economia del contrato de obra publica. La
prevision adoptada por la Administracion en los documentos del contrato
publico, elaborando una lista corta de bienes y materiales cuyos precios
podrian ser reajustados, no puede tener la virtud de trasladar los mayores
costos del contrato, originados en motivos ajenos a la voluntad contractual
libremente expresada, como una carga financiera adicional que debe ser
asumida por el Contratista, puesto que bajo ese presupuesto se darian las
consecuencias de un enriquecimiento ilicito a favor de la Administracién, lo que
resulta ser contrario a los principios, valores y normas que protegen los
derechos fundamentales de las personas. Recordemos que el Articulo 7 de la
Ley General de la Administracion Publica establece el orden jerarquico de la
normativa juridica y que el Articulo 22 de la Ley de Contratacién del Estado,
96

indica que los contratos que celebre la Administracibn se someten a la
legislaci6n nacional; y como quedo analizado anteriormente en los parrafos
No. 30 y siguientes del presente Laudo, el Articulo 28 ejusdem desarrolla un
principio general al expresar que los precios ciertos y determinados que se
pagan al contratista, deben_serlo de acuerdo con la ejecucién real de las
prestaciones a su cargo, lo que tiene relevancia en relaci6n con el inciso 9) del
Articulo 31 LCE, que obliga a la Oficina Normativa de Contratacién y
Adquisiciones a “Estudiar y preparar formulas para el reconocimiento de
escalamiento de precios y mayores costos en la contratacién administrativa,
segtin dispone la presente Ley, y someterlos al Poder Ejecutivo para su
aprobacion...”. Evidentemente, el legislador de la Republica de Honduras ha
reparado en el hecho incuestionable, que en la contratacién administrativa el
Estado debe anticipar las variaciones de los precios que se puedan ver
alterados por diversas causas y que es su deber, también, mantener el
equilibrio econdmico y financiero del contrato y por ello en los Articulos 74, 75 y
76 de esa misma Ley desarrolla la institucién de la revision de precios por
factores que inciden en los costos de las obras, siendo de singular importancia
para la resolucion de este asunto, el parrafo primero del Articulo 74 que ordena
a la Administracién el deber de ajustar mensualmente el total de los
incrementos o decrementos de los precios del contrato causado por
variaciones de las condiciones econdmicas, incluyendo inflacién, devaluacién
monetaria, nuevas leyes y otros factores que incidan en los costos de la obra.
De esta manera, por la via del cartel de una licitacion, que a lo sumo tiene valor
reglamentario, se ha dejado sin valor una norma juridica de rango superior
segtin lo que dispone el Articulo 7 de la Ley General de la Administracién
Publica, lo que es contrario al Articulo 8 ejusdem. En razén de lo examinado, el
Tribunal de Arbitraje tiene por acreditada la infraccién a los Articulos 74, 75 y
76 de la Ley de Contratacion del Estado, y del deber que impone el inciso 9)
del Articulo 31 ejusdem, para actualizar y dictar normas y formulas para el
reconocimiento de escalamiento de precios y de mayores costos, ocurriendo,
como consecuencia, la violacién por desaplicacion de normas legales, en razon
de la aplicacién de disposiciones del cartel de la licitacidn, que siendo de rango
97

inferior, no podian vaciar de contenido derechos subjetivos y expectativas de
derecho legitimas reconocidas por la Ley de Contratacién del Estado. Las
variaciones de precios de los articulos derivados del petrdleo es un fendmeno
econdmico ajeno a la voluntad de las partes, puesto que se originan en la
oscilacién de precios internacionales, como ya ha quedado dicho, y no se
puede rechazar la pretension de la demandante, sin incurrir en una violacion al
derecho a la intangibilidad patrimonial de la empresa y a la inminente
consecuencia de producir un enriquecimiento ilegitimo a favor del Estado de
Honduras. Por ello, se impone declarar con lugar el Reclamo No. 5 de la
demandante, que sera liquidado como luego se expresa.

65. Sobre el Reclamo No. 6, la Reparacion del Binder colocado en los
Kms 142 a 166. El Contratista Astaldi, en cumplimiento de la Especificacion
Técnica No. 20A.2.2, utilizo para la colocacién de la capa de Binder Asfalto AC-
20. Durante la primera etapa de colocacién de Binder de la estacién 140 a la
166, se presentaron fisuras tempranas en el Binder colocado, por lo que se
decidié realizar cambios en la mezcla asfaltica. El 24 de octubre del 2005, en
Oficio EUGT CA5S090-05 el Gerente General comunicé al Contratista un
informe técnico sobre la revision del disefio de la mezcla asfaltica intermedia
para el Proyecto. La Supervisién concluy6é que con el disefo revisado se
evitaria el desgarre observado en el concreto asfaltico y serviria para combatir
el agua que puede contaminar el asfalto. En Reunion del 11 de enero del 2006,
se introdujeron elementos adicionales a las especificaciones contractuales para
solventar los problemas de fisuras. Se definid el cambio de carpeta asfaltica
utilizando AC-30 y aditivos: cal y Shell Bond. Entonces se procedié a extraer de
la carpeta aquellos cuadros figurados en el Binder ya colocado conforme a las
especificaciones originales entre las estaciones indicadas, para ser sustituido
por el nuevo Binder. No obstante, dicha sustituci6n del Binder implicé un
trabajo adicional por el corte, el retiro y su disposici6n final del cuadro figurado,
dicho trabajo no fue pagado a Astaldi. La firma Supervisora del Proyecto
consider6é que no procedia el pago de costos mayores en que incurrié el

Contratista, por considerar que la misma es responsabilidad por la calidad de
los materiales y el producto final entregado.

66. La demandante fundamenta su Reclamo No. 6, tanto en el Memorial
como en la Réplica, en los siguientes alegatos. La Especificaci6n No. 20A.5 no
es aplicable al Reclamo de Astaldi, ya que se refiere a reparaciones por cuenta
del Contratista que deban efectuarse por deficiencias en la calidad de la
mezcla, por sefiales de sobrecalentamiento, o defectos de calidad,
construccién 0 acabado con respecto a lo especificado. La instruccién que la
Administracion hizo a Astaldi para que procediera a la realizacién de las
labores de correccién del Binder dafado, y que implicaron la utilizacién de
recursos de mano de obra, equipos y materiales, consistieron en la realizacion
de trabajos adicionales no contemplados en el Objeto contractual, resultando
en labores imprevisibles para el Contratista y de responsabilidad de la
Administracién Contratante (Pliego de Condiciones, Seccién 3, Condicién 42.2
y 44.1 inciso g).

67. En respuesta a este Reclamo, la parte demandada formuld las
siguientes consideraciones en su Memorial de Contestacion y en la Duplica. El
Reclamo No. 6 es improcedente, ya que el Contratista es responsable por la
calidad de los materiales y el producto final entregado, Contrato de
Construccién, Clausulas 35.1 y 36. 1; Especificaciones Técnicas, numerales
20.A.5 y 20.A.3.10, Manual de Carreteras Secci6n 401.03.

68. El Reclamo No. 6 se limita al cobro de las consecuencias o costos
asociados con el Reclamo identificado con el No. 3 para el reconocimiento y
pago del aditivo Shell Bond aplicado al Asfalto AC-30. En efecto, como qued6
resuelto el Reclamo No. 3, los hechos que se examinaros indican que el
Contratista Astaldi en cumplimiento de la Especificacién Técnica No. 20A.2.2
del Cartel de la Licitacién, utilizo para la colocacién de la capa de Binder
Asfalto AC-20. Durante la primera etapa de colocacién de Binder de la estacién
140 a la 166, se presentaron fisuras tempranas en el Binder colocado, por lo
99

que la Administracién decidié realizar cambios en la mezcla asfaltica. El 24 de
octubre del 2005, en Oficio EUGT CA5S090-05, el Gerente General comunicd
al Contratista, el informe técnico realizado sobre la revision del disefo de la
mezcla asfaltica intermedia para el Proyecto. La Supervision concluy6 que con
el disefo revisado se evitaria el desgarre observado en el concreto asfaltico y
serviria para combatir el agua que puede contaminar el asfalto. En Reunion del

11 de enero del 2006, se introdujeron elementos adicionales a las
especificaciones contractuales para solventar los problemas de fisuras. Se
definid el cambio que fue aprobado definitivamente, utilizando para la carpeta
asfaltica Asfalto AC-30 y aditivos cal y Shell Bond. Entonces se procedié a
extraer de la carpeta aquellos cuadros figurados en el Binder ya colocado
conforme a las especificaciones originales entre las estaciones indicadas, para
ser sustituido por el nuevo Binder. El Tribunal, al resolver el Reclamo No. 3
consideré que la decision para utilizar mezcla asfaltica no es un asunto que el
Contratista pudiera resolver unilateralmente, puesto que las disposiciones
contractuales lo obligan a realizar un disefo siguiendo las especificaciones
técnicas, que luego deben ser sometidas al conocimiento del Ingeniero del
Proyecto, para que se realicen los examenes técnicos necesarios para
comprobar que lo que se autoriza, cumple con las exigencias técnicas que se
incluyen en el pliego de condiciones. Asume el Tribunal, con la prueba que ha
valorado tanto para resolver el Reclamo No. 3 como el Reclamo No. 6, que el
de la mezcla asfaltica es un problema técnico que se radica en las
disposiciones del pliego de condiciones, de manera que las medidas
correctivas ordenadas por la Administracién implican una modificacion parcial
del Contrato, por causas que son ajenas a la voluntad del Contratista,
sobrevivientes, imprevistas, que se encasillan dentro de la teoria de la
restituci6n del equilibrio econdmico financiero del contrato y como tal, debe
reconocérsele al Contratista el mayor costo que haya generado la actividad.
Por idéntica razon, en virtud del principio que lo accesorio debe seguir a lo
principal, deben ser reconocidos al Contratista los gastos asociados que se han
producido y por ello, lo que procede es declarar con lugar el Reclamo No. 6 de
la demandante, que se liquidara como luego se expresa.
100

69. Sobre el Reclamo No. 7, Reconocimiento del Reajuste de Precios
como consecuencia del incremento en el Salario Minimo. Los Acuerdos
Nos. STSS-029-05 del 28 de marzo del 2005 y 027-STSS-06 del 25 de marzo
del 2006, emitidos por el Presidente de la Republica, provocaron un incremento
en los salarios minimos por jornada diaria de los trabajadores. En cumplimiento
de dichos Acuerdos, conforme con las normas legales, el Contratista ajusté los
valores del salario de sus trabajadores, lo que provocé una diferencia de valor
de salario utilizado por el Contratista al elaborar su oferta con respecto a los
salarios pagados a sus obreros durante la ejecucién de las Obras. Mediante
Oficio DGC No. 1460-07 del 26 de agosto del 2007, el Director General de
Carreteras denego el pago del reclamo por este concepto, argumentando que
no procede porque no se incluye en el listado de insumos que
contractualmente estan sujetos al ajuste de precios.

70. La demandante fundamenta su reclamo, tanto en el Memorial como la
Réplica, en los siguientes alegatos. La denegatoria del reclamo por el aumento
del salario minimo sorprende, porque el establecimiento de mayores costos
hecho por un acto soberano del Principe, no puede ser atribuido jamas al
Contratista y es doctrina pasiva de Derecho Administrativo. La Contratante
introdujo en el Contrato - en forma ilegitima e ilegal - una importante limitacion
al mecanismo para reconocer al Contratista su derecho al reajuste de precios,
pretendiendo la imposicién de un listado taxativo de insumos sobre cuyas
variaciones serian reconocidos los ajustes correspondientes.

71. En respuesta al Reclamo No. 7 de la demandante, la parte demandada
formuld las siguientes consideraciones en su Memorial de Contestacion y en la
Duplica. No procede, ya que este concepto de pago no se incluye en el listado
de insumos que contractualmente estan sujetos a ajuste de precios, Contrato
de Construccién Clausula 47, Addendum No. 1, numeral 4. La revisién de
salarios minimos es periddica y se realiza entre minimos y maximos que
pueden ser conocidos y previstos.
101

72. Al igual que se resolvid en los Reclamos anteriores, lo que debe
examinarse es la legalidad de las disposiciones del cartel de la licitacién que
origina el Contrato, con relacion a las normas juridicas contenidas en la Ley de
Contratacion del Estado. En el régimen constitucional hondurefio, la fijacién de
salarios minimos a favor de los trabajadores, forma parte de las relaciones
entre patronos y trabajadores, que son de orden publico, como lo alega la
demandante y como lo dispone expresamente el Articulo 128 de la
Constitucion de la Republica, la que sefala que son nulos los actos,
estipulaciones o convenciones que impliquen renuncia, disminuyan, restrinjan o
tergiversen la garantia de los salarios minimos fijados periddicamente. Por
consiguiente: siendo una garantia sustentada en una norma fundamental y,
como tal, prevalente en el ordenamiento juridico en virtud del principio de la
supremacia de la norma constitucional, queda protegida por las disposiciones
de los Articulos 7 y 8 de la Ley General de la Administraci6n Publica, en el
sentido de que a esa garantia no se la puede vulnerar con actos de caracter
general o particular, ni podria la Administracion limitar, disminuir o eliminar los
derechos de los trabajadores de ninguna manera. En consecuencia, las
fijaciones de salarios minimos son actos generales del Estado que no puede el
Contratista dejar de aplicar sin incurrir en una violacién constitucional. La
materia es ineludible para el Gobierno de la Republica, asi como es vinculante
para todos los patronos publicos y privados del pais. Es una obligacion social
que no esta disponible para las partes vinculadas en un contrato administrativo.
Sin embargo, y como lo expresa la representacién del Estado de Honduras en
su Duplica (ver parrafo 71 ut supra), las variaciones en los salarios minimos se
justifican en que la revision es periddica y se realiza entre minimos y maximos,
que pueden ser conocidos y previstos. Significa lo que apunta la defensa de la
parte demandada, que bien podia el oferente interesado y futuro contratante,
conocer cual era la politica en salarios minimos del Estado de Honduras y, en
consecuencia, poder hacer una proyeccidn de los costos futuros para incluir el
resultado en los componentes de los precios del Contrato. Es decir, como
garantia constitucional, el tema de la revision de los salarios minimos en forma
102

periddica por el Gobierno de la Republica, se escapa de la Teoria de la
Imprevision y de las facultades de la Administracion para modificar los términos
del Contrato unilateralmente (Hecho del Principe) y por ello, el Reclamo No. 7
de la Demandante resulta improcedente y el Tribunal de Arbitraje lo declara sin
lugar.

73. Sobre el Reclamo No. 8, Exclusion de las Cantidades y Montos
Finales de Cierre por Trabajos realizados en la colocacion de la Capa de
Binder. La demandante, en cumplimiento de la Especificaci6n Técnica No.
20A.2.2, utilizé para la colocacién de la capa de Binder la especificacién
técnica indicada en el Cartel, es decir, el Asfalto AC-20. Durante la primera
etapa de colocacién de Binder, en el sitio ubicado entre las estaciones de la
140 a la 166, se presentaron fisuras tempranas en el Binder colocado, por lo
que se decidié evaluar que se realizaran cambios en la mezcla asfaltica. El 24
de octubre del 2005, en Oficio EUGT CA5S090-05 el Gerente General
comunicé al Contratista un informe técnico sobre la revision del disefio de la
mezcla asfaltica intermedia para el Proyecto. La Supervision concluy6 que con
el disefo revisado se evitaria el desgarre observado en el concreto asfaltico y
serviria para combatir el agua que podia contaminar el asfalto. En Reunion del
11 de enero del 2006, se determind la necesidad de elaborar una nueva
tipologia de mezcla que incluyera cal hidratada y un aditivo antistripping y se
acordé introducir los elementos adicionales necesarios para solventar el
problema de fisuras. Se definid el cambio de carpeta asfaltica utilizando Asfalto
AC-30 y los aditivos cal y Shell Bond. Se procedié a extraer de la carpeta ya
colocada, aquellos cuadros fisurados en el Binder ya colocado conforme a las
especificaciones originales entre las estaciones indicadas, para ser sustituido
por el nuevo Binder, el cual en su momento es pagado por la Administracién en
cada una de las estimaciones presentadas por el Contratista. Mediante Oficio
DGC del 11 de julio del 2007, el Director General de Carreteras comunicé a
Astaldi que en el Oficio No. 13-FG-C01-035-2007 fue notificado por la
Supervision del Proyecto sobre la liquidacién final de la obra y se decidid
excluir el monto correspondiente a este reclamo, por considerarse que la
103

reparacion era contractualmente responsabilidad del Contratista. La Direccion
General de Carreteras decidio excluir el monto reclamado por considerar que
los costos por reparaciones en los sitios de falla deben de ser absorbidos por el
Contratista.

74. La demandante fundamenta su Reclamo No. 8, tanto en el Memorial
como en la Réplica, en los siguientes alegatos. La Especificaci6n Técnica No.
20A.5 no es aplicable al Reclamo de Astaldi, ya que se refiere a reparaciones
por cuenta del Contratista que deban efectuarse por deficiencias en la calidad
de la mezcla, por sefales de sobrecalentamiento, 0 defectos de calidad,
construccién 0 acabado con respecto a lo especificado, lo que no sucedié en
ninguno de los hechos expresados. Tampoco es de aplicacién la
Especificaci6n Técnica 20A.3.10, porque se refiere a reparaciones de defectos
en que se puede incurrir, solamente, en caso que el Contratista no hubiere
cumplido con las Especificaciones Técnicas. Las comunicaciones realizadas
entre las partes al momento del evento, asi como los informes técnicos, a
excepcién de las resoluciones finales en donde se rechazaron los reclamos de
Astaldi, afirman que las falencias detectadas en la colocacién de la capa de
Binder se debieron a defectos en las especificaciones del Cartel de la
Licitacién, es decir, en los valores y las instrucciones dadas por el Estado de
Honduras, por errores en la planificacién y concepcidn del Proyecto; por lo que
no hay responsabilidad del Contratista (Articulo 71 de la Ley de Contratacion
del Estado, Pliego de Condiciones, Seccién 3, Condicién 42.2 y 44.1 inciso g).

75. En respuesta a este Reclamo la parte demandada, en su Memorial de
Contestacion y en la Duplica, alegd que los fundamentos para rechazar este
reclamo son los mismos que corresponden al reclamo de la Capa Intermedia
de Binder y pago del Aditivo Shell Bond.

76. Como consta de la respuesta de la representacién del Estado

Hondurefio, el Reclamo No. 8 es una consecuencia directa del Reclamo No. 3,

interpuesto por la negativa del Estado Hondurefo en reconocer y pagar el
104

costo del aditivo Shell Bond aplicado al Asfalto AC-30, lo que ya se analizo a
partir del parrafo 52 del presente Laudo. Para la Procuraduria General de la
Republica de Honduras, no procede reconocer el costo del aditivo Shell Bond,
porque en la Modificacién No. 1 al Contrato, se incorporé el AC-30 y la cal
hidratada a la lista de productos a los que se aplicara el ajuste de precios y que
estan sujetos a dispensa de impuestos, el Shell Bond no aparece incluido, lo
que significa que el Contratista esta obligado a absorber dicho costo en virtud
de que la nueva formula o mezcla de trabajo fue propuesta por el Contratista y
aprobada por el Gerente de Obras. En virtud de que el Estado de Honduras
habia pagado ciertas sumas de dinero para cancelar el costo del aditivo Shell
Bond, en la liquidacién final del Contrato decidié excluir de las cantidades y
montos finales de cierre, lo pagado por este extremo en el tanto de Lps.
5.140.569,64. Como el Reclamo No. 3 es declarado con lugar en presente
Laudo Arbitral, y el pago del precio del aditivo Shell Bond es una mera
consecuencia de su utilizacién en la correccién de un error técnico, que se
origind en el pliego de condiciones y en las pruebas elaboradas por la propia
Administracion para aprobar la formula de la mezcla asfaltica, el Reclamo No. 8
de la también debe ser declarado con lugar y liquidarse como luego se indica.

XV.- SINTESIS JURIDICA.

77.-_ En resumen, las reclamaciones presentadas por la firma ASTALDI
contra la Republica de Honduras, comprenden ocho Reclamos que se
clasifican en tres categorias, como de seguido se expone:

a) Categoria de reajustes de precios: Reclamo No. 7

b) Categoria de precios internacionales: Reclamo No. 5

c) Categoria de modificaciones sobrevinientes de las condiciones
del objeto del Contrato. Reclamos: 1, 2, 3, 4, 6 y 8.

105

a) El Reclamo No. 7 por los reajustes del valor de los salarios minimos se
declara sin lugar, porque siendo una garantia constitucional y como tal,
protegida por el principio de la supremacia de la norma constitucional, es un
factor que influye en los precios del Contrato y que era previsible, puesto que
en el cumplimiento de la politica de salarios minimos, el Gobierno de la
Republica funciona a base de proyecciones que se revisan periddicamente y
siendo ésta la naturaleza de la institucion juridica, es obvio que escapa de la
llamada Teoria de la Imprevisién, que opera como causa para que se aplique el
principio de la restitucion del equilibrio financiero del contrato administrativo.

Las empresas interesadas en participar en el concurso publico que impulsaba
el Estado de Honduras, tenian la obligacién de investigar y conocer la politica
de salarios minimos del Estado de Honduras, para poder proyectar sus precios
con el factor de la mano de obra, sin que sea juridicamente aceptable, en este
extremo, alegar ignorancia de la ley, razon por la que el Tribunal de Arbitraje
rechaza el Reclamo No. 7 de la demandante.

b) No ocurre lo mismo con la categoria de los precios internacionales del
Bunker y el Diesel, puesto que las posibles alzas o disminuciones en los
precios no competen a ninguna de las dos partes involucradas en el Contrato,
lo que impregna el tema de una gran dosis de imprevisibilidad y como tal, es un
fendmeno con efectos financieros que es ajeno a la voluntad de las dos
Contratantes. Recordemos que a partir del parrafo 35 de este Laudo, se
desarrolla la doctrina del Derecho ptblico, que reconoce tres circunstancias
que pueden alterar el equilibrio econdmico financiero del contrato, produciendo
menoscabo en los intereses del cocontratante y entre ellas, los trastornos en la
economia general del contrato debidos a circunstancias externas, no
imputables al Estado que inciden en el contrato por via refleja, de donde surge
la llamada “Teoria de la Imprevisi6n”.

De manera que el Tribunal, frente a la variacién de los precios internacionales
de los derivados del petrdleo, encuentra que se esta frente a un
106

comportamiento extraestatal de contenido imprevisto, que es extrafio y ajeno a
la voluntad de las partes. Es en esencia lo que la doctrina reconoce como
“Aleas Econémicas” extra contractuales, que Manuel Maria Diez en su obra
“Los Mayores costos en las Obras Publicas”, en R.A.D.A. No. 4, Buenos Aires,
noviembre de 1972 define como “el hecho ajeno a la administracién que no ha
podido preverse en el momento de celebrar el contrato y que si bien no hace
imposible la ejecucién del mismo, acrece en gran proporcion las cargas del co-
contratante y afecta profundamente la economia del contrato”.

La Teoria de la Imprevisién no necesita ser pactada por las partes. Se aplica
de pleno derecho, no requiere norma expresa que la consagre y no puede ser
objeto de renuncia por parte del cocontratante, porque se concibe como una
regla de derecho publico que tiene como objeto asegurar la ejecucién del
contrato en beneficio del interés publico general.

Es por todo lo que viene dicho, que los efectos negativos que se causan en la
economia del contrato en perjuicio del Contratista por virtud de “Aleas
Econdémicas”, deben ser conjugados para que no se dé la figura de un
enriquecimiento ilicito a favor del Estado Hondurefo. Se trata, en esencia, de
pagar el precio justo de una actividad convenida, cuyos costos se han visto
alterados por causas que no dependen ni de la oferta del Contratista, ni de la
voluntad del Estado Hondurefio. Es la aplicacién pura de la doctrina del
Derecho Administrativo de la restitucidn de la ecuacién econdmica y financiera
del contrato.

Cc) Los Reclamos identificados con los numeros 1, 2, 4, 5, 6 y 8, son
expresiones tipicas de la Teoria de la Imprevisi6n, que obliga al Estado de
Honduras a modificar el objeto del Contrato de distintas formas para lograr una
proteccién adecuada del interés pUblico involucrado. Son eventos
sobrevinientes, como por ejemplo, encontrar que los elementos que integran el
disefio de la formula de la mezcla asfaltica, no dan un producto final idéneo y
tener que sustituirla; o encontrar materiales no aprovechables en la
107

subexcavacion, que obliga a tener que trasladarlos a los sitios de disposicién

final.

Dentro del analisis de la doctrina de la restitucién del equilibrio financiero del
Contrato, desarrollada por el del Derecho publico, como se expone en los
paragrafos precedentes, es evidente que son varias las formas que el Derecho
emplea para devolver a la ecuacién econdémica financiera del contrato su
equilibrio, como por ejemplo, los reajustes de precios, la extension de los
plazos, las modificaciones parciales del objeto y la variacion de las técnicas de
ejecucion del contrato.

De importancia es resaltar que los fines ultimos de la restitucién del equilibrio
financiero del contrato, no es conceder al Contratista una utilidad no convenida
por las partes o dotarlo de un lucro excesivo e injusto. Lo que se persigue es la
mas pura expresién por concederle a cada una de las partes contractuales lo
que en Derecho les pertenece, a partir del equilibrio en las contraprestaciones
que definieron la Administracién y el Contratista cuando se formalizd la
voluntad contractual. Si las contraprestaciones son alteradas por eventos no
previstos por las partes o por decisiones de la Administracién adoptadas en el
ejercicio de su derecho a modificar unilateralmente el objeto del contrato para
proteger el interés publico, se debe restituir el equilibrio econdmico financiero
del contrato y de esta forma es que se resuelve este proceso.

78. Las sumas reclamadas por la demandante y que fueron liquidadas
dentro del proceso, fueron rechazadas por la representacién del Estado de
Honduras con fundamento en sus alegatos de indole legal, de los que el
principal argumento es que el cartel de la Licitacidn, no permite reconocer los
pagos de las sumas reclamadas. Los calculos matematicos de los montos
reclamados y las sumas de intereses que certificd la demandante, no fueron
cuestionadas en sus contenidos, de manera que para el Tribunal quedaron
implicitamente admitidas en sus montos, teniéndose que decidir, Unicamente,

108

si esas sumas de dinero se deben pagar o no, lo que conforma el objeto de
este proceso y asi se resuelve.

XVL- LIQUIDACION DE INTERESES.

79. Deconformidad con lo que dispone el Contrato suscrito por las partes y
para lo que atafie a este extremo del arbitraje, son de particular importancia
algunas de las Clausulas como la 42 “Certificados de Pago”, 43 “Pagos” y 44
“Eventos Compensables”, contenidas en el Anexo Ill “Condiciones del
Contrato”, que en lo que interesa disponen:

“42.1.- El Contratista presentara al Gerente de Obras liquidaciones
mensuales del valor estimado de los trabajos ejecutados menos los

montos acumulados certificados anteriormente”.

“42.2.- El Gerente de Obras verificara las liquidaciones mensuales del
Contratista dentro de los 14 dias siguientes a su presentacién, y
certificara los montos que deben pagarsele.”

“42.5.- El valor de los trabajos ejecutados comprendera la valoracién de
las variaciones y los eventos compensables.”

“43.1.- Los pagos deberan ser ajustados para tener en cuenta las
deducciones en conceptos de anticipos y retenciones. El Contratante
debera pagar al Contratista, dentro de los 60 dias contados de la fecha
de cada certificado, los montos que el Gerente de Obras hubiera
certificado. Si el Contratante efectua un pago con atraso, en el pago
siguiente debera abonar al Contratista los intereses sobre el pago
atrasado, calculados desde la fecha en que deberia haberse efectuado
el pago hasta la fecha en que se efectte el pago atrasado y a la tasa de
interés sefialada en los Datos del Contrato.”

109

“43.2.- Si un monto certificado se incrementa en un certificado posterior
© como consecuencia de una decision del Conciliador o de un Arbitro, se
deberan abonar intereses al Contratista sobre el pago atrasado de
acuerdo con lo estipulado en esta clausula, los que se calcularan a partir
de la fecha en que se deberia haber certificado dicho incremento si no
hubiera habido controversia.”

“44.3.- Tan pronto como el Contratista proporcione informacion sobre
los efectos de cada evento compensable en el costo previsto, segun su
estimacion, la Direccién evaluara y ajustara el precio del Contrato como
corresponda. Si la estimacién del Contratista no fuera considerada
razonable, el Gerente de Obras preparara su propia estimacién y
ajustara el precio del Contrato conforme a ésta. El Gerente de Obras
supondra que el Contratista reaccionara en forma competente y con
prontitud al evento.”

80. De lo dicho resulta que es obligacién del Contratante cancelarle al
Contratista de forma cumplida los pagos aprobados, de manera que si surgen
atrasos imputables a la Administracién, la consecuencia juridica es la de
reconocer intereses calculados desde la fecha en que deberia haberse
efectuado el pago y hasta la fecha en que se efectte la cancelacién total del
adeudo. La tasa de interés que se debe aplicar es la sefialada en el Anexo IV
“Datos del Contrato” que literalmente expresa: “Los intereses se calcularan
aplicando una tasa de interés del doce por ciento (12%) anual para los pagos
en moneda local y cuatro por ciento (4%) anual en los pagos en divisas”.

81. En su Declaracién sobre los Costos incurridos razonablemente o
sufragados, Astaldi present6, a partir de la pagina 10, la actualizacion del
reclamo para el reconocimiento y pago de intereses indicados en la demanda,
tanto en Lempiras como en Dolares de los Estados Unidos de América. Las
formulas de calculo responden a las disposiciones del Contrato, asi como los
tipos de las tasa de interés.

110

82.-_ Debe repararse en que los extremos o reclamos que este Laudo declara
con lugar, son todos originados en eventos extraordinarios que surgieron en el
periodo de ejecucién del Contrato, pero imprevisibles o sobrevinientes o
fundamentados en modificaciones unilaterales del objeto del Contrato
ordenadas por la Administracién, lo que indica que es razonable para el
Tribunal que el Gerente de Obras del Proyecto, no hubiera incluido esos
extremos en las certificaciones de pago. Es esta la razon para que se generan
reclamos de parte de la demandante, pidiendo que se le reconocieran los
mayores costos generados por esas circunstancias.

Como ha quedado explicado, los reclamos fueron denegados por la
Administraci6n y el asunto sometido a una conciliacién, que confirmd lo
resuelto por la Administraci6n y luego, se dio la apertura al presente
procedimiento de arbitraje.

83.- Desde la perspectiva de las reglas contractuales que regulan los pagos
al Contratista, es obvio para el Tribunal de Arbitraje que ninguna de las partidas
que en este Laudo se reconocen a favor de la demandante, las podia obtener
Astaldi sin gestionar ante la Administracién por la via del reclamo formal,
puesto que la naturaleza de esos extremos es precisamente el ser eventos
imprevisibles y sobrevinientes o Hechos del Principe. Por ello es que se estima
que es procedente el pago de intereses, pero a partir de la fecha en que debid
quedar resuelto el reclamo administrativo, lo que ocurrid, para todos los
renglones que conforman la petitoria de este proceso, el dia 3 de mayo del
2007; es decir, catorce dias después de presentado el reclamo (Clausula 42.2
Anexo Ill Condiciones del Contrato), sea el 19 de abril del 2007.
Consecuentemente, el primer dia en que se devengan intereses sobre todas
las partidas es el 4 de mayo del 2007.

aa

Por consiguiente, debera la Administracion pagar intereses del tipo indicado en
el parrafo 80 ut supra, sobre las partidas de la condenatoria que se dicta en
este Laudo, conforme con la liquidacién que luego se formula.

XVIL- COSTAS PROCESALES.

84. Por resolucién notificada a las partes el dia 7 de abril del 2010, se les
solicité a las partes que presentaran, simultaneamente, sus respectivas
Declaraciones sobre los Costos en que hubieran incurrido razonablemente o
sufragado en el procedimiento. Ambas partes lo hicieron dentro del término,
presentando sus respectivas Declaraciones el 28 de abril de 2010.

Los costos sufragados por Astaldi se determinan en la suma de US$
205.026,26; los costos incurridos, que son los honorarios profesionales en dos
partidas que se liquidan: en Lempiras la suma de Lps. 2.300.579,72 y en
Dolares la suma de US$ 640,995.70. Sin embargo, los honorarios
profesionales se fijan, Unicamente, sobre las partidas que se conceden en este
Laudo y por consiguiente, se fijan los horarios profesionales en dos partidas: en
Lempiras la suma de Lps. 2.212.694,10 y en Dolares de los Estados Unidos de
América en la suma de US$ 637.951,95.-

85. Las partidas de los costos sufragados corresponden a las transferencias
que ha girado la empresa a favor del CIADI por concepto de adelanto a gastos
del procedimientos arbitral (partidas 1.1, 1.2, 1.3, 1.4 y 1.5); el rubro 1.6
corresponde a los honorarios pagados al Ingeniero que fungid como perito
cuyo informe se adjunto a la Réplica; las partidas 1.7, 1.8, 1.9, 1.10 y 1.11
corresponde a los pagos que Astaldi estuvo obligada a hacer al Ministerio de
Hacienda de la Republica de Honduras, como consecuencia de lo dispuesto en
el Articulo 5 inciso 3 de la Ley de Impuesto sobre la Renta; la partida 1.12
corresponde a los gastos del viaje del representante de la empresa para
presentar la solicitud inicial de Registro del Arbitraje ante el CIADI.
112

86. Por la forma como se resuelve este asunto, acogiéndose parcialmente
las reclamaciones hechas por la demandante en su Memorial, se debe
condenar al Estado Hondurefio al pago de las costas procesales de
conformidad con lo que disponen las Reglas 28(2) y 47(j) de las Reglas de
Arbitraje del CIADI, las que se calculan de conformidad con lo que dispone el
Articulo 222 del Cédigo Procesal Civil de la Republica de Honduras, el que
remite a las normas reguladoras de las profesiones liberales que han
intervenido en el proceso, es decir, abogados e ingenieros peritos.

Consecuentemente, para calcular el montos de los honorarios del abogado
patrocinador de la Demandante, se aplica el Arancel del Profesional en
Derecho, emitido por la Junta Directiva del Colegio de Abogados de Honduras,
publicado en La Gaceta No. 30.131 del miércoles 9 de julio del 2003, Articulo
41 que es especifico para el arbitraje, lo que se calcula de conformidad con los
extremos que se conceden.

113

XVII.- DECISION.

Con fundamento en las razones expresadas, las normas juridicas sefaladas y
la doctrina del Derecho Publico aplicada, el Tribunal de Arbitraje resuelve el
proceso de conformidad con las siguientes decisiones:

a).- Se declara parcialmente con lugar las reclamaciones interpuestas por la
firma ASTALDI S.p.A. contra la Republica de Honduras en el presente arbitraje,
la que se condena a pagarle los montos que se especifican en cuanto a los
Reclamos Nos. 1, 2, 3,4, 5, 6 y 8.

b).- Se declara sin lugar las reclamaciones de la Demandante en cuanto al
Reclamo No. 7.

c-1).- Los montos que por concepto de principal debera pagar la Republica de
Honduras a la firma ASTALDI S.p.A. son los siguientes:

Reclamo No. 1.- En Lempiras la suma de Lps. 12.554.928,76 (doce millones
quinientos cincuenta y cuatro mil novecientos veintiocho Lempiras y setenta y
seis céntimos) y en Dédlares de los Estados Unidos de América, la suma de
US$ 4.375.895,59 (cuatro millones trescientos setenta y cinco mil ochocientos

noventa y cinco Ddlares con cincuenta y nueve centavos).

Reclamo No. 2.- En Lempiras la suma de Lps. 375.030,76 (trescientos setenta
y cinco mil treinta Lempiras y setenta y seis céntimos) y en Ddlares de los
Estados Unidos de América, la suma de US$ 132.829,21 (ciento treinta y dos

mil ochocientos veintinueve Dolares con veintitin centavos).

Reclamo_No. 3.- En Lempiras la suma de Lps. 500.721,59 (quinientos mil
setecientos veintiun Lempiras y cincuenta y nueve céntimos) y en Ddlares de
los Estados Unidos de América, la suma de US$ 177.346,66 (ciento setenta y
siete mil trescientos cuarenta y seis Délares con sesenta y seis centavos).

114

Reclamo No. 4.- En Lempiras la suma de Lps. 59.083,89 (cincuenta y nueve
mil ochenta y tres Lempiras con ochenta y nueve céntimos) y en Ddlares de los
Estados Unidos de América, la suma de US$ 20.926,46 (veinte mil novecientos
veintiséis Délares con cuarenta y seis centavos).

Reclamo_No. 5.- En Lempiras la suma de Lps. 1.537.119,96 (un millon
quinientos treinta y siete mil ciento diecinueve Lempiras con noventa y seis
céntimos) y en Ddlares de los Estados Unidos de América US$ 544.420,50
(quinientos cuarenta y cuatro mil cuatrocientos veinte Ddlares con cincuenta
centavos).

Reclamo No. 6.- En Lempiras la suma de Lps. 1.656,59 (mil seiscientos
cincuenta y seis Lempiras con cincuenta y nueve céntimos) y en Dolares de los
Estados Unidos de América US$ 586,73 (quinientos ochenta y seis Délares con
setenta y tres centavos).

Reclamo No. 8.- En Lempiras la suma de Lps. 668.274,05 (seiscientos sesenta
y ocho mil doscientos setenta y cuatro Lempiras con cinco céntimos) y en
Délares de los Estados Unidos de América US$ 236.690,76 (doscientos treinta
y seis mil seiscientos noventa Ddlares con setenta y seis centavos).

c-2).- Se condena al Estado de Honduras al pago de los intereses sobre las
sumas determinadas a favor de la firma ASTALDI S.p.A en este Laudo, los que
se calcularan al tipo del doce por ciento (12%) anual para las partidas fijadas
en Lempiras y del cuatro por ciento (4%) anual para las partidas fijadas en
Dolares de los Estados Unidos de América, intereses calculados a partir del dia
cuatro de mayo del afio dos mil siete y hasta la fecha en que el Estado de
Honduras haga total y cumplido pago de los montos de la condenatoria. Se
liquidan los intereses generados del cuatro de mayo del afio dos mil siete al dia
treinta y uno de agosto del afio dos mil diez (1215 dias), a las tasas de interés
indicadas del doce por ciento (12%) para las sumas en Lempiras y del cuatro
115

por ciento (4%) para la sumas en Dolares de los Estados Unidos de América,
aplicando la formula matematica de Capital por Rédito por Tiempo dividido
entre treinta y seis mil quinientos (cien por trescientos sesenta y cinco dias), de
la siguiente manera:

Reclamo No. 1.- En Lps. 5.015.092,10 En US$ 582.653,50
Reclamo No. 2.-EnLps. 149.806.80 En US$ 17.686,30
Reclamo No. 3.-EnLps. 200.014,25 En US$ 23.613,80
Reclamo No.4.- En Lps. 23.601.20 En US$ = 2.786,40
Reclamo No.5.- EnLps. 614. 005.70 En US$ 72.489,95
Reclamo No.6.- En Lps. 661,70 En US$ 78,10
Reclamo No.8.- EnLps. 266.943,45 En US$ 31.515,55

d).-. Los intereses liquidados al 31 de agosto del 2010 deberan ser
actualizados a la fecha de cancelacién de los montos definidos en este Laudo,
de conformidad con las fechas de pago en las que el Estado de Honduras
cancele los montos adeudados, de manera que las partes podran adecuar los
saldos de conformidad con los pagos efectivamente realizados.

e).- Se condena al Estado de Honduras al pago de las costas procesales, las
que se fijan en el mismo monto de la liquidacién presentada por ASTALDI
S.p.A. en su momento procesal, la que se aprueba de la siguiente manera: Los
costos sufragados (gastos de la demanda) se fijan en la suma de US$
205.026,26 que deberan ser girados a la Demandante. Se fijan los honorarios
profesionales en dos partidas: en Lempiras la suma de Lps. 2.212.694,10 y en
Délares la suma de US$ 637.951 ,95.

116

f).- El Estado de Honduras debera pagar inmediatamente a ASTALDI S.p.A.,
todos los montos a los que ha sido condenado a pagar conforme al presente
Laudo

[firmado]

Eduardo Sancho Gonzalez
Arbitro Unico

Fecha: 10 septiembre 2010

