Caso CIADI No. ARB/18/5

 

CENTRO INTERNACIONAL DE ARREGLO DE DIFERENCIAS RELATIVAS A
INVERSIONES

ASTRIDA BENITA CARRIZOSA
La Demandante

REPUBLICA DE COLOMBIA
La Demandada

 

LAUDO

 

TRIBUNAL DE ARBITRAJE
Prof. Gabrielle Kaufmann-Kohler, Presidenta del Tribunal
Prof. Diego P. Fernandez Arroyo, Arbitro
Sr. Christer Séderlund, Arbitro

Secretaria del Tribunal
Sra. Alicia Martin Blanco

Asistente del Tribunal
Sr. David Khachvani

Fecha de envio a las Partes: 19 de abril de 2021

Astrida Benita Carrizosa c. Republica de Colombia (Caso CIADI No. ARB/18/5)

 

LAS PARTES Y SUS REPRESENTANTES

LA DEMANDANTE

Sra. Astrida Benita Carrizosa,
representada por:

Sr. Pedro J. Martinez-Fraga
Sr. C. Ryan Reetz

Sr. Craig O’Dear

Sr. Mark Leadlove

Sra. Rachel Chiu

Sr. Joaquin Moreno Pampin
Sr. Domenico Di Pietro
Bryan Cave LLP

200 S. Biscayne Boulevard, Suite 400
Miami, Florida 33131
EE.UU.

La DEMANDADA

La Republica de Colombia, representada
por:

Sr. Camilo Gomez Alzate

Sra. Ana Maria Ordéfiez Puentes

Sr. Andrés Felipe Esteban Tovar*
Agencia Nacional de Defensa Juridica del
Estado

Carrera 7 No. 75-66 — 2do y 3er piso
Bogota

Colombia

Sr. Paolo Di Rosa

Sra. Katelyn Horne

Sr. Brian Vaca

Sra. Natalia Giraldo-Carrillo
Arnold & Porter Kaye Scholer LLP
601 Massachusetts Avenue NW
Washington, DC 20001

EE.UU.

Sr. Patricio Grané Labat

Arnold & Porter Kaye Scholer LLP
Tower 42

25 Old Broad Street

London EC2N 1HQ

Reino Unido

* El Sr. Andrés Felipe Esteban Tovar no trabaja
para la Agencia Nacional de Defensa Juridica
del Estado desde enero de 2021.

Astrida Benita Carrizosa c. Republica de Colombia (Caso CIADI No. ARB/18/5)

 

ABREVIATURAS Y TERMINOS SELECCIONADOS

moOM>

vi.

ZrAoSTToONMIOD>

Laudo

TABLA DE CONTENIDOS

 

 

 

 

INTRODUCCION 9
LAS PARTES Y SUS ITACIONES 9
TRIBUNAL DE ARBITRAJE 10
SECRETARIADO DEL CIADI 1

 

ASISTENTE DEL TRIBUNAL
DESCRIPCION GENERAL DE LA DISPUTA
PETITORIO
ACUERDO DE ARBITRAJE
REGLAS DEL PROCEDIMIENTO.
DERECHO QUE RIGE LA JURISDICCION....
RELEVANCIA DE DECISIONES Y LAUDOS ANTERIORES .
IDIOM
LUGAR DEL PROCEDIMIENTO.
ALCANCE DE ESTE LAUDO.

ANTECEDENTES PROCESALES

 

 

 

 

 

 

 

 

 

ANTECEDENTES FACTICOS 27

DEMANDANTE Y SUS DERECHOS EN COLOMBI
LA CRISIS ECONOMICA DE 1997-2001 .....

MEDIDAS ADMINISTRATIVAS EN MATERIA FISCAL RELATIVAS A GRANAHORRAR ..
PROCEDIMIENTO CONTENCIOSO ADMINISTRATIVO .
PROCESOS JUDICIALES CONSTITUCIONALES...

ANALISIS 38

 

  
 
 

ALCANCE TEMPORAL DEL APC.
1. La Posicién de la Demandada .
2. La Posicién de la Demandante
3. Analisis
PRESCRIPCION CONFORME AL ARTICULO 10.18.1 DEL APC...

 

 

   

 

1. La Posicién de la Demandada......

2. La Posicién de la Demandante ....

3. Analisis

COSTOS 79

 

1. Los Costos de la Demandada......
2. Los Costos de la Demandante.....
3. Analisis

PARTE OPERATIVA 82

 

 

Astrida Benita Carrizosa c. Republica de Colombia (Caso CIADI No. ARB/18/5)

Laudo

ABREVIATURAS Y TERMINOS SELECCIONADOS

Acuerdo Fogafin

APC

Articulos de la CDI

ATL

Auto de 2014

Banco Central

c-

Centro

CIADI o el Centro

CIDH

Acuerdo celebrado entre Granahorrar y Fogafin el 6 de julio
de 1998

Acuerdo de Promocién Comercial entre Colombia y los
Estados Unidos

Proyecto de articulos de la CDI sobre la responsabilidad del
Estado por hechos_internacionalmente ilicitos con
comentarios (2001)

Apoyos transitorios de liquidez, es decir, desembolso de
fondos del Banco de la Republica en favor de los
establecimientos de crédito que experimentan déficits de
liquidez temporales

Sentencia No. 188/14 dictada por la Corte Constitucional el
25 de junio de 2014, mediante la que se confirmé la Decision
de 2011

Banco de la Republica

Anexo de la Demandante

Centro Internacional de Arreglo de Diferencias Relativas a
Inversiones

Centro Internacional de Arreglo de Diferencias Relativas a
Inversiones

Comision Interamericana de Derechos Humanos

Autoridad Legal de la Demandante

Astrida Benita Carrizosa c. Republica de Colombia (Caso CIADI No. ARB/18/5)

Laudo

Memorial de la Demandante a la Jurisdiccién, de fecha 13 de

Comisi6n de las Naciones Unidas para el Derecho Mercantil

 

CMJ

junio de 2019
CNUDMI

Internacional (CNUDMI)
c ia o D Republica de C:
Consejo de Estado

Convenio o Convenio del
CIADI

COP

CRJ

CVDT

Demandante

DR-CAFTA

Empresas Controlantes

Estatuto Financiero

Exh.

Consejo de Estado, el maximo tribunal en cuestiones de
derecho administrativo del sistema judicial colombiano

Convenio sobre Arreglo de Diferencias Relativas a
| entre y Naci de Otros

 

 

Peso colombiano

Respuesta de la Demandante a la Jurisdiccién, de fecha 20
de diciembre de 2019

Convencién de Viena sobre el Derecho de los Tratados
(1969)

Sra. Astrida Benita Carrizosa

Tratado de Libre Comercio entre Estados Unidos,
Centroamérica y Republica Dominicana (2004)

Asesorias e Inversiones C.G. S.A., Inversiones Lieja LTDA,
|.C. Interventorias y Construcciones LTDA

Estatuto Organico del Sistema Financiero de Colombia de
1993, o “EOSF”

Anexo

Astrida Benita Carrizosa c. Republica de Colombia (Caso CIADI No. ARB/18/5)

Fallo de 2005

Familia Carrizosa

Fogafin

Granahorrar

Medidas de 1998

NMF

Observaciones de
Colombia a la
Presentacion de los EE.
UU.

Observaciones de la
Demandante a la
Presentacion de los EE.
UU.

Orden de Capitalizacion

Peticiones de Tutela

PIDCP

Laudo

Fallo de fecha 27 de julio de 2005 dictado por la Seccion
Primera del Tribunal Administrativo de Cundinamarca

La Demandante, su esposo Julio Carrizosa y sus tres hijos,
Alberto, Felipe y Enrique

Fondo de Garantia de Instituciones Financieras

Corporacién Grancolombiana de Ahorro y Vivienda
“Granahorrar”

En conjunto, la Orden de Capitalizacion y la Resolucién de
Reduccién del Valor

Naci6n Mas Favorecida

Observaciones de Colombia a la Presentacién de los
Estados Unidos de América como Parte No Contendiente, de
fecha 26 de mayo de 2020

Observaciones de la Demandante a la Presentaci6n de los
Estados Unidos de América como Parte No Contendiente, de
fecha 26 de mayo de 2020

Orden dictada por la Superintendencia el 2 de octubre de
1998, mediante la que se ordeno la capitalizacion de
Granahorrar

Peticiones de tutela efectuadas por Fogafin y la
Superintendencia el 5 de marzo de 2008 ante la Seccion
Quinta del Consejo de Estado, mediante las que se impugnd
la Sentencia de 2007

Pacto Internacional de Derechos Civiles y Politicos

Astrida Benita Carrizosa c. Republica de Colombia (Caso CIADI No. ARB/18/5)

Presentacion de los EE.
UU.

Presentacion sobre
Costos de la Demandada

Presentacion sobre
Costos de la
Demandante

R-

RCMJ

Resolucion de reduccion
del valor

RL-

RRJ

SdA

Sentencia de 2007

Sentencia de 2011

Laudo

Presentacién de los Estados Unidos de América como Parte
No Contendiente, de fecha 1 de mayo de 2020

Presentacién sobre Costos de la Demandada, de fecha 15
de enero de 2021

Presentacién sobre Costos de la Demandante, de fecha 15
de enero de 2021

Anexo de la Demandada

 

de Contestacién sobre isdiccion de la
Demandada, de fecha 23 de octubre de 2019

Resolucién No. 002 de 1998 dictada por Fogafin el 3 de
octubre de 1998, mediante la que se ordeno la reducci6n del
valor nominal de las acciones de Granahorrar a COP 0,01

Autoridad legal de la Demandada

Duplica sobre Jurisdiccién de la Demandada, de fecha 21 de
febrero de 2020

Solicitud de Arbitraje de la Demandante, de fecha 24 de
enero de 2018

Sentencia dictada por el Consejo de Estado el 1 de
noviembre de 2007, mediante la que se revoco el Fallo de
2005

Sentencia SU-447, dictada por la Corte Constitucional el 26
de mayo de 2011

al

o Superit

Astrida Benita Carrizosa c. Republica de Colombia (Caso CIADI No. ARB/18/5)

 

TLCAN

Laudo

Convenio entre La Republica de Colombia y La
Confederacion Suiza sobre la Promocion y la Proteccion
Reciproca de Inversiones

Tratado de Libre Comercio de América del Norte (1994)

Astrida Benita Carrizosa c. Republica de Colombia (Caso CIADI No. ARB/18/5)

 

Laudo

L.INTRODUCCION

LAS PARTES Y SUS REPRESENTACIONES

La demandante es la Sra. Astrida Benita Carrizosa (la “Demandante” o la “Sra.
Carrizosa”), una persona natural y ciudadana de los Estados Unidos de América.
Esta representada en este arbitraje por:

Sr. Pedro J. Martinez-Fraga

Sr. C. Ryan Reetz

Sr. Domenico Di Pietro

Sr. Joaquin Moreno Pampin

Sr. Mark Leadlove

Bryan Cave LLP

200 S. Biscayne Boulevard, Suite 400
Miami, Florida 33131

EE. UU.
Pedro.Martinezfraga@bryancave.com
Ryan.Reetz@bryancave.com
Domenico.DiPietro@bryancave.com
Joaquin.Pampin@bryancave.com
Mbleadlove@bclplaw.com

La demandada es la Republica de Colombia (“Colombia” o la “Demandada”), un
Estado soberano, parte del Convenio sobre Arreglo de Diferencias Relativas a
Inversiones entre Estados y Nacionales de Otros Estados (el “Convenio del CIADI”
o el “Convenio”) y del Acuerdo de Promocién Comercial entre Colombia y los
Estados Unidos (el “APC”). Colombia esta representada en este arbitraje por:

Sra. Ana Maria Ordéfiez Puentes

Sr. Andrés Felipe Esteban Tovar

Agencia Nacional de Defensa Juridica del
Estado

Carrera 7 No. 75-66 — 2do y 3er piso

Bogota, Colombia
ana.ordonez@defensajuridica.gov.co
andres.esteban@defensajuridica.gov.co
arbitrajesdeinversion@defensajuridica.gov.co;

Sr. Nicolas Palau van Hissenhoven
Direccion de Inversion Extranjera y
Servicios

Calle 28 #13 A-15

Bogota, Colombia
npalau@mincit.gov.co;

Astrida Benita Carrizosa c. Republica de Colombia (Caso CIADI No. ARB/18/5)

 

Laudo

Sr. Paolo Di Rosa

Arnold & Porter Kaye Scholer LLP
601 Massachusetts Avenue NW
Washington, DC 20001, EE. UU.
Paolo.DiRosa@arnoldporter.com;

Sr. Patricio Grané Labat

Arnold & Porter Kaye Scholer LLP
Tower 42

25 Old Broad Street

Londres EC2N 1HQ, Reino Unido
Patricio.Grane@arnoldporter.com
xColombiaCarrizosa@arnoldporter.com

TRIBUNAL DE ARBITRAJE

Tal como se expusiera en el parrafo 2.1 de la Resolucion Procesal No. 1, el Tribunal
fue constituido el 11 de diciembre de 2018 de conformidad con el Convenio del
CIADI y las Reglas de Arbitraje del CIADI. Las Partes han confirmado que el
Tribunal se constituy6 correctamente y que no plantean objecién alguna al
nombramiento de los Miembros del Tribunal. El Tribunal esta conformado por los
siguientes miembros:

(i) Co-arbitro nombrado por la Demandante:

Prof. Diego P. Fernandez Arroyo

Sciences Po Law School

13 rue de l'Université

Paris 75007

Francia

Tel: +33 662 08 70 47

Correo electronico: diego.fernandezarroyo@dpfa-arb.com

(ii) Co-arbitro nombrado por la Demandada:

Sr. Christer Séderlund

P.O. BOX 3277 SE-103 65

Estocolmo

Suecia

Tel.: +46 70 388 41 22

Correo electrénico: christer.soderlund@mornyc.com

(iii) Arbitro Presidente nombrada por acuerdo de las Partes:

Prof. Gabrielle Kaufmann-Kohler
3-5, rue du Conseil-Général

Astrida Benita Carrizosa c. Republica de Colombia (Caso CIADI No. ARB/18/5)

 

Laudo

P.O. Box 552

CH-1211 Ginebra 4

Suiza

Tel.: +41 22 809 62 08

Correo electrénico: gabrielle.kaufmann-kohler@lk-k.com

SECRETARIADO DEL CIADI

Tal como se expresara en el parrafo 7.1 de la Resolucién Procesal No. 1, el
Secretariado del CIADI ha nombrado como Secretaria del Tribunal a la

Sra. Alicia Martin Blanco

CIADI

MSN J2-200

1818 H Street, N.W.

Washington, D.C. 20433

EE. UU.

Tel.: + 1 (202) 473-9105

Fax: + 1 (202) 522-2615

Correo electrénico: amartinblanco@worldbank.org

Correo electrdnico de la asistente juridica: jargueta@worldbank.org

ASISTENTE DEL TRIBUNAL

Mediante carta de 9 de enero de 2019, el Secretariado del CIADI, instruido por la
Presidenta del Tribunal, sefiald que el Tribunal consideraba que la contratacioén de
un Asistente ayudaria a la eficiencia general del procedimiento en cuanto a costos
y tiempo y que proponia el nombramiento de un abogado de la firma de abogados
de la Presidenta como Asistente en la persona de:

Sr. David Khachvani

c/o Lévy Kaufmann-Kohler

3-5, rue du Conseil-Général

CP 552

1211 Ginebra 4

Suiza

Tel.: +41 22 80 96 200

Fax: +41 22 80 96 201

Correo electrénico: david.khachvani@lk-k.com
La carta del Secretariado, asimismo, detallé las tareas del Asistente y establecio
que el Asistente se encontraria sujeto a las mismas obligaciones de
confidencialidad que los Miembros del Tribunal. El Secretariado también hizo
circular el CV y la declaracion de independencia del Asistente. Tal como se expresa

Astrida Benita Carrizosa c. Republica de Colombia (Caso CIADI No. ARB/18/5)

 

Laudo

en el parrafo 8.3 de la Resolucion Procesal No. 1, las Partes prestaron su acuerdo
respecto del nombramiento del Sr. Khachvani.

DESCRIPCION GENERAL DE LA DISPUTA

La presente disputa surge de las medidas fiscales, administrativas y judiciales de la
Republica de Colombia, con inclusién del Auto de 2014, que supuestamente
resultaron en la pérdida de las participaciones accionarias indirectas de la
Demandante en Granahorrar, una_ institucién financiera colombiana. La
Demandante sostiene que las medidas de Colombia violaron multiples
disposiciones del APC y reclama una indemnizacion por dafios.

La Demandada impugna las reclamaciones. Como cuestién preliminar, sostiene
que la disputa esta fuera de la jurisdiccion del Tribunal. Ademas, explica que sus
medidas fiscales, administrativas y judiciales fueron necesarias en aras de proteger
la estabilidad del mercado financiero del pais a la luz de una severa crisis
economica y, por consiguiente, estaban en linea con las obligaciones de Colombia
en virtud del derecho internacional y del APC.

PETITORIO

La Demandante formuld su petitorio definitivo con respecto a la jurisdicci6n en su
Respuesta a la Jurisdiccion (“CRU”) como sigue:

Por las razones, autoridad, premisas y pruebas anteriores, la
Demandante, Astrida Benita Carrizosa, solicita respetuosamente que
este Tribunal Arbitral rechace las objeciones de la Demandada, la
Republica de Colombia, a la jurisdiccién y proceda a una audiencia de
méritos para promover la administracién equitativa de la justicia’.

En cuanto al fondo, la Demandante presento su petitorio en la Solicitud de Arbitraje
en los siguientes términos:
Reservandose el derecho a modificar, complementar o de otro modo
reformular sus reclamaciones y la reparacion solicitada en conexidn con

dichas reclamaciones, la demandante solicita un laudo concediendo, sin
limitacion, la siguiente reparacion:

1 CRU, pag. 523.

Astrida Benita Carrizosa c. Republica de Colombia (Caso CIADI No. ARB/18/5)

 

Laudo

(i) Una declaracién de que Colombia ha violado los Tratados [el APC y
el TBI Colombia-Suiza], el derecho internacional consuetudinario y el
derecho colombiano con respecto a las inversiones de la demandante;
(ii) Una indemnizacién a la demandante por todos los dafios que ha
sufrido, los cuales seran desarrollados y cuantificados en el curso de
este procedimiento, que incluyan, sin limitacién, el incumplimiento por
parte de Colombia de brindar trato justo y equitativo, trato nacional,
acceso a la justicia a la demandante y sus inversiones y por su
interferencia arbitraria y discriminatoria en el uso y goce de la
demandante de sus inversiones;

(iii) Dicha indemnizacion, sin incluir los honorarios de los asesores
juridicos y las costas del procedimiento, no debe ser inferior a los USD
40.000.000.

(iv) La totalidad de los costos y honorarios relacionados con este
procedimiento, con inclusién de la totalidad de los honorarios de
servicios profesionales y gastos;

(v) Un laudo cuyo interés se capitalice hasta la fecha de su cumplimiento
final por parte de Colombia a la tasa fijada por el Tribunal; y

(vi) Cualquier otra reparacion que aconsejen los asesores juridicos y el
Tribunal estime apropiada?. [Traduccién del Tribunal]
11. La Demandada formulé su petitorio definitivo con respecto a la jurisdiccién en su
Duplica sobre Jurisdiccién (“RRuJ”), que se transcribe a continuacion:
Por los motivos que anteceden, Colombia solicita respetuosamente que
este Tribunal:

a. dicte un laudo desestimando las reclamaciones de la Demandante en
su totalidad, por falta de jurisdicci6n; y

b. ordene a la Demandante a pagar todos los costos incurridos por
Colombia, con inclusién de la totalidad de los costos del arbitraje
incurridos por Colombia en conexion con este procedimiento, asi como
la totalidad de los honorarios y gastos legales de Colombia, mas los
intereses®. [Traduccién del Tribunal]

12. La Demandada no solicit6 una reparacion respecto del fondo.

G. ACUERDO DE ARBITRAJE

13. El presente procedimiento se desarrolla de conformidad con el Articulo 25 del
Convenio del CIADI, que contiene un requisito jurisdiccional de, inter alia, un

2 SdA, parr. 225.
3 RRJ, parr. 399.

Astrida Benita Carrizosa c. Republica de Colombia (Caso CIADI No. ARB/18/5)

 

Laudo

consentimiento por escrito de las partes de la diferencia respecto del sometimiento
de su disputa sobre inversiones a la jurisdiccién del Centro Internacional de Arreglo
de Diferencias Relativas a Inversiones (el “Centro” o el “CIADI”). Si bien la
Demandante ha prestado su consentimiento en la Solicitud de Arbitraje (la “SdA”)*,
las Partes disputan si Colombia ha prestado también su consentimiento al arbitraje.

14. La Demandante invoca dos instrumentos juridicos supuestamente constitutivos del
consentimiento de Colombia para someter la presente disputa a la jurisdiccion del
Centro, el Acuerdo de Promocién Comercial entre Colombia y los Estados Unidos
(el “APC”), y, en particular, su Capitulo 12 (Servicios Financieros), y el TBI
Colombia-Suiza. El Articulo 12.1.2(b) del APC reza lo siguiente:

La Seccién B (Solucién de Controversias Inversionista-Estado) del
Capitulo Diez (Inversién) se incorpora a este Capitulo y es parte
integrante del mismo Unicamente en caso de incumplimiento de una
Parte de sus obligaciones conforme a los Articulos 10.7 (Expropiacion y
Compensacion), 10.8 (Transferencias), 10.12 (Denegacién de
Beneficios) o 10.14 (Formalidades Especiales y Requisitos de
Informacién), en los términos en que se incorporan a este Capitulo.

15. A su vez, las partes relevantes de la Seccién B (Solucién de Controversias
Inversionista-Estado) del Capitulo Diez (Inversién) del APC, rezan lo siguiente:

Seccién B: Solucién de Controversias Inversionista-Estado
Articulo 10.15: Consultas y Negociacion

En caso de una controversia relativa a una inversion, el demandante y
el demandado deben primero tratar de solucionar la controversia
mediante consultas y negociacion, lo que puede incluir el empleo de
procedimientos de caracter no obligatorio con la participacién de
terceras partes.

Articulo 10.16: Sometimiento de una Reclamacion a Arbitraje

1. En caso de que una parte contendiente considere que no puede
resolverse una controversia relativa a una inversién mediante consultas
y negociacion:

(a) el demandante, por cuenta propia, puede someter a arbitraje una
reclamacion en la que se alegue

(i) que el demandado ha violado
(A) una obligacién de conformidad con la Seccién A,

4 SdA, parr. 215.

Astrida Benita Carrizosa c. Republica de Colombia (Caso CIADI No. ARB/18/5)

 

Laudo

(B) una autorizacion de inversion, o
(C) un acuerdo de inversion;

y

(ii) que el demandante ha sufrido pérdidas o dafios en virtud de dicha
violacién 0 como resultado de ésta; y

(b) el demandante, en representacion de una empresa del demandado
que sea una persona juridica propiedad del demandante o que esté bajo
su control directo o indirecto, puede, de conformidad con esta Seccién,
someter a arbitraje una reclamacion en la que alegue

(i) que el demandado ha violado

(A) una obligacién de conformidad con la Seccién A,
(B) una autorizacion de inversion, o

(C) un acuerdo de inversion;

y

(ii) que la empresa ha sufrido pérdidas o dafios en virtud de dicha
violacién o como resultado de ésta,

a condicion de que el demandante pueda someter una reclamacién bajo
el subparrafo (a)(i)(C) o (b)(i)(C) por la violacibn de un acuerdo de
inversién solamente si la materia de la reclamacién y los dafios
reclamados se relacionan directamente con la inversion cubierta que fue
establecida o adquirida, o se pretendié establecer o adquirir, con base
en el acuerdo de inversién relevante.

2. Por lo menos 90 dias antes de que se someta una reclamacion a
arbitraje de conformidad con esta Seccion, el demandante entregara al
demandado una notificacién escrita de su intencién de someter la
reclamacion a arbitraje (“notificacién de intenci6n’). En la notificacion se
especificara:

(a) el nombre y la direccién del demandante y, en el caso de que la

reclamacion se someta en representacion de una empresa, el nombre,
direccion y lugar de constitucion de la empresa;

(b) por cada reclamacion, la disposicién de este Acuerdo, la autorizacion
de inversion o el acuerdo de inversién presuntamente violado y
cualquier otra disposicion aplicable;

(c) las cuestiones de hecho y de derecho en que se funda cada
reclamacion; y

(d) la reparacién que se solicita y el monto aproximado de los dafios
reclamados.

3. Siempre que hayan transcurrido seis meses desde que tuvieron lugar
los hechos que motivan la reclamacion, el demandante puede someter
la reclamacion a la que se refiere el parrafo 1:

Astrida Benita Carrizosa c. Republica de Colombia (Caso CIADI No. ARB/18/5)

 

Laudo

(a) de conformidad con el Convenio del CIADI y las Reglas de
Procedimiento para Procedimientos Arbitrales del CIADI, siempre que
tanto el demandado como la Parte del demandante sean partes del
Convenio del CIADI;

(b) de conformidad con las Reglas del Mecanismo Complementario del
CIADI, siempre que el demandado o la Parte del demandante, sean
parte del Convenio del CIADI;

(c) de conformidad con las Reglas de Arbitraje de la CNUDMI; o

(d) si el demandante y el demandado lo acuerdan, ante cualquier otra
institucion de arbitraje o bajo cualesquiera otras reglas de arbitraje.

Ademas, mediante la Clausula de Trato de Nacién Mas Favorecida (“NMF”) del
Articulo 12.3.1 del APC, la Demandante pretende invocar el Articulo 11 del TBI
Colombia-Suiza como el supuesto consentimiento de Colombia al arbitraje. En su
parte relevante, esta disposicién, que la Demandante cita en la SdA, establece lo

siguiente:

(1) Si un inversionista de una Parte considera que alguna medida
aplicada por la otra Parte es inconsistente con una obligacion de
este Acuerdo, y esto causa algln dafo o pérdida a él o a su
inversion, él podra solicitar consultas con miras a que se pueda
resolver el asunto amigablemente,

(2) Cualquier asunto que no haya sido resuelto dentro de un periodo de
seis meses desde la fecha de la solicitud escrita para consultas,
podra ser remitido a las cortes o tribunales administrativos de la
Parte concerniente o al arbitraje internacional. En el ultimo caso, el
inversionista tendra la opcidn de escoger entre alguno de los
siguientes:

(a) ..El Centro Internacional de Arreglo de Diferencias
Relativas a Inversiones (CIADI), establecido por el Convenio
sobre Arreglo de Diferencias Relativas a Inversiones entre
Estados y Nacionales de otros Estados, abierto para firma en
Washington, el 18 de marzo de 1965 (“Convenio de
Washington”); y

(b) ..Un tribunal ad-hoc que, a menos de un acuerdo distinto
entre las partes de la disputa, debera establecerse bajo el
Reglamento de Arbitraje de la Comision de las Naciones
Unidas para el Derecho Mercantil Internacional (CNUDMI).

(3) Cada Parte da su consentimiento incondicional e irrevocablemente
al sometimiento de una disputa de inversion a un arbitraje
internacional, de acuerdo al parrafo 2 anterior, excepto por disputas
en referencia al articulo 10 parrafo 2 de este Acuerdo.

(4) Una vez que el inversionista haya remitido la disputa, ya sea a un
tribunal nacional o a cualquier mecanismo de arbitraje internacional

Astrida Benita Carrizosa c. Republica de Colombia (Caso CIADI No. ARB/18/5)

 

17.

Laudo

previsto en el parrafo 2 anterior, la escogencia del procedimiento
sera definitiva.

(5) Un inversionista no podra remitir una disputa para su solucién de
acuerdo a este articulo si ha transcurrido mas de cinco afios desde
la fecha en que el inversionista adquirid por primera vez, o debid
adquirir, conocimiento de los eventos que llevaron a dicha disputa.

[-]

(8) La sentencia arbitral debera ser definitiva para las partes en la
disputa y debera ser ejecutada sin demora alguna, de acuerdo a la
ley de la Parte concerniente.

El Articulo 12.3.1, es decir, la clausula de NMF del Capitulo 12 del APC, que fuera
invocado por la Demandante®, dispone lo siguiente:

Cada Parte otorgara a los inversionistas de otra Parte, a las instituciones

financieras de otra Parte, a las inversiones de los inversionistas en las

instituciones financieras y a los proveedores transfronterizos de
servicios financieros de otra Parte, un trato no menos favorable que el
que otorgue, en circunstancias similares, a los inversionistas, a las
instituciones financieras, a las inversiones de inversionistas en
instituciones financieras y a los proveedores transfronterizos de
servicios financieros de cualquier otra Parte o de un pais que no sea
Parte.

REGLAS DEL PROCEDIMIENTO

El presente arbitraje se rige por el Convenio del CIADI; las reglas de procedimiento
acordadas por las Partes; y las Reglas Procesales Aplicables a los Procedimientos
de Arbitraje (las “Reglas de Arbitraje del CIADI”). En caso de suscitarse una
cuestion de procedimiento que no esté cubierta por los instrumentos mencionados
en la frase anterior, el Tribunal esta facultado para establecer una regla de
conformidad con el Articulo 44 del Convenio del CIADI. Sobre esta base, el Tribunal
ha emitido varias instrucciones procesales, incluyendo, entre otras, las

Resoluciones Procesales Nos. 1, 2, 3 y 4.

DERECHO QUE RIGE LA JURISDICCION

La jurisdiccién del Tribunal esta regida por el Convenio del CIADI, el TBI y el

derecho internacional.

5 También hay una disposicién de NMF en el Capitulo 10 (Inversion) del Articulo 10.4 del APC.

Astrida Benita Carrizosa c. Republica de Colombia (Caso CIADI No. ARB/18/5)

 

20.

21.

22.

23.

24.

Laudo

Al aplicar el derecho, el Tribunal no esta obligado a circunscribirse a los argumentos
y las fuentes invocadas por las Partes. El principio de iura novit arbiter permite al
Tribunal formar su propia opinién del significado del derecho, siempre que no
sorprenda a las Partes con una teoria juridica que no hubiera sido objeto de
discusion y que las Partes no hubieran podido anticipar®.

RELEVANCIA DE DECISIONES Y LAUDOS ANTERIORES

Ambas Partes se han basado en decisiones 0 laudos anteriores en respaldo de sus
posiciones, ya sea para concluir que deberia adoptarse la misma solucién en el
presente caso o en un intento de explicar por qué este Tribunal deberia apartarse
de dicha solucién.

El Tribunal entiende que no existe norma de derecho internacional que lo obligue a
atenerse a decisiones anteriores. A su vez, de conformidad con los principios
generales de seguridad juridica, el Tribunal debe tener en consideracién las
decisiones pertinentes de los tribunales internacionales. En particular, sin perjuicio
del texto del tratado o de motivos que justifiquen lo contrario, deberia adoptar
soluciones juridicas firmemente establecidas en una serie consistente de casos y
de esa manera contribuir al desarrollo armonioso del derecho internacional de las

inversiones.

IDIOMA

De conformidad con el parrafo 12.1 de la Resolucién Procesal No. 1, los idiomas
procesales de este arbitraje son el espafiol y el inglés.

De conformidad con el parrafo 12.13 de la Resolucién Procesal No. 1, tal como

fuera modificado por el acuerdo de las Partes reflejado en sus comunicaciones de

® Daimler Financial Services A.G. c. Republica Argentina, CASO CIADI No. ARB/05/1, Decision
sobre Anulacién, 7 de enero de 2015, parr. 295; Patrick Mitchell c. Republica Democratica del
Congo, CASO CIADI No. ARB/99/7, Decisién sobre la Solicitud de Anulacién del Laudo, 1 de
noviembre de 2006, parr. 57; Metal-Tech Ltd. c. La Republica de Uzbekistan, CASO CIADI
No. ARB/10/3, Laudo, 4 de octubre de 2013, Exh. RL-0042, parr. 287; Vestey Group Ltd c. Republica
Bolivariana de Venezuela, CASO CIADI No. ARB/06/4, Laudo, 15 de abril de 2016, Exh. CL-0291,
parr. 118.

Astrida Benita Carrizosa c. Republica de Colombia (Caso CIADI No. ARB/18/5)

 

25.

26.

27.

28.

29.

30.

31.

Laudo

3 y 5 de agosto de 2019, el presente laudo se emite en espafiol y en inglés. Ambas
versiones seran igualmente auténticas.

LUGAR DEL PROCEDIMIENTO

De conformidad con los Articulos 62 y 63 del Convenio del CIADI y el parrafo 11 de
la Resolucién Procesal No. 1, Washington D.C. es el lugar del procedimiento.

Por acuerdo de las Partes, segtin reflejado en la Resolucién Procesal No. 3, la
audiencia de jurisdiccién se celebro mediante videoconferencia.

ALCANCE DE ESTE LAUDO

Tal como se reflejara en el Calendario Procesal del Anexo 1 de la Resolucién
Procesal No. 1, las Partes han acordado bifurcar el procedimiento entre la
jurisdiccion y el fondo. En consecuencia, el presente Laudo aborda las objeciones
jurisdiccionales de la Demandada.

ANTECEDENTES PROCESALES

El 25 de enero de 2018, el CIADI recibid una Solicitud de Arbitraje de fecha 24 de
enero de 2018 de la Sra. Carrizosa en contra de la Republica de Colombia (la
“Solicitud”).

El 9 de marzo de 2018, la Secretaria General del CIADI registré la Solicitud de
conformidad con el Articulo 36(3) del Convenio del CIADI y notificé dicho registro a
las Partes. En la Notificacidn de Registro, la Secretaria General invito a las Partes
a que procedan a constituir el tribunal de arbitraje en cuanto fuera posible de
conformidad con la Regla 7(d) de las Reglas Procesales Aplicables a la Iniciacion
de los Procedimientos de Conciliacion y Arbitraje.

Las Partes acordaron constituir el Tribunal de conformidad con el Articulo 37(2)(a)
del Convenio del CIADI, del siguiente modo: el Tribunal estaria conformado por tres
arbitros, uno a ser nombrado por cada Parte y el tercero, el arbitro presidente, seria
elegido por los Co-arbitros y nombrado por acuerdo de las Partes.

Con arreglo a este método, el Tribunal qued6 conformado por el Prof. Diego
Fernandez Arroyo, ciudadano argentino y espanol, nombrado por la Demandante;

Astrida Benita Carrizosa c. Republica de Colombia (Caso CIADI No. ARB/18/5)

 

32.

33.

34.

35.

36.

Laudo

el Sr. Christer Sdderlund, ciudadano sueco, nombrado por la Demandada; y la Prof.
Gabrielle Kaufmann-Kohler, Presidenta, ciudadana suiza, nombrada por acuerdo

de las Partes.

El 11 de diciembre de 2018, la Secretaria General, de conformidad con la Regla
6(1) de las Reglas del CIADI, notificé a las Partes que los tres arbitros habian
aceptado sus nombramientos y que el Tribunal se consideraba constituido en esa
fecha. La Sra. Alicia Martin Blanco, Consejera Juridica del CIADI, fue designada

para fungir como Secretaria del Tribunal.

De conformidad con las Reglas 13(1) y 20(1) de las Reglas del CIADI, el Tribunal
celebré su primera sesién y consulta procesal preliminar con las Partes (“Primera
Sesi6n’”) el 5 de febrero de 2019 mediante conferencia telefonica.

Tras la Primera Sesion, el 19 de febrero de 2019, el Tribunal emitid la Resolucién
Procesal No. 1, que registra el acuerdo de las Partes sobre cuestiones procesales
y la decision del Tribunal sobre las cuestiones controvertidas. La Resolucién
Procesal No. 1 estableci6, inter alia, que las Reglas del CIADI aplicables serian
aquellas en vigor a partir del 10 de abril de 2006, que los idiomas procesales serian
el espafiol y el inglés y que el lugar del procedimiento se localizaria en Washington,
DC. La Resolucion Procesal No. 1 también reflejé el acuerdo de las Partes respecto
del nombramiento del Sr. David Khachvani de la firma Lévy Kaufmann-Kohler como
Asistente del Tribunal e incluyO un calendario para una etapa jurisdiccional
bifurcada del procedimiento. El calendario fue posteriormente modificado en varias

ocasiones.

El 7 de marzo de 2019, el Tribunal emitid la Resolucién Procesal No. 2 sobre la

transparencia del procedimiento.

El 13 de junio de 2019, la Demandante present6 su Memorial a la Jurisdiccién junto
con documentacién de respaldo, con inclusién del testimonio de la Sra. Astrida
Benita Carrizosa y los informes periciales del Sr. Antonio L. Argiz, la Dra. Martha
Teresa Bricefio, el Prof. Jack J. Coe Jr., el Dr. Alfonso Vargas Rincon, el Prof.
Loukas Mistelis, el Sr. Olin L. Wethington y el Dr. Luis Fernando Lopez Roca.

20

Astrida Benita Carrizosa c. Republica de Colombia (Caso CIADI No. ARB/18/5)

 

37.

38.

39.

40.

41.

42.

43.

44.

45.

Laudo

El 23 de octubre de 2019, la Demandada presento su Memorial de Contestacion
sobre Jurisdiccion junto con documentacién de respaldo, con inclusién del informe
de experto de Jorge Enrique Ibafiez.

El 21 de diciembre de 2019, la Demandante presento su Respuesta a la Jurisdiccion
junto con documentacién de respaldo, con inclusibn de un segundo y tercero
informe pericial del Prof. Jack J. Coe Jr., al igual que segundos informes periciales
del Dr. Luis Fernando Lopez Roca, la Dra. Martha Teresa Bricefio, el Prof. Loukas
Mistelis y el Sr. Olin L. Wethington.

El 29 de enero de 2020, el Tribunal confirmé que la Audiencia de Jurisdiccion se
habia postergado de marzo a noviembre de 2020.

El 21 de febrero de 2020, la Demandada presento su Duplica a la Jurisdiccion y la
documentacion de respaldo, con inclusion de un segundo informe de experto de

Jorge Enrique Ibafez Najar.

El 1 de mayo de 2020, los Estados Unidos de América realizaron una presentacion
como parte no contendiente del Tratado, en virtud del Articulo 10.20.2 del APC (‘la
Presentacion de los EE. UU.”).

El 5 de mayo de 2020, la Demandante solicito permiso para presentar
observaciones por escrito respecto de la Presentacién de los EE. UU., lo cual fue
objetado por la Demandada el 8 de mayo de 2020. El 12 de mayo de 2020, el
Tribunal decidid conceder una oportunidad a las Partes para presentar
observaciones por escrito respecto de la Presentacion de los Estados Unidos.

El 26 de mayo de 2020, las Partes presentaron observaciones escritas simultaneas
sobre la Presentacién de los EE. UU.

El 20 de julio de 2020, el Tribunal invito a las Partes a que consideraran si se
encontraban dispuestas a celebrar una Audiencia virtual. Las Partes expresaron sus
preferencias respecto del formato de la Audiencia el 27 de julio de 2020. La
Demandante no lo objeté y la Demandada aclardé que no lo objetaria si el Tribunal
resolvia que la celebracién de una audiencia en persona no seria viable o
recomendable habida cuenta de la pandemia de COVID-19 en curso.

El 28 de agosto de 2020, la Demandada escribié al Tribunal para notificarle la

eleccion del dia anterior de su experto legal, el Dr. Jorge Enrique Ibafez Najar como

21

Astrida Benita Carrizosa c. Republica de Colombia (Caso CIADI No. ARB/18/5)

 

46.

47.

48.

49.

Laudo

magistrado de la Corte Constitucional de Colombia. El 1 de septiembre de 2020, la
Demandada (i) inform6 al Tribunal que el nombramiento del Dr. Ibafiez implicaba
que, de conformidad con el derecho colombiano, este no podria participar en la
proxima Audiencia; (ii) sostuvo que “las circunstancias excepcionales que
impedirian la participacién del Dr. Ibafez en la Audiencia constituyen un motivo
valido con arreglo a la Seccién 19.13 de la Resolucién Procesal No. 1 para su
incomparecencia, si lo citaran, a la Audiencia’; y (iii) solicito que el Tribunal “ejerza
su autoridad y discrecionalidad y analice los informes escritos del Dr. Ibanez (de
fechas 23 de octubre de 2019 y 21 de febrero de 2020), a pesar de la imposibilidad
para prestar testimonio de manera oral durante la Audiencia”. [Traduccién del
Tribunal]

El 1 de septiembre de 2020, las Partes informaron al Tribunal los testigos y peritos
que deseaban interrogar durante la Audiencia. La Demandada cit6 a la Dra. Martha
Teresa Bricefo de Valencia y la Demandante cité al Dr. Jorge Enrique Ibafez Najar.
Ademas, la Demandante solicit6 que el Tribunal convocara a seis de sus peritos a
asistir a la Audiencia (el Prof. Mistelis; el Sr. Wethington; el Prof. Coe; la Dra.
Bricefo; el Dr. Lopez Roca; y la Dr. Vargas Rincon). En la alternativa, la
Demandante solicits permiso para presentar a esos peritos de conformidad con la
Seccién 19.7 de la Resolucién Procesal No. 1. El 4 de septiembre de 2020, la
Demandada objeto las solicitudes principales y subsidiarias de la Demandante.

El 4 de septiembre de 2020, la Demandante respondio la carta de 1 de septiembre
de la Demandada relativa a su experto, el Dr. Ibafez, y solicit6 que: “a menos que
el Dr. Ibafiez comparezca en la Audiencia para el contrainterrogatorio, el Tribunal
deberia desestimar sus dos informes de experto”. [Traducci6n del Tribunal]

Se celebré una audiencia preliminar el 8 de septiembre de 2020 mediante

videoconferencia.

El 24 de septiembre de 2020, el Tribunal emitid la Resolucién Procesal No. 3 sobre
la organizacién de la Audiencia. La resolucién establecid, inter alia (i) que la
Audiencia se celebraria los dias 29 de septiembre y 9-12 de noviembre de 2020 y
que la sesion de septiembre se destinaria al interrogatorio del Dr. Ibafiez, antes de
su jura como Magistrado de Corte Constitucional; (ii) que el Tribunal solo escucharia
testimonios sobre jurisdiccidn durante esta Audiencia y, por consiguiente, no se

22

Astrida Benita Carrizosa c. Republica de Colombia (Caso CIADI No. ARB/18/5)

 

50.

Laudo

interrogaria al Prof. Coe, el Dr. Lopez Roca y el Dr. Vargas Rincon; y (iii) que la
Demandante no habia brindado motivos que justificasen el interrogatorio del Prof.
Mistelis o del Sr. Wethington en el sentido de la Seccién 19.7 y el Tribunal no
entendia necesario citarlos ex officio en virtud de la Seccién 19.10 de la Resolucién
Procesal No. 1.

La Audiencia de Septiembre se celebré el 29 de septiembre de 2020. A

continuacion, se incluye la lista de participantes:

Tribunal:

Prof. Gabrielle Kaufmann-Kohler
Prof. Diego P. Fernandez Arroyo
Sr. Christer S6derlund

Secretariado del CIADI:
Sra. Alicia Martin Blanco
Asistente del Tribunal:
Sr. David Khachvani
Por la Demandante:

Sr. Pedro J. Martinez-Fraga
Sr. Ryan Reetz

Sr. Craig S. O’Dear

Sr. Domenico Di Pietro
Sra. Rachel Chiu

Sr. Joaquin Moreno

Por la Demandada:

Sr. Paolo Di Rosa

Sr. Patricio Grané Labat
Sra. Katelyn Horne

Sr. Brian Vaca

Sra. Natalia Giraldo-Carrillo
Sr. Kelby Ballena

Sr. Camilo Gémez Alzate

Dra. Ana Maria Ordéfiez Puentes

23

Presidenta
Arbitro
Arbitro

Secretaria del Tribunal

Asistente del Tribunal

Bryan Cave Leighton Paisner LLP
Bryan Cave Leighton Paisner LLP
Bryan Cave Leighton Paisner LLP
Bryan Cave Leighton Paisner LLP
Bryan Cave Leighton Paisner LLP
RRM Legal

Arnold & Porter Kaye Scholer LLP
Arnold & Porter Kaye Scholer LLP
Arnold & Porter Kaye Scholer LLP
Arnold & Porter Kaye Scholer LLP
Arnold & Porter Kaye Scholer LLP
Arnold & Porter Kaye Scholer LLP
Agencia Nacional de Defensa Juridica
del Estado

Agencia Nacional de Defensa Juridica
del Estado

Astrida Benita Carrizosa c. Republica de Colombia (Caso CIADI No. ARB/18/5)

 

51.
52.

53.

54.

Laudo

Dr. Andrés Felipe Esteban Tovar Agencia Nacional de Defensa Juridica
del Estado

Sr. Giovanny Andrés Vega Barbosa Agencia Nacional de Defensa Juridica
del Estado

Sra. Elizabeth Prado Lopez Agencia Nacional de Defensa Juridica
del Estado

Dr. Jorge Enrique Ibafiez Najar Experto Juridico

Estendgrafos del Tribunal:

Sr. Dante Rinaldi DR-ESTENO Estendgrafo en espafiol

Sra. Margie Dauster B&B Reporters Estendgrafos en inglés

Intérpretes:

Sr. Luis Eduardo Arango Intérprete

Sra. Estela G Zaffaroni Intérprete

Sr. Javier Larravide Intérprete

Durante la Audiencia de Septiembre, se interrogo al Dr. Ibafiez.

El 29 de octubre de 2020, la Demandante informo al Tribunal que la Sra. Carrizosa
no podria asistir a la Audiencia del mes de noviembre y que habia solicitado permiso
para que la representara en la Audiencia su hijo, el Sr. Alberto Carrizosa. Ese mismo
dia, la Demandada objeté la comparecencia del Sr. Carrizosa.

El 2 de noviembre de 2020, el Tribunal determino que no resultaria apropiado privar
a la Demandante de su derecho de designar a una persona de su eleccién que la
represente en la Audiencia e invits a la Demandante a que notificara el
nombramiento del Sr. Alberto Carrizosa como su representante a la Secretaria
General. El 2 de noviembre de 2020, la Demandante envid su notificacion a la
Secretaria General del CIADI. El 4 de noviembre de 2020, el Tribunal hizo alusién
ala carta de la Demandante de 2 noviembre de 2020 dirigida a la Secretaria General

del CIADI, y confirmé que su designacién habia sido debidamente notificada.

El 6 de noviembre de 2020, la Demandante objeté la participacién durante la
Audiencia de tres personas incluidas en la lista de participantes de la Demandada
para la Audiencia de Noviembre, a lo cual la Demandada respondié el 8 de
noviembre de 2020. En la misma fecha, el Tribunal decidid que se permitiria la

comparecencia de los tres representantes a la Audiencia de Noviembre y solicité

24

55.

56.

Astrida Benita Carrizosa c. Republica de Colombia (Caso CIADI No. ARB/18/5)
Laudo

que la Demandada presentara pruebas de su legitimaci6n para comparecer en
representacion de Colombia, lo cual la Demandada realizo el 11 de noviembre de
2020.

El 9 de noviembre de 2020, la Demandante solicit que la Audiencia se pospusiera
un dia con motivo de condiciones de tormenta tropical en Miami, lo cual no fue
objetado por la Demandada. Ese mismo dia, el Tribunal confirmé su acuerdo sobre
la postergacion de la Audiencia por un dia.

La Audiencia de Noviembre se celebré entre los dias 10-13 de noviembre de 2020.

A continuacion, se incluye la lista de participantes:

Tribunal:

Prof. Gabrielle Kaufmann-Kohler
Prof. Diego P. Fernandez Arroyo
Sr. Christer S6derlund

Secretariado del CIADI:
Sra. Alicia Martin Blanco
Asistente del Tribunal:
Sr. David Khachvani
Por la Demandante:

Sr. Pedro J. Martinez-Fraga

Sr. Ryan Reetz

Sr. Craig S. O’Dear

Sr. Domenico Di Pietro

Sra. Rachel Chiu

Sr. Joaquin Moreno

Sr. Alberto Carrizosa

Sra. Martha Teresa Bricefo de Valencia

Por la Demandada:

Sr. Paolo Di Rosa

Sr. Patricio Grané Labat
Sra. Katelyn Horne

Sr. Brian Vaca

Sra. Cristina Arizmendi

25

Presidente
Arbitro
Arbitro

Secretaria del Tribunal

Asistente del Tribunal

Bryan Cave Leighton Paisner LLP
Bryan Cave Leighton Paisner LLP
Bryan Cave Leighton Paisner LLP
Bryan Cave Leighton Paisner LLP
Bryan Cave Leighton Paisner LLP
RRM Legal

Representante

Experta Legal

Arnold & Porter Kaye Scholer LLP
Arnold & Porter Kaye Scholer LLP
Arnold & Porter Kaye Scholer LLP
Arnold & Porter Kaye Scholer LLP
Arnold & Porter Kaye Scholer LLP

Astrida Benita Carrizosa c. Republica de Colombia (Caso CIADI No. ARB/18/5)

 

57.
58.

Laudo

Sra. Natalia Giraldo-Carrillo Arnold & Porter Kaye Scholer LLP

Sr. Kelby Ballena Arnold & Porter Kaye Scholer LLP

Sr. Camilo Gomez Alzate Agencia Nacional de Defensa Juridica
del Estado

Dra. Ana Maria Ord6éfiez Puentes Agencia Nacional de Defensa Juridica
del Estado

Dr. Andrés Felipe Esteban Tovar Agencia Nacional de Defensa Juridica
del Estado

Sr. Giovanny Andrés Vega Barbosa Agencia Nacional de Defensa Juridica
del Estado

Sra. Elizabeth Prado Lopez Agencia Nacional de Defensa Juridica
del Estado

Sr. Gerardo Hernandez Banco de la Republica

Sra. Dina Maria Olmos Aponte Fondo de Garantias de Instituciones
Financieras

Sr. Alvaro Andres Torres Ojeda Superintendencia Financiera

Parte No Contendiente del Acuerdo (EE. UU.)

Sra. Lisa Grosh Departamento de Estado

Sr. John Daley Departamento de Estado

Sra. Nicole Thornton Departamento de Estado

Sr. John Blanck Departamento de Estado

Sr. Khalil Gharbieh Oficina del Representante Comercial
de los Estados Unidos

Sra. Amanda Blunt Oficina del Representante Comercial
de los Estados Unidos

Amy Zuckerman Departamento del Tesoro de los

Estados Unidos

Estendgrafos del Tribunal:

Sr. Dante Rinaldi DR-ESTENO Estendgrafos en espafiol
Sr. David Kasdan B&B Reporters Estendgrafos en inglés
Sra. Maggie Dauster B&B Reporters Estendgrafos en inglés
Sr. Randy Salzman B&B Reporters Estendgrafos en inglés
Intérpretes:

Sr. Luis Eduardo Arango Intérprete

Sra. Estela G Zaffaroni Intérprete

Sr. Javier Larravide Intérprete

Durante la Audiencia de noviembre, se interrogo a la Dra. Bricefio.

El 12 de noviembre de 2020, el Tribunal informé a las Partes que los Estados
Unidos, que se habian reservado la posibilidad de realizar una presentacion oral,

26

Astrida Benita Carrizosa c. Republica de Colombia (Caso CIADI No. ARB/18/5)

 

59.

60.

61.

62.

63.

64.

65.

Laudo

habian expresado el deseo de realizar una presentacién de no mas de 15 minutos
antes del cierre de la audiencia jurisdiccional. Ese mismo dia, la Demandante objetd
la solicitud de los Estados Unidos respecto de la realizacién de presentaciones
orales durante la Audiencia y la Demandada sefiald que la objecién de la
Demandante carecia de sustento y deberia rechazarse.

El 13 de noviembre de 2020, el Tribunal confirmé que se otorgaria a los Estados
Unidos la oportunidad de realizar presentaciones orales relativas a la interpretacion
del APC al comienzo del dia de la sesién por 15 minutos. El Tribunal afiadié que,
en el caso de que al final de la audiencia una de las Partes solicitara la oportunidad
de realizar sucintas presentaciones escritas adicionales limitadas a la formulacion
de comentarios sobre la presentacién oral de los Estados Unidos, el Tribunal
aceptaria la solicitud.

El 18 de noviembre de 2020, el Tribunal emitio la Resolucién Procesal No. 4 sobre

cuestiones posteriores a la audiencia.

El 4 de diciembre de 2020, las Partes presentaron correcciones consensuadas de
las transcripciones.

El 11 de diciembre de 2020, las Partes presentaron comentarios simultaneos sobre
la presentacion oral de los EE. UU. en la Audiencia de Noviembre.

El 15 de enero de 2021, la Demandada presento su escrito sobre costos; la
Demandante lo hizo el 19 de enero de 2021.

El procedimiento se cerré el 19 de abril de 2021.

ANTECEDENTES FACTICOS

La presente seccidn sintetiza los antecedentes facticos de la disputa que dieron
origen a este arbitraje. No pretende ser exhaustiva y sirve como una descripcién
general de los hechos y las alegaciones de hecho claves para situar en el contexto
correcto el andlisis de la jurisdiccion del Tribunal.

27

Astrida Benita Carrizosa c. Republica de Colombia (Caso CIADI No. ARB/18/5)

 

66.

67.

68.

Laudo

DEMANDANTE Y SUS DERECHOS EN COLOMBIA

La Demandante, la Sra. Astrida Benita Carrizosa, es ciudadana de los Estados
Unidos de América desde el afio 1954’. En el nucleo de la controversia con la
Republica de Colombia se encuentran las acciones de la Corporacion
Grancolombiana de Ahorro y Vivienda (“Granahorrar”) que ella y su familia posefan.

Granahorrar era una institucién financiera fundada en Colombia en el afio 1972
como filial del Banco de Colombia, un banco privado colombiano®. Era una
Corporacién de Ahorro y Vivienda (“CAV”), un tipo de institucién financiera
autorizada para obtener capital a través de la recepcion de depdsitos de ahorro y
financiar a la industria de la construccién mediante el otorgamiento de préstamos e

hipotecas?.

La Demandante, su esposo Julio Carrizosa y sus tres hijos, Alberto, Felipe y Enrique
(la “Familia Carrizosa”) compraron acciones de Granahorrar en el afio 19861.
Durante los dos afios subsiguientes, la Familia Carrizosa se convirtid en accionista
mayoritaria. de Granahorrar’’. Posteriormente, ellos restructuraron sus
participaciones, de modo tal que, en 1998, la Sra. Carrizosa poseja indirectamente
la titularidad del 2,3307% de Granahorrar a través de tres empresas controlantes
constituidas en Colombia: (i) Asesorias e Inversiones C.G. S.A., (ii) Inversiones
Lieja LTDA, (iii) 1.C. Interventorias y Construcciones LTDA (las “Empresas
Controlantes”). Toda la Familia Carrizosa, por su parte, poseia (indirectamente) la
titularidad del 58,76% de Granahorrar. El Sr. Julio Carrizosa ejercia como
Presidente de la Junta Directiva de Granahorrar.

7 Declaracion Testimonial de la Sra. Astrida Benita Carrizosa, 7 de junio de 2019, parrs. 1-3.

8 Memorando de Informacion de Granahorrar (Lehman Brothers), agosto de 1998, Exh. C-0001, pag.
6.

° Decreto No. 678 de 1972, Reptblica de Colombia, 2 de mayo de 1972, Exh. R-0156, Articulo 2(a).

10 Memorando de Informacion de Granahorrar (Lehman Brothers), agosto de 1998, Exh. C-0001,
pag. 25.

"| Ibid.

28

Astrida Benita Carrizosa c. Republica de Colombia (Caso CIADI No. ARB/18/5)

 

69.

70.

71.

Laudo

LA CRISIS ECONOMICA DE 1997-2001

En la década de 1990, Colombia comenzo la desregularizacién de su sector
financiero tras el cambio global hacia la liberalizacién de los mercados. Privatizo
bancos del Estado, admitid el ingreso de instituciones financieras extranjeras y
recapitalizo el banco nacional. En consecuencia, durante la primera mitad de la
década, la economia colombiana atrajo un flujo significativo de capitales extranjeros
y alcanzo niveles de crecimiento destacables de su producto interno bruto.

La ola global comenzo a virar en 1996, a medida que distintas regiones iban
enfrentando recesiones econdmicas y crisis financieras. Desde 1997 a 2001, la
economia colombiana experimentd lo que los expertos han descrito como “una de
las crisis mas severas de la economia nacional en su historia”. En el epicentro de
la crisis, que provocé una contraccion significativa del producto interno bruto y
niveles récord de desempleo, se encontraba el colapso del régimen cambiario de la

moneda nacional y del sistema de servicios financieros del pais.

La crisis instd al Gobierno a aumentar los niveles de regulacién en multiples areas
de la actividad econdmica. El sector financiero fue uno de los primeros en
enfrentarse al incremento en la regulacion estatal. En el transcurso de 1998, las
autoridades regulatorias en materia financiera de Colombia adoptaron una variedad
de medidas que aplicaron a multiples actores del sector financiero. Tres agencias
regulatorias administrativas estuvieron al frente de los esfuerzos del Gobierno:

i. El Banco Central, establecido por la Constitucién, una de cuyas funciones
es la de hacer las veces de prestamista de Ultima instancia de los
establecimientos de crédito colombianos"*;

ii. | La Superintendencia, un 6rgano regulatorio encargado de la vigilancia del
sistema financiero colombiano, asegurando, inter alia, que las entidades
financieras mantengan coeficientes de liquidez apropiados, y de la

12 Alejandro Torres G., La Crisis Colombiana de Finales del Siglo XX: ¢Un choque real o financiero?,
Perfil de Coyuntura Econémica No. 18, 18 de diciembre de 2011, Exh. C-0002, pag. 7. Ver, Clara
Elena Parra y Natalia Salazar, La Crisis Financiera y la Experiencia Internacional, Boletines de
Divulgacién Econémica, Unidad de Analisis Macroeconémico del Departamento Nacional de
Planeacién, enero de 2000, Exh. C-0002, pags. 21-22.

‘3 Constitucién Colombiana, 4 de julio de 1991, Exh. R-0124, Articulo 371.

29

Astrida Benita Carrizosa c. Republica de Colombia (Caso CIADI No. ARB/18/5)

 

72.

73.

74,

Laudo

prevencién de la pérdida de la confianza publica en el sistema financiero"4;
y

ii. | Fogafin, una entidad regulatoria cuya tarea es la de proteger a los
depositantes y prevenir el enriquecimiento injustificado de los accionistas y
administrar transitoriamente las instituciones financieras con dificultades
para asegurar su recuperacion financiera’®.

En ese proceso, las agencias regulatorias efectuaron lo que se denomino la
“oficializacién” de algunos bancos e instituciones financieras'®. Conforme esta
practica, las agencias inyectaban capital para rescatar a los bancos de una crisis
de liquidez. Dependiendo del volumen de las inyecciones, el control y la titularidad
de los bancos podian eventualmente pasar al Gobierno.

Los esfuerzos del Gobierno tuvieron distintos grados de éxito. A raiz de esos
esfuerzos o por otros motivos, al comienzo del nuevo milenio, la economia
colombiana comenzo a estabilizarse en linea con la recuperaci6n regional.

MEDIDAS ADMINISTRATIVAS EN MATERIA FISCAL RELATIVAS A GRANAHORRAR

Previsiblemente, Granahorrar, como entidad involucrada en las finanzas y en la
construccién — dos sectores severamente afectados — sufrié duras consecuencias
de la crisis econémica 1997-2001. Las Partes controvierten la medida en la que la
crisis contribuy6 a las dificultades financieras de Granahorrar. La Demandada
sostiene que los efectos de la crisis se vieron exacerbados por una disputa entre
los socios de Granahorrar que se prolongo desde finales de 1997 hasta mediados
de 1998"7, lo cual llevé a que, en el mes de octubre de 1998, Granahorrar se
encontrara en una crisis de liquidez grave que creo una situacion de insolvencia, lo
cual habilito la interferencia regulatoria del Gobierno '®. La Demandante controvierte

esta versi6n de los hechos. Se refiere a la condicién de Granahorrar en ese

14 Estatuto Financiero, 2 de abril de 1993, Exh. R-0129, Articulo 325.

15 Estatuto Financiero, 2 de abril de 1993, Exh. R-0129, Articulo 316(2).

16 El Gobierno Oficializo el Banco Uconal, EL TIEMPO, 26 de septiembre de 1998, Exh. R-0162.
17 Pelea de Socios, SEMANA, 12 de enero de 1998, Exh. R-0063, pag. 1.

18 RCMM, parrs. 37-41.

30

Astrida Benita Carrizosa c. Republica de Colombia (Caso CIADI No. ARB/18/5)

 

75.

76.

77.

Laudo

momento como un “déficit temporal de liquidez” y sostiene que las supuestas
medidas regulatorias de Colombia y sus decisiones discriminatorias de retener la
ayuda requerida llevaron al deterioro de la situacion financiera de la empresa’?.

Las Partes tampoco estan de acuerdo sobre la naturaleza y los fundamentos de la
intervencién gubernamental en el negocio de Granahorrar. A efectos del analisis
jurisdiccional, el Tribunal puede prescindir de la indagacion de estas controversias.
Basta con sintetizar las medidas administrativas pertinentes.

En los meses de junio y julio de 1998, el Banco Central proporcionéd apoyos
transitorios de liquidez temporaria (“ATL”) a Granahorrar por un monto de
aproximadamente USD 194 millones”°. De conformidad con la Resolucién No. 25
del Banco Central, los ATL constituyen depositos directos del Banco Central en una
cuenta determinada de una institucién financiera del Banco Central. Estan
destinados a otorgar apoyo a aquellas instituciones financieras que sufren una
necesidad transitoria de liquidez pero que todavia son solventes?'.

EI 6 de julio de 1998, Granahorrar y Fogafin celebraron un convenio, con arreglo al
cual Fogafin se obligé a avalar hasta COP 300 mil millones (aproximadamente, USD
222 millones) de financiamiento interbancario y los sobregiros en cuenta corriente
de Granahorrar, hasta el 6 de agosto de 1998 (el “Convenio de Fogafin”). A cambio,
Granahorrar convino emitir pagarés a favor de Fogafin valuados en un 134% del
monto del aval otorgado a Granahorrar**. En los meses posteriores, las partes
modificaron el Convenio Fogafin 13 veces, modificaron los valores, convirtieron la
garantia en un financiamiento directo de Fogafin y extendieron la fecha de
vencimiento del financiamiento”’.

19 CMJ, parr. 9.

20 Carta del Banco Central (P. Correa) a Granahorrar (R. Navarro), 1 de julio de 1998, Exh. R-0067;
Carta de Granahorrar (R. Navarro) al Banco Central (M. Urrutia), 17 de junio de 1998, Exh. R-0068.

21 Resolucion Externa No. 25, 31 de octubre de 1995, Exh. R-0142, Articulo 290.
22 Convenio de Fogafin de 1998, 6 de julio de 1998, Exh. C-0005.

23 Véase, Otrosi N.° 1 al Convenio de Fogafin, 3 de agosto de 1998, Exh. R-0092; Otrosi N.° 2 al
Convenio de Fogafin, 6 de agosto de 1998, Exh. R-0093; Otrosi N.° 3 al Convenio de Fogafin, 21
de agosto de 1998, Exh. R-0094, y ss.

31

Astrida Benita Carrizosa c. Republica de Colombia (Caso CIADI No. ARB/18/5)

 

78.

79.

80.

Laudo

En un informe emitido el 22 de julio de 1998, Fogafin registré que, pese a sus
intervenciones, Granahorrar habia perdido, aproximadamente, COP 311 mil
millones (aproximadamente, USD 226 millones) en cuentas de ahorro y certificados
de depdsito**. El informe también destacé que “el restablecimiento de la confianza
en [Granahorrar] podria ser impulsado si se produc[ia] una operacion de venta de
la misma” y por ende recomendaba que todo apoyo financiero adicional se
condicionara al cambio de la titularidad de Granahorrar?>.

En los meses posteriores, la situacién financiera de Granahorrar se continuo
deteriorando. Las Partes no coinciden en la precisa condicion de Granahorrar en
ese momento. La Demandada sostiene que, en octubre de 1998, Granahorrar
incumpli6 las obligaciones de pago que tenia con sus bancos acreedores, devolvid
multiples cheques y no pag6 los intereses del ATL al Banco Central, lo cual derivé
en su insolvencia y en la violacion del Convenio de Fogafin?°. La Demandante niega
estas alegaciones y sostiene que las autoridades financieras privaron a Granahorrar
del apoyo que necesitaba en comparacién con sus competidores?’.

Sea como fuera, el 2 de octubre de 1998, el Banco Central canceld los ATL y tomé
posesién de los pagarés de Granahorrar?®. En la misma fecha, la Superintendencia
instruyO a Granahorrar que recaude COP 157 mil millones (aproximadamente,
USD 99,8 millones) en capital nuevo para compensar su supuesta insolvencia (la
“Orden de Capitalizacién”)*°. Le dio a Granahorrar un plazo hasta las 15:00 del dia
siguiente, 3 de octubre de 1998, para recaudar el capital restante e invoco el riesgo
de una “crisis sistémica” y “un eventual panico econdémico”*’. Aunque las Partes

24 Documento a Consideracién de la Junta Directiva, Administracién de Fogafin, 22 de julio de 1998,
Exh. R-0090.

25 Ibid., pag. 4.
26 RCM, parrs. 82-83.
27 CMJ, parrs. 10-12.

28 Carta del Banco Central (J. Uribe) a Granahorrar (J. Amaya), 2 de octubre de 1998, Exh. C-0018;
Resolucién Externa No. 25, 31 de octubre de 1995, Exh. R-0142, Articulo 290 (“Sin perjuicio de los
efectos previstos en otras normas de esta resolucién, si durante el uso de los recursos del Banco o
al vencimiento de los contratos, resulta evidente que el establecimiento de crédito se encuentra en
una situacion de insolvencia, la devolucién de aquellos se hara exigible de inmediato”.).

29 Orden de Capitalizacion de 1998, 2 de octubre de 1998, Exh. R-0038.
30 Ibid., pag. 3.

32

Astrida Benita Carrizosa c. Republica de Colombia (Caso CIADI No. ARB/18/5)

 

Laudo

discrepan acerca de si las autoridades notificaron debidamente la Orden de
Capitalizacion a los accionistas de Granahorrar, es indiscutido que Granahorrar no
recaudo el capital adicional tal como lo requeria la Orden de Capitalizacion.

81. El 3 de octubre de 1998, la Superintendencia emitid un informe para Fogafin, en el
que concluia que Granahorrar era insolvente e iliquida y mencionaba su estado de
cesacion de pagos respecto de los créditos de multiples acreedores*'. Ese mismo
dia, decidid proceder con la oficializacion de Granahorrar, a través de su
recapitalizacién. En consecuencia, el mismo 3 de octubre de 1998, Fogafin ordend
a Granahorrar que redujera el valor nominal de sus acciones a COP 0,01 (la
“Resolucién de Reduccidn del Valor”)**.

82. Tras el cumplimiento de Granahorrar de la Resolucién de Reduccion del Valor,
Fogafin capitalizé a Granahorrar primero en COP 30 mil millones
(aproximadamente, USD 19 millones) el 3 de octubre de 1998 y después por COP
127 mil millones adicionales (aproximadamente, USD 80,4 millones) el 5 de octubre
de 1998%°. Puesto que la capitalizacién se realizé mediante la adquisicién de las
acciones, Fogafin se convirtié en accionista mayoritario de Granahorrar. Las Partes
no estan de acuerdo respecto de si la Resolucién de Reduccién del Valor fue
debidamente notificada a la Familia Carrizosa.

83. El 16 de octubre de 1998, Granahorrar celebro una asamblea general extraordinaria
de accionistas, durante la cual los accionistas presentes — que no incluyeron a la
Familia Carrizosa — aprobaron por unanimidad nuevos estatutos sociales y eligieron
una nueva junta directiva™.

84. Estas medidas contenian el colapso que Granahorrar supuestamente enfrentaba
en ese periodo. Tras la estabilizacion de la economia colombiana, el 31 de octubre

31 Carta de la Superintendencia (S. Ordofiez) a Fogafin (Junta Directiva), 3 de octubre de 1998,
Exh. R-0048, pags. 1-5.

32 Resolucion de Reduccidn del Valor de 1998, 3 de octubre de 1998, Exh. R-0042.

33 Carta de Granahorrar (J. Amaya) a Fogafin (F. Azuero), 3 de octubre de 1998, Exh. R-0168; Carta
de Fogafin (I. Quintana) a Granahorrar (A. Arciniegas), 5 de octubre de 1998, Exh. R-0153.

34 Acta de la Asamblea de Accionistas de Granahorrar, 16 de octubre de 1998, Exh. R-0047.

33

Astrida Benita Carrizosa c. Republica de Colombia (Caso CIADI No. ARB/18/5)

 

85.

86.

87.

Laudo

de 2005, Fogafin vendio Granahorrar al Banco Bilbao Vizcaya Argentaria, un banco
espafiol®®.

PROCEDIMIENTO CONTENCIOSO ADMINISTRATIVO

El 28 de julio de 2000, la Demandante, a través de sus tres empresas controlantes
colombianas, inicid una accién de nulidad y restablecimiento del derecho de las
medidas administrativas que las agencias gubernamentales adoptaron en 1998,
ante el Tribunal Contencioso Administrativo de Cundinamarca. Especificamente, la
Demandante solicité que se declarara nula la Resolucién de Reduccion del Valor y
la Orden de Capitalizacién (en su conjunto, las “Medidas de 1998”) y una
compensacion por el valor de las acciones que poseia en Granahorrar mas

intereses®.

Entre otros defectos sustanciales y procedimentales, la Demandante sostuvo que
Fogafin y la Superintendencia no la notificaron debidamente de las Medidas de
1998 y que las medidas carecian de un fundamento sustantivo puesto que
Granahorrar no era insolvente*’. La Superintendencia y Fogafin respondieron que
la impugnacién de la Demandante estaba prescrita por el plazo de caducidad
aplicable y explicaron que los actos de las agencias tenian un fundamento factico y
juridico razonable®.

El 27 de julio de 2005, la Seccién Primera del Tribunal Administrativo dicto una
sentencia, por la que desestim6 las reclamaciones en el fondo (el “Fallo de 2005”)°°.
No obstante, el tribunal rechazé la defensa de las agencias gubernamentales
fundadas en la caducidad de la accién, puesto que las agencias no habian
notificado debidamente las Medidas de 1998 a la Demandante.

35 Gobierno vende Banco Granahorrar a grupo espafiol BBVA, DINERO, 31 de octubre de 2005,
Exh. R-0045.

36 Accién de Nulidad y Restablecimiento del Derecho, 28 de julio de 2000, Exh. R-0050.
37 Ibid., pags. 2-3.

38 Respuesta de la Superintendencia a la Accién de Nulidad y Restablecimiento del Derecho,
Expediente No. 20000521, 3 de agosto de 2001, Exh. R-0127; Respuesta de Fogafin a la Accién de
Nulidad y Restablecimiento del Derecho, Expediente No. 20000521, Honorable Tribunal
Administrativo de Cundinamarca, 23 de noviembre de 2001, Exh. R-0128.

39 Fallo de 2005 del Tribunal Judicial Administrativo, 27 de julio de 2005, Exh. R-0051.

34

Astrida Benita Carrizosa c. Republica de Colombia (Caso CIADI No. ARB/18/5)

 

88.

89.

90.

91.

Laudo

La Demandante apelé. En su recurso de apelacién, argumentd que el Tribunal
Administrativo: (i) no emitid una decision sobre sus reclamaciones; (ii) no analizé la
prueba; (iii) no interpreté adecuadamente las Medidas de 1998; y (iv) no reconocid
los abusos de poder de Fogafin y de la Superintendencia*®. La apelacién fue
asignada a la Seccién Cuarta del Consejo de Estado. El Consejo de Estado es el
maximo érgano judicial de Colombia con competencia en materia administrativa.

El 1 de noviembre de 2007, el Consejo de Estado dicté su sentencia (la “Sentencia
de 2007”), mediante la cual revocé el Fallo de 2005“". Seguin el Consejo de Estado,
al momento en que se adoptaron las Medidas de 1998, las agencias
gubernamentales no tenian las pruebas suficientes para concluir que Granahorrar
era insolvente*?. Por otra parte, el Consejo de Estado confirm6 la determinacién del
Tribunal Administrativo de que la Superintendencia y Fogafin no habian cumplido
con los requisitos aplicables de notificacién y, en consecuencia, que la apelacién de
la Demandante no se podria rechazar bajo el fundamento del plazo de caducidad*?.
Por consiguiente, el Consejo de Estado ordeno a la Superintendencia y a Fogafin a
pagar a la Demandante y a sus hijos mas de COP 226 mil millones
(aproximadamente, USD 114 millones) de indemnizacién“*.

La Sentencia de 2007 puso fin al proceso ordinario administrativo relativo a las
Medidas de 1998. No obstante, el derecho colombiano consagra una posibilidad
limitada para que una parte inicie el llamado proceso de tutela para reclamar por
actos y las omisiones de las autoridades estatales que coartaron sus derechos
fundamentales.

EI 5 de marzo de 2008, la Superintendencia y Fogafin presentaron sus respectivas
acciones de tutela en contra de la Sentencia de 2007 ante la Seccién Quinta del

4° Notificacion de Recurso de Apelacién de las Sociedades Controlantes, Expediente No. 20000521,
Tribunal Administrativo, 5 de agosto de 2005, Exh. R-0134.

41 Sentencia de 2007 del Consejo de Estado, 1 de noviembre de 2007, Exh. R-0054.
#2 Ibid., pag. 43.

43 Ibid., pags. 32-33.

44 Ibid., pags. 61-62.

35

Astrida Benita Carrizosa c. Republica de Colombia (Caso CIADI No. ARB/18/5)

 

Laudo

Consejo de Estado y alegaron errores sustantivos, procedimentales y facticos“*. El
Ministerio de Hacienda y Crédito Publico de Colombia presenté un escrito para
respaldar estas acciones de tutela‘®.

92. El 10 de abril de 2008, la Seccién Quinta del Consejo de Estado desestimé las
acciones de tutela en su fondo*’. La Superintendencia y Fogafin apelaron esa
decisién ante la Seccién Primera del Consejo de Estado. La Seccién Primera
confirmé la desestimacion de la Seccién Quinta*®.

93. La Superintendencia y Fogafin presentaron entonces una solicitud de revisidn de
las decisiones del Consejo de Estado ante la Corte Constitucional*®.

E. PROCESOS JUDICIALES CONSTITUCIONALES

94. Las Partes disputan si la Corte Constitucional, que constituye el maximo organo
judicial en cuestiones constitucionales, tiene la facultad constitucional de fallar sobre
solicitudes de revision de sentencias del Consejo de Estado®°. Sea como fuere, en
esta instancia, la Corte Constitucional decidid seleccionar las solicitudes de la
Superintendencia y Fogafin para que las revise el tribunal el pleno en aras de
establecer un precedente judicial5'. Por consiguiente, consolid6 las dos solicitudes

45 Accion de Tutela de Fogafin, Consejo de Estado, 5 de marzo de 2008, Exh. R-0140, pag. 28;
Accién de Tutela de la Superintendencia, Consejo de Estado, 5 de marzo de 2008, Exh. R-0141.

46 Escrito del Tercero Coadyuvante del Ministerio de Hacienda y Crédito Publico, Consejo de Estado,
31 de marzo de 2008, Exh. R-0146.

47 Rechazo de la Accion de Tutela de la Superintendencia, Expediente No. 11001-03-15-000-2008-
00226-00, Seccidn Quinta del Consejo de Estado, 10 de abril de 2008, Exh. R-0056; Rechazo de la
Accion de Tutela de Fogafin, Expediente No. 11001-03-15-000-2008-00226-00, Seccién Quinta del
Consejo de Estado, 10 de abril de 2008, Exh. R-0187.

48 Rechazo de la Accion de Tutela de la Superintendencia, Expediente No. 11001-03-15-000-2008-
00226-00, Seccién Primera del Consejo de Estado, 4 de septiembre de 2008, Exh. R-0057; Rechazo
de la Accién de Tutela de Fogafin, Expediente No. 11001-03-15-000-2008-00225-00, Seccién
Primera del Consejo de Estado, 4 de diciembre de 2008, Exh. R-0055.

49 Revision Eventual de la Accién de Tutela de la Superintendencia, Corte Constitucional, 10 de
febrero de 2009, Exh. R-0160; Revision Eventual de la Accién de Tutela de la Superintendencia,
Corte Constitucional, 27 de octubre de 2008, Exh. R-0161.

50 CMJ, parr. 136; RCMJ, parr. 128.

51 Seleccioén y Reparto de los Expedientes de Tutela cuyos Fallos pasan a Revisién de la
Superintendencia, Corte Constitucional, 18 de noviembre de 2008, Exh. R-0147; Seleccién y
Reparto de los Expedientes de Tutela cuyos Fallos Pasan a Revision de Fogafin, 30 de enero de
2009, Exh. R-0148.

36

Astrida Benita Carrizosa c. Republica de Colombia (Caso CIADI No. ARB/18/5)

 

Laudo

en un solo procedimiento y dispuso la suspension de la Sentencia de 2007 hasta
que se produjera dicha revision®.

95. El 26 de mayo de 2011, la Corte Constitucional dict6 una sentencia unanime (la
“Decision de 2011”) y anulé la Sentencia de 2007 del Consejo de Estado sobre la
base de que adolecia de defectos sustanciales, procedimentales y facticos®*. La
Corte Constitucional razond que la Superintendencia y Fogafin habjan notificado
debidamente a la Demandante de las Medidas de 1998 y, por consiguiente, la
impugnacion judicial de esas medidas habia prescripto.

96. La Demandante presento una accion de nulidad de la Sentencia de 2011 ante la
Corte Constitucional. Si bien las Partes coinciden en que la Corte Constitucional
puede anular sus propias sentencias en algunas circunstancias, disputan la
naturaleza juridica del procedimiento de nulidad.

97. En respaldo de su accidn de nulidad, la Demandante sostuvo que la Corte
Constitucional habia conculcado sus derechos del debido proceso mediante una
asuncion errénea de jurisdiccién sobre una cuestion que recaia exclusivamente bajo
la jurisdiccion del Consejo de Estado®. La solicitud de la Demandante fue
secundada por el Magistrado Mauricio Fajardo, entonces miembro del Consejo de
Estado, quien también se quejé6 de que la Corte Constitucional se hubiera
extralimitado en su mandato al revisar la Sentencia de 2007.

98. El 25 de junio de 2014, la Corte Constitucional dicté una Sentencia (el “Auto de
2014”), mediante la cual desestiméd la accién de nulidad de la Demandante y
confirmo la Sentencia de 2011%°. El derecho colombiano no prevé ningun otro
recurso en contra de dicha resoluci6n definitiva de la Corte Constitucional.

52 Resolucion No. 133 de 2009, a efectos de consolidar las Acciones de Tutela, Corte Constitucional,
25 de marzo de 2009, Exh. R-0149.

53 Sentencia de 2011 de la Corte Constitucional, 26 de mayo de 2011, Exh. C-0023, un magistrado
emitio una aclaracion de su voto.

54 Incidente de Nulidad de las Sociedades Controlantes, Corte Constitucional, 9 de diciembre de
2011, Exh. R-0059.

55 Auto No. 188/14 dictado por la Corte Constitucional el 25 de junio de 2014, que confirma la
Sentencia de 2011 de la Corte Constitucional (“Auto Confirmatorio de 2014”), Exh. R-0049.

37

Astrida Benita Carrizosa c. Republica de Colombia (Caso CIADI No. ARB/18/5)
Laudo

 

IV. ANALISIS

99. Las Partes estan acuerdo en que el procedimiento fue incoado de conformidad con
el Convenio del CIADI. De conformidad con el Articulo 41 del Convenio del CIADI,
el Tribunal tiene la autoridad de determinar su jurisdiccién:

(1) El Tribunal resolvera sobre su propia competencia.

(2) Toda alegacion de una parte que la diferencia cae fuera de los limites
de la jurisdiccién del Centro, 0 que por otras razones el Tribunal no es
competente para oirla, se considerara por el Tribunal, el que
determinara si ha de resolverla como cuestién previa o conjuntamente
con el fondo de la cuesti6n.

100. Para cumplir con esta funcion, el Tribunal debe analizar los hechos y las posiciones
de las Partes en aras de determinar si la presente controversia recae dentro de su
jurisdiccion. El punto de partida del analisis es el Articulo 25(1) del Convenio del
CIADI, que reza lo siguiente:

La jurisdiccién del Centro se extendera a las diferencias de naturaleza
juridica que surjan directamente de una inversién entre un Estado
Contratante (0 cualquiera subdivision politica u organismo publico de un
Estado Contratante acreditados ante el Centro por dicho Estado) y el
nacional de otro Estado Contratante y que las partes hayan consentido
por escrito en someter al Centro. El consentimiento dado por las partes
no podra ser unilateralmente retirado.

101. Resulta ampliamente reconocido que un Estado no consiente de manera
automatica a la jurisdiccién del Centro por ser Parte del Convenio del CIADI. Tal
como surge claramente del Articulo 25 del Convenio, debe existir ademas un
“consenti[miento] por escrito” entre las Partes contendientes para someter su
disputa a arbitraje (ademas de los otros requisitos contenidos en el Articulo 25).

102. La Demandante invoca el APC y el TBI Colombia-Suiza como la oferta de arbitraje
por escrito de Colombia, que sostiene haber aceptado en su Solicitud de Arbitraje
de 24 de enero de 2018 (la “SdA”)°®. La Demandada objeta que no ha consentido

el sometimiento de esta disputa a este Tribunal. Mas especificamente, Colombia

56 Las disposiciones relevantes del APC se citan en los parrs. 14 y 15, supra. La Demandante ha
invocado asimismo el TBI India-Colombia en la SdA; sin embargo, no ha vuelto a hacer referencia
a él en presentaciones ulteriores.

38

Astrida Benita Carrizosa c. Republica de Colombia (Caso CIADI No. ARB/18/5)

 

103.

104.

105.

106.

Laudo

plantea objeciones a la jurisdiccion del Tribunal ratione temporis, ratione voluntatis
y ratione materiae. La Demandante rechaza estas objeciones.

En esta Secci6n, el Tribunal analizara las objeciones jurisdiccionales. Antes de
comenzar su analisis de una objecién, el tribunal sintetizara las respectivas
posiciones de las Partes. Si el Tribunal determina que una o mas objeciones
jurisdiccionales excluyen su competencia respecto de todo el caso, el Tribunal
podra abstenerse de analizar el resto de las objeciones.

ALCANCE TEMPORAL DEL APC

Las Partes no estan de acuerdo en si la disputa y las reclamaciones recaen dentro
del alcance temporal del consentimiento al arbitraje de Colombia en virtud del APC,
que entro en vigor el 15 de mayo de 2012. En particular, controvierten si el hecho
de que la mayoria de las conductas impugnadas de Colombia haya tenido lugar
antes de la entrada en vigor del APC coloca a la disputa fuera del alcance de la

jurisdiccion del Tribunal.

1. La Posicién de la Demandada

La Demandada sostiene que la Demandante no ha logrado probar que el Tribunal
goza de jurisdiccién ratione temporis. Segun Colombia, la presente disputa y las
reclamaciones caen fuera del alcance temporal de la jurisdiccién del Tribunal con
arreglo al Articulo 10.1.3 del APC” y el principio de irretroactividad del derecho

internacional consuetudinario.

Conforme al principio de irretroactividad de los tratados, consagrado en el Articulo
28 de la CVDT, la conducta del Estado que tuvo lugar antes de la entrada en vigor

del APC no podria configurar una violacién al tratado®®. De hecho, tal como aclara

57 El Articulo 10.1.3 reza lo siguiente: “Para mayor certeza, este Capitulo no obliga a Parte alguna
en relacién con cualquier acto o hecho que tuvo lugar, o cualquier situacién que ceso de existir,
antes de la fecha de entrada en vigor de este Acuerdo”. Acuerdo de Promocién Comercial entre
Colombia y los Estados Unidos, 22 de noviembre de 2006, Exh. CL-0101.

58 Convencién de Viena sobre el Derecho de los Tratados, Naciones Unidas, 23 de mayo de 1969
(‘CVDT"), Exh. RL-0084, Articulo 28 (“Las disposiciones de un tratado no obligaran a una parte
respecto de ningun acto o hecho que haya tenido lugar con anterioridad a la fecha de entrada en
vigor del tratado para esa parte ni de ninguna situacién que en esa fecha haya dejado de existir,
salvo que una intencion diferente se desprenda del tratado o conste de otro modo.”).

39

Astrida Benita Carrizosa c. Republica de Colombia (Caso CIADI No. ARB/18/5)
Laudo

 

el Articulo 13 de los articulos de la CDI sobre la responsabilidad del Estado por
hechos internacionalmente ilicitos (los “Articulos de la CDI”):
Un hecho del Estado no constituye violacibn de una obligacién
internacional a menos que el Estado se halle vinculado por dicha
obligacion en el momento en que se produce el hecho®®.

107. ElArticulo 10.1.3 del APC refleja esta norma consuetudinaria mediante la limitacion
del alcance temporal del consentimiento al arbitraje de los Estados Contratantes.
Establece que el Capitulo 10 del APC “no obliga a Parte alguna en relacién con
cualquier acto o hecho que tuvo lugar, o cualquier situacidn que ces6 de existir,
antes de la fecha de entrada en vigor de este Acuerdo”®°.

108. La Demandada sefiala que, excepto por el Auto de 2014 de la Corte Constitucional,
todos los actos de los que se queja la Demandante anteceden a la fecha de entrada
en vigor del APC de 15 de mayo de 2012°'. Por consiguiente, las reclamaciones
que surgen de esos actos se encuentran fuera del alcance de la jurisdiccién del
Tribunal ratione temporis.

109. Con respecto al Auto de 2014, Colombia sostiene que, al encontrarse frente a
conductas posteriores a la fecha de entrada en vigor del tratado, el test consiste en
si la conducta modifica el statu quo anterior al tratado de la inversion de la

59 Proyecto de Articulos de la CDI sobre la responsabilidad del Estado por hechos
internacionalmente ilicitos con comentarios, 2001 (“Articulos de la CDI sobre Responsabilidad del
Estado”), Exh. RL-0010, Articulo 13.

60 Acuerdo de Promocién Comercial entre Colombia y los Estados Unidos, 22 de noviembre de 2006,
(“APC”), Exh. RL-0001, Articulo 10.1.3; al interpretar la disposicién de irretroactividad del DR-
CAFTA, que es idéntica a aquella receptada en el Articulo 10.1.3 del APC, el tribunal de Spence c.
Costa Rica observ6 que “[n]o es objeto de controversia que el Articulo 10.1.3 [del DR-CAFTA] re-
expresa la norma general del derecho internacional consuetudinario reflejado en el Articulo 28 de la
Convencion de Viena sobre el Derecho de los Tratados”. Spence International Investments, LLC et
al. c. Republica de Costa Rica, Caso CIADI No. UNCT/13/2, Laudo Provisional, 25 de octubre de
2016 (“Spence c. Costa Rica”), Exh. RL-0024, parr. 215.

61 RCM, parr. 170.

40

Astrida Benita Carrizosa c. Republica de Colombia (Caso CIADI No. ARB/18/5)

 

110.

111.

Laudo

demandante™. Ese no es el caso del Auto de 2014, que meramente confirmo la
Sentencia de 2011°.

El experto legal de la Demandada, el Dr. Ibafez, atestiguo que el remedio que la
Demandante persiguid frente a la Sentencia de 2011 era un recurso extraordinario,
el cual no prevé la posibilidad de apelacién®. Por consiguiente, segun la
Demandada, el Auto de 2014 solo puso fin al intento de reabrir el procedimiento
cerrado relativo a las Medidas de 1998, que habia concluido con una sentencia final
que rechazaba las reclamaciones de la Demandante. Resulta manifiesto que el Auto
de 2014 no alteré el statu quo instalado con anterioridad a la entrada en vigor del
APC®. Para la Demandada, la Demandante pretende utilizar el Auto de 2014 como
un “caballo de Troya, disefiado para potenciar una reclamacion que, en su nucleo,
impugna conductas anteriores al tratado en vez de conductas posteriores a éste”®™.

[Traducci6n del Tribunal]

A mayor abundamiento, sobre la base del razonamiento del tribunal de Spence, la
Demandada sostiene que para que una conducta posterior al tratado recaiga dentro
de la jurisdiccién del tribunal bajo el tratado, debe “constituir [...] una violacion
susceptible de accién por derecho propio”®’. Segtin Colombia, las reclamaciones
relativas al Auto de 2014 no son susceptibles de accién por derecho propio, puesto
que la resolucion de estas reclamaciones requeriria una determinacion de legalidad
de la conducta anterior al tratado (a saber, las Medidas de 1998 y la Sentencia de
2011)88,

® RRJ, parr. 40, que cita Spence c. Costa Rica, Laudo Provisional, RL-0024, parr. 246; Corona
Materials, LLC c. Republica Dominicana, Caso CIADI No. ARB(AF)/14/3, Laudo sobre Objeciones
Preliminares, 31 de mayo de 2016, Exh. RL-0012, parr. 212; EuroGas Inc. y Belmont Resources Inc.
c. Reptiblica de Eslovaquia, Caso CIADI No. ARB/14/14, Laudo, 18 de agosto de 2017, Exh. RL-
0013, parr. 455; ST-AD GmbH c. La Republica de Bulgaria, Caso CPA No. 2011-06, Laudo sobre
Jurisdiccién, 18 de julio de 2013, Exh. RL-0011, parr. 332.

6 RRJ, parr. 51.

&4 Segundo Informe Pericial de Ibafiez, 21 de febrero de 2020, parr. 155.

6 RRJ, parr. 62.

66 RRJ, parr. 67.

®7 RRJ, parr. 73, que cita Spence c. Costa Rica, Laudo Provisional, Exh. RL-0024, parr. 217.
68 RRJ, parr. 75.

4

Astrida Benita Carrizosa c. Republica de Colombia (Caso CIADI No. ARB/18/5)

 

112.

113.

114.

115.

Laudo

Para Colombia, no solo las reclamaciones se encuentran fuera del alcance de la
jurisdiccion temporal del Tribunal, sino también la diferencia juridica en su totalidad.
La noci6n de disputa tiene una definicién amplia en el derecho internacional. Denota
“un desacuerdo sobre una cuestién de hecho o de derecho, un conflicto de
opiniones legales o intereses entre dos personas”® [Traduccién del Tribunal].
Seguin la Demandada, la conducta que tiene lugar tras el surgimiento de una disputa
puede confirmar o prolongar dicha disputa, sin que ello genere una nueva’?.

Colombia sostiene que la presente disputa surgi, a mas tardar, el 28 de julio de
2000, cuando la Demandante inicio una accion judicial ante el Tribunal Judicial
Administrativo, mediante la cual cuestion6 la legalidad de las Medidas de 1998 y
solicito una indemnizacion”'. No se puede sostener seriamente que el Auto de 2014
diera lugar a una nueva disputa.

Por consiguiente, segtin Colombia, la presente disputa precede a la entrada en vigor
del APC y, en consecuencia, se encuentra fuera de la jurisdiccion ratione temporis
del Tribunal.

2. La Posicién de la Demandante

La Demandante sostiene que sus reclamaciones y la controversia en general
recaen dentro del alcance temporal del APC, puesto que la conducta de la que se
queja transciende la entrada en vigor del APC en el afio 2012. La Demandante no
se opone a lo que ella se refiere como la “proposicién irrelevante” de Colombia de
que el APC no se aplica a actos que tuvieron lugar con anterioridad a su entrada en
vigor’?. Tampoco objeta que esta proposicién se basa en el Articulo 28 de la
CVDT’’. No obstante, conforme lo alegado por la Demandante, ello no exime a la

®° Concesiones Mavrommatis en Palestina (Grecia c. Reino Unido), CPJI, Fallo, 30 de agosto de
1924, RL-0022, pag. 5.

70 RRJ, parr. 109, que cita Fosfatos de Marruecos, CPJI (Guerrero, y otros), Fallo, 14 de junio de
1938, RL-0026, pag. 18.

71 RRJ, parr. 115, que cita Accién de Nulidad y Restablecimiento del Derecho, 28 de julio de 2000,
Exh. R-0050, pags. 2-3.

72 CRJ, parr. 99.
73 [bid.

42

Astrida Benita Carrizosa c. Republica de Colombia (Caso CIADI No. ARB/18/5)

 

116.

117.

118.

Laudo

Demandada de su responsabilidad por las medidas que adopt6 tras la entrada en
vigor del APC, es decir, la responsabilidad por el Auto de 2014.

Amparandose en Chevron c. Ecuador, la Demandante sostiene que un inversor
puede mantener una reclamacién al amparo de un tratado que se base en una
medida estatal ocurrida tras la entrada en vigor del tratado, pese a que otras
conductas estatales relacionadas con la medida podrian haber ocurrido antes de la
fecha de entrada en vigor del tratado”™. En ese sentido, el tribunal de Chevron quedo
“satisfecho de que accién u omisién supuestamente impropia de los tribunales
ecuatorianos posterior a la entrada en vigor del TBI aun podia constituir una
denegacion de justicia” incluso si la inversi6n de la demandante hubiera “estado
influenciada por actos y omisiones ocurridos con anterioridad a la entrada en vigor
del TBI”’> [Traducci6n del Tribunal. Para reforzar su posicién, la Demandante invoca
otras decisiones relativas al alcance ratione temporis del Pacto Internacional de

Derechos Civiles y Politicos (“PIDCP”) y su Protocolo Facultativo’®.

Ademas, segtin la Demandante, la presuncidn de irretroactividad consagrada en el
Articulo 28 de la CVDT y el principio intertemporal conceptuado en el Articulo 13 de
los Articulos de la CDI se refieren a la aplicacion temporal de los tratados a los actos
de Estado, no a las disputas. No hay principios generales de derecho internacional
que excluyan la aplicacidbn del APC a las “disputas”, entendidas éstas como
diferentes de los “actos”, anteriores a su entrada en vigor.

En este sentido, la Demandante se opone a la invocacion que hace la Demandada

del Articulo 10.1.3 del APC para sostener la proposicién de que “[e]n la aplicacion
de los tratados de inversion, una de las dimensiones temporales gobernada por el

74 CRJ, parr. 100, que cita Chevron Corp. c. Ecuador, CNUDMI, Caso CPA No. 34877, Laudo
Provisional, 1 de diciembre de 2008, Exh. CL-0157, parrs. 282-84.

75 CRJ, parr. 100, que cita Chevron Corp. c. Ecuador, CNUDMI, Caso CPA No. 34877, Laudo
Provisional, 1 de diciembre de 2008 Exh. CL-0157, parrs. 282-84; Véase también Mondev
International Ltd. c. Estados Unidos de América, Caso CIADI No. ARB(AF)/99/2, Laudo, 11 de
octubre de 2002 (“Mondev c. EE.UU.”"), Exh. CL-0045, parr. 69.

76 A modo de ejemplo, Comunicacién 1158/2003, Doc. Naciones Unidas A/61/40, Vol. Il, en 242
(HRC 2006) Exh. CL-0340; Comunicacién 1033/2001, Doc. Naciones Unidas A/59/40, Vol. Il, en 246
(HRC 2004) Exh. CL-0338; Comunicacién 1070/2002, Doc. Naciones Unidas A/61/40, Vol. Il, en 145
(Consejo de Derechos Humanos 2006) Exh. CL-0339.

43

Astrida Benita Carrizosa c. Republica de Colombia (Caso CIADI No. ARB/18/5)
Laudo

 

principio de irretroactividad se relaciona con el momento en que surgié la disputa””’.
[Traduccién del Tribunal]

119. Seguin la Demandante, dicha disposicién solo reitera la norma general de la
irretroactividad de los tratados y no pretende desplazar disputas que podrian haber
surgido antes de la entrada en vigor del APC fuera del alcance del consentimiento
al arbitraje del tratado.

120. La Demandante entiende que las decisiones de Lucchetti c. Peri y Vieira c. Chile,
en las que se basa Colombia, no resultan apropiadas. En esos casos, el rechazo
del Tribunal de las disputas anteriores al tratado sobre la base de fundamentos
ratione temporis se basaba en la premisa de que existian exclusiones expresas en
la redacci6n relevante de los TBls entre Chile-Perui y Chile-Espafia, que prevejan,
respecto de dichos tratados, lo siguiente:

[NJo se aplicara a divergencias 0 controversias que hubieran surgido con
anterioridad a su entrada en vigencia’®.

[NJo se aplicara [...] a las controversias o reclamaciones surgidas o
resueltas con anterioridad a su entrada en vigor”.

121. No se puede hallar una redaccién comparable en el APC. Por consiguiente, segun
la Demandante, no deberia asumirse que las Partes han excluido las disputas pre-
APC del alcance de aplicacion del tratado.

122. En cualquier caso, incluso si el APC excluyera de su ambito todas las “disputas”
que surgieron antes de su entrada en vigor, esta controversia surgié en el afio 2014.
En este sentido, la Demandante define el término “disputa” como una controversia
sobre una supuesta violacién del tratado aplicable. Sobre este particular, la
Demandante distingue una disputa que alega una violacion de un tratado basada
en la conduta del Estado posterior al tratado, de una disputa anterior (relacionada)
sobre conducta que precede al tratado. Sostiene que la categoria anterior de

77 CRJ, parr. 116. El Articulo 10.1.3 reza lo siguiente: “Para mayor certeza, este Capitulo [10] no
obliga a Parte alguna en relacidn con cualquier acto o hecho que tuvo lugar, o cualquier situacién
que ces6 de existir, antes de la fecha de entrada en vigor de este Acuerdo”.

78 TBI Chile-Peru, que se cita en Empresas Lucchetti, S.A. et al. c. Republica de Pert, Caso CIADI
No. ARB/03/04, Laudo, 7 de febrero de 2005, Exh. RL-0020.

79 TBI Chile-Espafia, que se cita en Sociedad Anénima Eduardo Vieira c. Republica de Chile, Caso
CIADI No. ARB/04/7, Laudo, 21 de agosto de 2007, Exh. RL-0075, parrs. 227-34, Articulo 2.3.

44

Astrida Benita Carrizosa c. Republica de Colombia (Caso CIADI No. ARB/18/5)

 

123.

124.

125.

126.

Laudo

disputa no podria haber surgido hasta que la medida estatal impugnada que
supuestamente viola el APC se hubiera implementado. Puesto que el APC entré en
vigor recién en el afio 2012, no podria haber disputa alguna sobre su violacién
anterior a dicha fecha.

Por consiguiente, la Demandante sostiene que la presente disputa, que surgid tras
el Auto de 2014, se encuentra dentro de la jurisdiccién ratione temporis del Tribunal.

3. Analisis
No es objeto de controversia entre las Partes que el APC no se aplica a la conducta
que precede a su entrada en vigor®°. De hecho, tampoco se disputa que, de
conformidad con la norma de derecho internacional consuetudinario sobre
irretroactividad, los tratados no son vinculantes para los Estados Contratantes
respecto de sus actos u omisiones anteriores al tratado, salvo disposicién en
contrario. El Articulo 28 de la CVDT recepta esta norma, también conocida como
principio de irretroactividad de los tratados:

Las disposiciones de un tratado no obligaran a una parte respecto de

ningun acto o hecho que haya tenido lugar con anterioridad a la fecha

de entrada en vigor del tratado para esa parte ni de ninguna situacion

que en esa fecha haya dejado de existir, salvo que una intencion

diferente se desprenda del tratado 0 conste de otro modo®".
EL APC no contiene disposiciones en contrario. En cambio, su Articulo 10.1.3
confirma la norma consuetudinaria de irretroactividad en los siguientes términos:

Para mayor certeza, este Capitulo no obliga a Parte alguna en relacion

con cualquier acto 0 hecho que tuvo lugar, o cualquier situacion que

ceso de existir, antes de la fecha de entrada en vigor de este Acuerdo®.
EL APC entré en vigor el 15 de mayo de 2012°°. Entre las medidas que alega la
Demandante como fundamento de sus reclamaciones, solo el Auto de 2014 es
posterior a la entrada en vigor del APC. La conducta anterior de Colombia, con
inclusion de las Medidas de 1998 y de la Sentencia de 2011, tuvo lugar antes de la

® CRJ, parr. 99; RCJ, parr. 170.

®1 CVDT, Exh. RL-0084, Articulo 28.

8 APC, Exh. RL-0001, Articulo 10.1.3; Véase, Spence c. Costa Rica, Exh. RL-0024, parr. 215.
®3 APC, Exh. RL-0001.

45

Astrida Benita Carrizosa c. Republica de Colombia (Caso CIADI No. ARB/18/5)

 

127.

128.

129.

130.

Laudo

fecha de entrada en vigor del APC y no puede configurar un incumplimiento del
APC. Esta conclusi6n queda confirmada por la norma de responsabilidad del
Estado, con arreglo a la cual no puede haber un incumplimiento de una obligacién
internacional si dicha obligacién no era aplicable al momento de la comisi6n de la
conducta supuestamente ilicita:
Un hecho del Estado no constituye violacibn de una obligacién
internacional a menos que el Estado se halle vinculado por dicha
obligacion en el momento en que se produce el hecho.
El Articulo 12.1.2(b) del APC — la supuesta base del consentimiento al arbitraje en
este caso — limita la jurisdiccion del Tribunal “nicamente”:
[E]n caso de incumplimiento de una Parte de sus obligaciones conforme
a los Articulos 10.7 (Expropiacién y Compensacion), 10.8
(Transferencias), 10.12 (Denegacién de Beneficios) o 10.14
(Formalidades Especiales y Requisitos de Informacién)*>.
Colombia no podria haber violado dichas disposiciones mediante conducta que
antecedia a la entrada en vigor del APC. Por ende, toda reclamacion por ilicitud de
la conducta anterior al TPA de la Demandada esta fuera de la jurisdiccién del
Tribunal.

Dicho esto, queda por ver si el Tribunal podria ejercer su jurisdiccién sobre la
reclamacion de que el Auto de 2014 viold las disposiciones del APC, por ejemplo,
porque dicha sentencia constituy6 una expropiacion judicial ilicita de la supuesta
inversion de la Demandante.

Colombia sostiene que dicha reclamacion también recae fuera del ambito temporal
de la jurisdicci6n del Tribunal. En opinion del Tribunal, la objecién de la Demandada
en este aspecto puede dividirse en dos argumentos principales.

= En primer lugar, Colombia sostiene que el Tribunal no puede entender
separadamente de una reclamacién que surja del Auto de 2014, porque el
principio de irretroactividad de los tratados — tal como se encuentra
consagrado en el Articulo 10.1.3 del APC — excluye la presente disputa en su

®4 Articulos de la CDI sobre Responsabilidad del Estado, Exh. RL-0010, Articulo 13.
® APC, Exh. RL-0001, Articulo 12.1.2(b).

46

Astrida Benita Carrizosa c. Republica de Colombia (Caso CIADI No. ARB/18/5)

 

131.

132.

133.

134.

Laudo

totalidad de la jurisdiccién del Tribunal, puesto que surgié con anterioridad a la
entrada en vigor del APC.

= En segundo lugar, la Demandada sostiene que una reclamacion relativa a la
licitud del Auto de 2014 esta fuera de la competencia del Tribunal, puesto que
la orden no constituye una violacién del APC susceptible de accion por derecho

propio.

A mayor abundamiento, Colombia sostiene, asimismo, que el Auto de 2014 no
modificé el statu quo anterior al tratado de la supuesta inversion de la Demandante.
No obstante, este argumento se halla estrechamente ligado a la defensa de la
Demandada de que el Auto de 2014 no constituye una violacion del tratado
susceptible de accion por derecho propio. Por lo tanto, el Tribunal abordara estas
cuestiones de manera conjunta.

El Tribunal abordara los dos elementos de la objecién de la Demandada
oportunamente.

a. El alcance del APC no se limita a disputas posteriores al tratado

La Demandada sostiene que el principio de irretroactividad de los tratados excluye
del alcance de aplicacion del tratado no solo la conducta anterior al tratado, sino
también cualquier controversia que hubiera surgido con anterioridad a la entrada en
vigor del tratado®*. Haciendo alusién a lo que denomina la definicion “clasica” de
disputa que se encuentra en el fallo de la CPJI en Mavrommatis®’, Colombia
sostiene que la disputa entre la Sra. Carrizosa y Colombia surgid mucho antes de
la entrada en vigor del APC, y, en particular, cuando los érganos competentes
colombianos adoptaron las Medidas de 1998. Por consiguiente, pese a que uno de
los actos impugnados — el Auto de 2014 — es posterior a la fecha de entrada en
vigor del tratado, para la Demandada, toda la controversia se encuentra fuera del
alcance temporal de la jurisdiccion del Tribunal.

La refutacién de esta objecién por parte de la Demandante tiene dos aristas. En
primer lugar, ella no esta de acuerdo con la proposicién de que el principio de

8 Transcripcion, 10 de noviembre de 2020, 318:12-15.

87 Concesiones Mavrommatis en Palestina (Grecia c. Reino Unido), CPJI, Fallo, 30 de agosto de
1924, Exh. RL-0022, pag. 5.

47

Astrida Benita Carrizosa c. Republica de Colombia (Caso CIADI No. ARB/18/5)

 

135.

136.

137.

Laudo

irretroactividad de los tratados del derecho internacional consuetudinario se aplica
a las disputas. En segundo lugar, ella considera que la definicién general de disputa
propuesta por la Demandada deberia rechazarse a favor de una definicién mas
especifica basada en el Capitulo 10 del APC, que se refiere a disputas de inversion
relativas a reclamaciones por violaciones del APC. Segun la Demandante, no podria
haber existido diferencia alguna en virtud de esa definicidn con anterioridad a la
entrada en vigor del APC. Por consiguiente, el argumento de Colombia de que la
disputa precede al APC es infundado.

El Tribunal no esta convencido de que el alcance temporal de su jurisdiccién se
halle limitado a disputas que han surgido tras la entrada en vigor del APC. El texto
del APC no contiene limitacién temporal alguna con respecto a las disputas que
podrian recaer dentro de la jurisdicci6n del Tribunal. La redacci6n del Articulo 10.1.3
del APC, que refleja el principio de irretroactividad de los tratados del derecho
internacional consuetudinario, excluye todo “acto o hecho” previo al tratado, pero
guarda silencio respecto de las disputas anteriores al tratado.

La definicidn de disputa de la CPJI como “un desacuerdo sobre una cuestién de
hecho o de derecho, un conflicto de opiniones legales o intereses entre dos
personas”®® [Traduccién del Tribunal] cubre una situacion en la que una sola disputa
comprende multiples reclamaciones relativas a varios actos y omisiones, cada uno
de los cuales podria constituir una violacién en si misma de una norma juridica
aplicable. Si, mientras se va desarrollando una disputa, un Estado contendiente
accede a un tratado internacional que prohibe un tipo de conducta que subyace a
la disputa existente, los actos posteriores del mismo tipo no se encuentran fuera del
alcance de la aplicacion del tratado solo porque dichos actos puedan considerarse
parte de una disputa existente.

A modo de ejemplo, piénsese en una disputa en desarrollo entre un Estado A y un
Estado B que surge de la contaminacién del Estado A de un rio compartido. Si los
dos Estados celebran un tratado que prohibe dicha contaminacién ambiental,
dificilmente seria una defensa valida para el Estado A esgrimir el argumento de que

88 Concesiones Mavrommatis en Palestina (Grecia c. Reino Unido), CPJI, Fallo, 30 de agosto de
1924, Exh. RL-0022, pag. 5.

48

Astrida Benita Carrizosa c. Republica de Colombia (Caso CIADI No. ARB/18/5)

 

Laudo

deberia permitirsele continuar contaminando el rio, puesto que la disputa relativa a
la contaminacién surgié con anterioridad a la entrada en vigor del tratado.

138. Aqui también, si el Auto de 2014 pudiera dar lugar a un incumplimiento en si mismo
del APC — una cuestién que se abordara en la seccién siguiente — el principio de
irretroactividad de los tratados no situaria ese incumplimiento post-APC fuera de la
aplicacion temporal del tratado. El hecho de que la controversia mas amplia relativa
al supuesto maltrato a la pretendida inversién de la Demandante en Colombia
podria haber surgido con anterioridad a la fecha de entrada en vigor del APC no
significa que el APC condone la repeticién del maltrato de Colombia a la inversion
de la Demandante tras su entrada en vigor. Dicho resultado no seria avalado por el
sentido corriente de los términos del Articulo 10.1.3 del APC, su contexto o el objeto
y fin del APC.

139. Para demostrar su posicion, la Demandada invoca varios laudos de inversién®®. No
obstante, estos laudos no avalan la proposicion de que el principio de
irretroactividad de los tratados excluye las disputas anteriores al tratado del Ambito
de aplicacion del tratado, particularmente en aquellos casos en los que la conducta
controvertida continua desarrollandose con posterioridad a la entrada en vigor del
tratado.

140. Es correcto que el tribunal de MC/ c. Ecuador sostuvo que “[t]oda controversia
surgida con anterioridad a esa fecha [la entrada en vigor del TBI] no es susceptible
de ser sometida al sistema de solucién de controversias establecido en el TBI"®°.

Sin embargo, aclaré que debia trazarse una distincién entre los actos anteriores y

89 RCMJ, parr. 199, notas al pie 497-498, que cita ATA Construction, Industrial and Trading Co. c.
El Reino Hachemita de Jordania, Caso CIADI No. ARB/08/2, Laudo, 18 de mayo de 2010 (“ATA c.
Jordania”), Exh. RL-0018, parr. 98; M.C./. Power Group, L.C. y New Turbine, Inc. c. Republica del
Ecuador, Caso CIADI No. ARB/03/6, Laudo, 31 de julio de 2007, Exh. RL-0008, parr. 61; Generation
Ukraine, Inc. c. Ucrania, Caso CIADI No. ARB/00/9, Laudo, 16 de septiembre de 2003, Exh. RL-
0019, parr. 17.1; ibid., nota al pie 495 que cita, en general, material sobre la irretroactividad de los
tratados: SGS Société Générale de Surveillance S.A. c. Republica de Filipinas, Caso CIADI No.
ARB/02/6, Decision de Jurisdiccién, 29 de enero de 2004, Exh. RL-0014, parr. 166; Lao Holdings
N.V. c. Reptiblica Democratica Popular Lao, Caso CIADI No. ARB(AF)/12/6, Decisién de
Jurisdiccién, 21 de febrero de 2014, Exh. RL-0015, parr. 114; Sergei Paushok, et al. c. El Gobierno
de Mongolia, CNUDMI, Laudo sobre Jurisdiccién y Responsabilidad, 28 de abril de 2011, Exh. RL-
0016, parr. 468; véase también, Transcripcién, 10 de noviembre de 2020, 319:6-14.

90 M.C.1. Power Group, L.C. y New Turbine, Inc. c. Republica del Ecuador, Caso CIADI No. ARB/03/6,
Laudo, 31 de julio de 2007, Exh. RL-0008, parr. 61.

49

Astrida Benita Carrizosa c. Republica de Colombia (Caso CIADI No. ARB/18/5)

 

141.

142.

143.

144.

Laudo

posteriores al tratado y que gozaba de jurisdiccién sobre reclamaciones de

supuestas violaciones del TBI emanadas de conductas posteriores al tratado:
Respecto a los actos u omisiones alegados por las Demandantes como
incumplimientos del TBI posteriores a su entrada en vigor, el Tribunal
considera que tiene competencia, en tanto y en cuanto de probarse esos
hechos, se constate una violacién del TBI".

En otras palabras, el tribunal de MC/ confirmo que, si un acto posterior al tratado

constituye una violacién del tratado susceptible de accién por derecho propio, el

principio de irretroactividad de los tratados no impediria at tribunal bajo el tratado

ejercitar su jurisdiccidn sobre reclamaciones que surjan de dicha violacion.

De forma analoga, en Generation Ukraine c. Ucrania, el tribunal confirmé que
tendria jurisdiccién sobre una “accién” que surgiera con posterioridad a la fecha
efectiva del tratado:
[Llas obligaciones asumidas por los dos estados parte del TBI relativas
a los estandares minimos de proteccién de las inversiones (con
inclusién de la prohibicién de expropiar) no devinieron vinculantes, y, por
consiguiente, no eran juridicamente ejecutables, hasta la entrada en
vigor del TBI el 16 de noviembre de 1996. En consecuencia, las
acciones basadas en uno de los estandares de proteccidn del TBI deben
haber surgido con posterioridad al 16 de noviembre de 1996%.
[Traduccion del Tribunal]
Por ende, si una conducta posterior al tratado puede constituir una accién
independiente en virtud del tratado, caera bajo la jurisdiccién del tribunal,
independientemente de si dicha conducta pueda pertenecer o no a una disputa mas
amplia anterior al tratado.

En ATA c. Jordania, el tribunal sostuvo que el tratado no era susceptible de
aplicacion retroactiva respecto de disputas relativas a inversiones anteriores al
tratado:

Con arreglo al sentido corriente del Articulo IX(1), el Tribunal solo podra
ejercer jurisdiccidn ratione temporis sobre las reclamaciones de la

91 Ibid., parr. 64.

°2 Generation Ukraine, Inc. c. Ucrania, Caso CIADI No. ARB/00/9, Laudo, 16 de septiembre de 2003,
Exh. RL-0019, parr. 11.2.

50

Astrida Benita Carrizosa c. Republica de Colombia (Caso CIADI No. ARB/18/5)

 

145.

146.

Laudo

Demandante si considera que la disputa surgid tras la entrada en vigor

del Tratado el 23 de enero de 2006°°. [Traduccién del Tribunal]
El Articulo IX(1) del TBI Turquia-Jordania, sobre el cual el tribunal basé su
conclusion, sin embargo, no avala la aplicacién del principio de irretroactividad de
los tratados a las disputas™. Si bien esta disposicion deja claro que el tratado se
aplicara a inversiones preexistentes, no menciona las disputas anteriores al tratado.
Por consiguiente, resulta dificil comprender en qué se bas6 el tribunal para concluir
que las disputas anteriores al tratado se encontraban fuera del alcance de su
jurisdiccion.
En cualquier caso, el tribunal de ATA reconocié el razonamiento del tribunal
constituido al amparo del TLCAN en el caso Mondev c. EE. UU., segtin el cual un
tribunal constituido al amparo de un tratado puede ejercer jurisdiccidn respecto de
actos posteriores al tratado, que sean “en si mismos inconsistentes con las
disposiciones aplicables [del tratado]” [Traduccién del Tribunal], incluso si la disputa
hubiere surgido con anterioridad a la fecha efectiva del tratado®. El tribunal de ATA
no pretendié contradecir este razonamiento. En su lugar, planted un razonamiento
alternativo que justificaba declinar su jurisdiccidn en ese caso:

Incluso si el Tribunal asumiera, en aras de la discusion, que la supuesta

denegacion de justicia representaba una reclamacién separada,

desconectada de la disputa que constituye el gravamen del caso de la

Demandante sobre este particular, y, en consecuencia, podria

concebirse que ocurrié con posterioridad a la entrada en vigor del TBI

éconstituye un laudo arbitral en materia comercial internacional una

inversién que podria, por asi decirlo, expropiarse mediante una

anulacion de un tribunal doméstico que, por lo demas, es licita?%.
[Traduccion del Tribunal]

%3 ATA c. Jordania, Laudo, Exh. RL-0018, parr. 98.

° Reza lo siguiente: “Este Acuerdo entrara en vigor en la fecha en la que se haya completado el
intercambio de instrumentos de ratificacion. Se mantendra en vigor por un plazo de diez afios y
continuara vigente a menos que se termine de conformidad con el parrafo 2 de este Articulo. Resulta
de aplicaci6n a inversiones existentes al momento de la entrada en vigor asi como a inversiones
realizadas o adquiridas con posterioridad a ello”. [Traduccion del Tribunal] ATA c. Jordania, Laudo,
Exh. RL-0018, para. 59.

% ATA c. Jordania, Laudo, Exh. RL-0018, parr. 109, que cita Mondev c. EE. UU., Laudo, Exh. CL-
0045, parr. 70.

6 ATA c. Jordania, Laudo, Exh. RL-0018, parr. 110.

51

Astrida Benita Carrizosa c. Republica de Colombia (Caso CIADI No. ARB/18/5)

 

147.

148.

Laudo

El presente Tribunal estima que el razonamiento del tribunal de Mondev c. EE. UU
es mas convincente. En ese caso, la disputa surgié con anterioridad a la entrada en
vigor del TLCAN. Cuando el TLCAN entré en vigor, la impugnacién judicial de las
medidas por la demandante estaba pendiente ante los tribunales de Massachusetts.
La demandante sostuvo que, puesto que no se podria perfeccionar una reclamacion
por denegacidn de justicia hasta que se agotase la via judicial interna y debido a
que los recursos domésticos no se agotaron sino hasta después de la entrada en
vigor del TLCAN, el tribunal podria tramitar una reclamaci6n por denegacién de
justicia. Si bien el tribunal rechaz6d ese argumento, reconocié que podria haber
asumido jurisdiccin si las decisiones judiciales posteriores al TLCAN constituyeran
incumplimientos del TLCAN:

Por consiguiente, los eventos o la conducta anteriores a la entrada en
vigor de una obligacién del Estado demandado podrian ser relevantes
para determinar si después el Estado incumplié la obligacién. Pero aun
debe ser posible identificar una conducta del Estado posterior a esa
fecha que constituya un incumplimiento por si misma. En el presente
caso, la Unica conducta que podria constituir un incumplimiento de una
disposicién del Capitulo 11 es aquella comprendida por las decisiones
de la SJC y de la Corte Suprema de los Estados Unidos, que, entre ellas,
pusieron fin a las reclamaciones de LPA realizadas al amparo de la
legislacisn de Massachusetts. Salvo que esas decisiones resultaran
inconsistentes en si mismas con las disposiciones aplicables del
Capitulo 11, el hecho de que se relacionaran con conductas anteriores
a 1994 que, podria sostenerse, fueran violatorias de obligaciones
emanadas del TLCAN (si el TLCAN hubiera estado en vigor en aquel
momento) no puede asistir a Mondev. El mero hecho de que las
conductas anteriores no se hayan remediado o reparado a la entrada en
vigor de un tratado no justifica que un tribunal aplique el tratado de forma
retrospectiva a esa conducta. Cualquier otro enfoque subvertiria el
principio intertemporal del derecho de los tratados y la distincién basica
entre incumplimiento y reparaci6n que subyace al derecho de la
responsabilidad de los Estados®’. [Traduccién del Tribunal]

Por consiguiente, tal como se expone en la parte operativa del laudo, el tribunal de
Mondev concluy6 que gozaba de jurisdiccion, aunque “limitada a las reclamaciones
de Mondev relativas a las decisiones de los tribunales estadounidenses”®.

97 Mondev c. EE. UU., Laudo, Exh. CL-0045, parr. 70.

%8 /bid., pag. 58, respecto del fondo, el Tribunal determind que “las decisiones de los tribunales
estadounidenses no involucraron ninguna violacién del Articulo 1105(1) del TLCAN u otros”.

[Traducci6n del Tribunal]

52

Astrida Benita Carrizosa c. Republica de Colombia (Caso CIADI No. ARB/18/5)

 

149.

150.

151.

152.

Laudo

Por tanto, sila conducta posterior al tratado constituye un incumplimiento del tratado
accionable en si mismo, el principio de irretroactividad no desplaza a dicha conducta
de la esfera del tratado, incluso si la disputa a la que pertenece esa conducta
hubiera surgido con anterioridad a la entrada en vigor del tratado. Por este motivo,
el Tribunal no necesita determinar si la nocidn de disputa en el Capitulo 10 del APC.
prevalece sobre la amplia nocidn de disputa bajo el derecho internacional
consuetudinario. De todos modos, el Tribunal seria competente para conocer de
una reclamacion surgida de una conducta particular posterior al tratado y que sea
capaz de constituir un incumplimiento del APC.

En la siguiente seccion, el Tribunal se pronunciara respecto de si el Auto de 2014
podria constituir un incumplimiento del APC susceptible de accion de manera
independiente.

b. El Auto de 2014 no es un incumplimiento del APC accionable de manera
independiente

Tal como se expusiera supra, no esta en pugna entre las Partes que, de
conformidad con el principio de irretroactividad, el APC no se aplica a actos y
hechos que tuvieran lugar con anterioridad a la entrada en vigor del tratado. El Auto
de 2014 es el Unico acto impugnado que ocurrid tras la fecha efectiva del APC. Sin
embargo, la Demandada sostiene que las reclamaciones relativas al Auto de 2014
no son accionables de manera independiente “porque la resolucién de estas
reclamaciones requeriria una determinacién respecto de la licitud de conducta
anterior al tratado”®®. [Traduccién del Tribunal]

La Demandante coincide con lo que denomina “la propuesta indiscutible de que la
medida estatal impugnada durante el plazo pertinente (posterior a la entrada en
vigor y después de la fecha limite de limitaciones) debe dar lugar a una reclamacion
en virtud del tratado”’°°. No obstante, para la Demandante, esta proposicién no
implica que la reclamacion posterior al tratado deba carecer de vinculos con la
conducta anterior al tratado.

°9 RRJ, parr. 75.
100 CRJ, parr. 81.

53

Astrida Benita Carrizosa c. Republica de Colombia (Caso CIADI No. ARB/18/5)

 

153.

154.

155.

Laudo

El Tribunal recuerda que su jurisdiccién a tenor del Articulo 12.1.2(b) del APC se
encuentra limitada a las reclamaciones de violaciones de un conjunto especifico de
disposiciones sustantivas del Capitulo 10 del APC. Dichas disposiciones, por su
parte, se encuentran limitadas temporalmente a actos y hechos posteriores al
tratado en virtud del Articulo 10.1.3 del APC. El resultado cumulativo de estas dos
limitaciones es que el Tribunal carece de jurisdiccién para evaluar la licitud de la
conducta anterior al tratado de la Demandada, sea en virtud del APC o en virtud de
otra fuente, tal como el derecho internacional consuetudinario. De ello se deduce
que, a menos que la conducta posterior al tratado (es decir, el Auto de 2014) sea
susceptible de constituir un incumplimiento del APC por si misma,
independientemente de la cuestion de la (i)licitud de la conducta anterior al tratado,
las reclamaciones que surgen de dicha conducta posterior al tratado también se

encontrarian fuera de la jurisdiccion del Tribunal.

El Tribunal encuentra apoyo para su razonamiento en multiples laudos emitidos al
amparo de tratados de inversion. En particular, tal como se expone supra, al abordar
la cuestin de la irretroactividad de los tratados, el tribunal de Mondev c. EE. UU.
razono que las decisiones judiciales posteriores al tratado se encontrarian dentro
de su jurisdiccion solo si fueran “inconsistentes en si mismas” con el TLCAN:
Salvo que esas decisiones [posteriores al TLCAN] resultaran
inconsistentes en si mismas con las disposiciones aplicables del
Capitulo 11, el hecho de que se relacionaran con conductas anteriores
a 1994 que, podria sostenerse, fueran violatorias de obligaciones
emanadas del TLCAN (si el TLCAN hubiera estado en vigor en aquel
momento) no puede asistir a'°'.[Traduccién del Tribunal]
Resulta asimismo instructiva una decision mas reciente, dictada en el caso Spence
c. Costa Rica. El caso trataba sobre las regulaciones ambientales de Costa Rica
para la proteccién de tortugas marinas, que supuestamente resultaron en una
expropiacion ilicita de la propiedad de la demandante. Mientras que las medidas
regulatorias antecedieron a la fecha efectiva del tratado, las decisiones judiciales
que determinaron la compensacién debida por la supuesta expropiacién fueron
adoptadas tras la entrada en vigor del tratado. Al interpretar el Articulo 10.1.3 del

101 Mondev c. EE. UU., Laudo, Exh. CL-0045, parr. 70.

Astrida Benita Carrizosa c. Republica de Colombia (Caso CIADI No. ARB/18/5)

 

Laudo

tratado aplicable’°? — equivalente al Articulo 10.1.3 del APC — el tribunal razono
que la conducta anterior al tratado “puede constituir evidencia circunstancial que
confirme o invalide una violacion aparente posterior a la entrada en vigor, a modo
de ejemplo, la intencion de la demandada”'™. No obstante, para que la conducta
posterior al tratado caiga dentro de la jurisdiccién del Tribunal, debia “constituir [...]
una violacién susceptible de accién por derecho propio”'™. El tribunal prosiguié y
enfatizo lo siguiente:

[S]lera necesario evaluar si el reclamo alegado puede ser

suficientemente separado de los actos y hechos anteriores a la entrada

en vigor como para que sean justiciables de forma independiente’.

156. En el presente caso, la Unica conducta posterior al tratado respecto de la cual la
Demandante se queja no cumple este test. Las Partes y sus expertos legales han
debatido exhaustivamente varios puntos de disenso respecto de la naturaleza
juridica del Auto de 2014. En particular, el debate se centré en si los procedimientos
de anulacion que llevaron al dictado del Auto de 2014 fueron recursos
extraordinarios con arreglo al derecho colombiano’®. La Demandante reconocid
que la anulacion es una posibilidad “excepcional” que “no implican una revision de
novo de los méritos del caso” y se permite “en circunstancias especiales donde el
debido proceso se ve seriamente afectado’'?’. Ademas, los expertos no
controvirtieron que, mediante este auto, la Corte Constitucional reviso la peticién de
la Demandante y del Consejo de Estado de anulacién de su Sentencia de 201118.
En otras palabras, el efecto juridico del Auto de 2014 fue mantener sin cambios el

102 Tratado de Libre Comercio Republica Dominicana — América Central — Estados Unidos (el “DR-
CAFTA’).

103 Spence c. Costa Rica, Laudo Provisional, Exh. RL-0024, parr. 217.
104 Ibid., parr. 217.
105 Ibid., parr. 222.

106 Decreto 2067, 4 de septiembre de 1991, Exh. R-0250, Articulo 49 (“Contra las sentencias de la
Corte Constitucional no procede recurso alguno. La nulidad de los procesos ante la Corte
Constitucional sdlo podra ser alegada antes de proferido el fallo. Sdlo las irregularidades que
impliquen violacién del debido proceso podran servir de base para que el Pleno de la Corte anule el
Proceso”.).

107 CRJ, parr. 92.

108 Auto Confirmatorio de 2014, Exh. R-0049; Incidente de Nulidad de las Sociedades Controlantes,
Corte Constitucional, 9 de diciembre de 2011, Exh. R-0059.

55

Astrida Benita Carrizosa c. Republica de Colombia (Caso CIADI No. ARB/18/5)

 

157.

158.

159.

160.

Laudo

resultado de la Sentencia de 2011, el cual, a su vez, habia anulado la Sentencia de
2007.

Tal como se analizara anteriormente, el Tribunal carece de jurisdiccién para evaluar
la licitud de la conducta pre-APC de la Demandada. El mero hecho de que, en 2014,
la Corte Constitucional no anulara o de algun otro modo reparara el resultado de las
medidas anteriores al tratado no coloca a dichas medidas dentro del alcance de la
jurisdiccion del Tribunal. Haciendo uso de las palabras empleadas por el tribunal de
Mondev:

El mero hecho de que las conductas anteriores no se hayan remediado

0 reparado a la entrada en vigor de un tratado no justifica que un tribunal

aplique el tratado de forma retrospectiva a esa conducta"®. [Traduccién

del Tribunal]
La Demandante si sostuvo que el Auto de 2014 “coincidid con el fin de todo el
trabajo judicial en Colombia con respecto a la inversién de la demandante” y que
sus reclamaciones surgen “de la Orden 188/14 del 25 de junio de 2014 por la Corte
Constitucional, que rechaz6 las mociones de anulacion de la opinién de la Corte
Constitucional del 26 de mayo de 2011”'"°, pero la Demandante en ningun sitio
articulé alegaciones especificas que impugnasen la licitud del Auto de 2014 de
forma separada de sus quejas relativas a las Medidas de 1998 y a la Sentencia de
2011.

En la medida en que la impugnaci6n de la Demandante del Auto de 2014 significase
que el Auto constituye una denegacion de justicia en si mismo, dicha reclamacion
no podria prosperar como una cuestidn de jurisdiccién. Efectivamente, la
denegacion de justicia es uno de los componentes del estandar de TJE y éste no
se encuentra disponible para un inversionista en virtud del Capitulo Doce del APC,
por no mencionar el hecho de que la reclamacion habria prescripto por el plazo
prescriptivo de tres afos, tal como se explica en la siguiente seccidn.

Durante la Audiencia, el Tribunal solicits a la Demandante que explicara si
planteaba alguna reclamacion especifica respecto del Auto de 2014 y, en caso
afirmativo, si reclamaba dafios causados por dicho auto y distintos de la

109 Mondev c. EE. UU., Laudo, Exh. CL-0045, parr. 70.
110 CRJ, parrs. 3, 34.

56

Astrida Benita Carrizosa c. Republica de Colombia (Caso CIADI No. ARB/18/5)

 

161.

162.

Laudo

compensacion solicitada por la conducta anterior al tratado. Su respuesta fue la
siguiente:

Las opiniones de la Corte Constitucional de 2014 tienen el efecto de

eliminar sin compensacion el derecho de la demandante en cuanto al

valor de su inversion en Granahorrar que se encontraba incorporado en

la sentencia de 2007 dictada por el Consejo de Estado".
Esta declaracion no apunta a una alegacion independiente planteada en contra del
Auto de 2014. Al contrario, corrobora que el procedimiento finalizado con el Auto de
2014 necesariamente demandaba un pronunciamiento respecto de la licitud de la
Sentencia de 2011. La Sentencia de 2011 — haciendo uso de las palabras de la
Demandante — era la que habria “eliminado” la supuesta inversidn de la
Demandante incorporada en la Sentencia de 2007, suponiendo que una sentencia
pueda incorporar una inversion. Sila Sentencia de 2011 fuera licita, el Auto de 2014,
que rechazo su anulacion, seria inevitablemente licito también, puesto que la
Demandante no ha alegado ninguna violacion independiente cometida mediante el
procedimiento que deriv en el Auto de 2014, tal como una denegacidn de justicia,
a través del auto en si mismo. En estas circunstancias, la Demandante no
controvierte que la Sentencia de 2011 no puede constituir un incumplimiento del
APC, puesto que la Sentencia de 2011 antecedié a la entrada en vigor del APC en
2012". Puesto que la jurisdiccién del Tribunal se limita a dirimir los supuestos
incumplimientos del APC‘'’, el Tribunal carece de competencia para resolver una
reclamacion que, en esencia, emana de medidas que anteceden a la entrada en
vigor del APC.

Ademas, la categorizacién por la Demandante de la indemnizacién reclamada
demuestra sin duda que ella no reclama una reparacion por las pérdidas sufridas a
causa del Auto de 2014 en si mismo. Tal como lo explica el experto en dajfios de la
Demandante, el Sr. Argiz, la Demandante lo contraté para:

suministrar dictamenes periciales sobre los dafios incurridos por la
Demandante como resultado de las acciones del gobierno colombiano

1 Transcripcién, 13 de noviembre de 2020, 522:16-22.
12 CRJ, parr. 99.

By,
0001.

mas precisamente, sus disposiciones especificas, véase, Articulo 12.1.2(b) del APC, Exh. RL-

57

Astrida Benita Carrizosa c. Republica de Colombia (Caso CIADI No. ARB/18/5)

 

163.

164.

165.

166.

Laudo

(‘la Demandada’”) a través de sus agencias (e.g., el Banco Central,
FOGAFIN y la Superintendencia de Bancos) para expropiar a la
Corporacién Colombiana de Ahorro y Vivienda (“Granahorrar”), lo cual
result6 en una pérdida en el valor de la participacién de la Demandante
en Granahorrar'*. [Traduccion del Tribunal]
El Tribunal no podria emitir una decisién respecto de dichos dafios sin analizar la
licitud de las medidas pre-APC que se encuentran indiscutidamente fuera del

alcance temporal del APC.

En aras de evitar toda duda, el Tribunal sostiene que no es la falta de articulacion
de un caso sobre el fondo prima facie de la Demandante lo que resulta en la
determinacion de falta de jurisdiccién. Mas bien, es el hecho de que la unica medida
posterior a la entrada en vigor del APC no es susceptible de impugnacién de manera
independiente o, en palabras del tribunal de Spence, no “constituye una violacion
susceptible de accién por derecho propio”""®.

La Demandante acierta cuando dice que el tribunal de Spence sostuvo que una
sentencia de una corte posterior a la fecha de entrada en vigor del tratado, por la
que se determin6o el monto de la compensacién adeudada por una expropiacién
anterior al tratado, podria “constituir una violacidn susceptible de accién
independiente, un acontecimiento diferente e importante desde la perspectiva
juridica que puede fundar una reclamacion por derecho propio [...]"'"°. No obstante,
hay una diferencia significativa entre una sentencia que determina una
compensacién por expropiacién y, por ello, podria incumplir el tratado si la
compensaci6n no resultara adecuada 0 efectiva, y una decisi6n judicial en la que
se resuelve una impugnacion sobre una supuesta expropiacién administrativa
anterior.

En efecto, una decisi6n judicial que versa sobre el monto de la compensacién por
expropiacién es susceptible de ser impugnada independientemente, a modo de
ejemplo, por violar el estandar de compensacién adecuada y efectiva del tratado.
No puede sostenerse lo mismo respecto del Auto de 2014, que solo rechazo la

114 Primer Informe Pericial de Argiz, 31 de mayo de 2019, parr. 1.

115 Spence c. Costa Rica, Laudo Provisional, Exh. RL-0024, parr. 217.

116 Spence c. Costa Rica, Laudo Provisional, Exh. RL-0024, parr. 276.

58

Astrida Benita Carrizosa c. Republica de Colombia (Caso CIADI No. ARB/18/5)

 

167.

168.

169.

170.

Laudo

solicitud de anulacién de la Sentencia de 2011 y no se ha alegado que constituya
una violaci6n del tratado separada y distinta de las medidas impugnadas anteriores.
Por lo tanto, la declaracién de la Demandante de que “la orden constitucional del
2014 constituye una nueva medida del estado en que se basan las reclamaciones
de la Demandante”’’” no resulta persuasiva.

Por los motivos que anteceden, el Tribunal arriba a la conclusion de que las medidas
que dieron lugar a las reclamaciones en el presente arbitraje son anteriores a la
entrada en vigor del APC y, por consiguiente, no pueden constituir violaciones del
APC. En consecuencia, las reclamaciones se encuentran fuera del alcance
temporal de la jurisdiccion del Tribunal. El Tribunal podria finalizar aqui su analisis.
Procedera a analizar, no obstante, ex abundante cautela, la otra objecién de la
Demandada, relativa a su jurisdiccién temporal, que se refiere al plazo de

prescripcion de tres afios del Articulo 10.18.1 del APC.

PRESCRIPCION CONFORME AL ARTICULO 10.18.1 DEL APC.

Las Partes disienten respecto de si el plazo de prescripcion de tres afios establecido
en el Articulo 10.18.1 del APC impide las reclamaciones de este arbitraje.

1. La Posicién de la Demandada

La Demandada sostiene que las reclamaciones prescribieron con arreglo al Articulo
10.18.1 del APC, que establece un plazo de prescripcion de tres afios como una de
las condiciones del consentimiento al arbitraje por parte de Colombia"®.

Colombia se opone al argumento de la Demandante de que la limitacion del Articulo
10.18.1 no resulta aplicable a sus reclamaciones, que se promueven al amparo del
Capitulo 12 del APC. Sostiene que el Capitulo 12 del APC no incluye en si mismo
un procedimiento de resolucion de diferencias inversor-Estado, sino que incorpora
las disposiciones de resolucién de controversias del Capitulo 10. Al hacer eso, no
pretende abandonar las limitaciones al arbitraje establecidas en el Capitulo 10.

17 CRJ, parr. 72.

148 APC, Exh. RL-0001, Articulo 10.18.1. El Articulo 10.16 esta intitulado “Sometimiento de una
Reclamacion a Arbitraje”.

59

Astrida Benita Carrizosa c. Republica de Colombia (Caso CIADI No. ARB/18/5)

 

Laudo

171. Por consiguiente, segun la Demandada, la fecha limite para presentar las
reclamaciones de conformidad con el Articulo 10.18.1 es el 24 de enero de 2015
(es decir, tres afios antes de que la Demandante incoara sus reclamaciones). La
ultima supuesta violacién respecto de la que se queja la Demandante es el Auto de
2014, que fue dictado el 25 de junio de 2014, es decir, seis meses antes de la fecha
limite. En consecuencia, sus reclamaciones se encuentran prescritas en su
totalidad.

172. Colombia también se opone a la alegacion de la Demandante de que la disposicion
de NMF del Capitulo 12 del APC le permitiria recurrir al plazo de prescripcién de
cinco afios mas favorable contenido en el TBI que Colombia celebré con Suiza""®.
Para empezar, la Demandada sostiene que la Demandante no puede basarse en la
clausula de NMF, puesto que se encuentra fuera del alcance del consentimiento al
arbitraje del APC receptado en el Articulo 12.1.2(b)'2°. En cualquier caso, la
clausula de NMF, contenida en el Articulo 12.3.1 del APC’?' no especifica si se
aplica a las condiciones del consentimiento al arbitraje. Segun una linea
jurisprudencial consistente en materia de inversion, una clausula de NMF no puede
utilizarse para evadir las condiciones del consentimiento a menos que su texto asi
lo establezca de forma “clara e inequivoca”'”?. [Traduccion del Tribunal]

19 Convenio entre la Republica de Colombia y la Confederacién Suiza sobre la promocién y
proteccién reciproca de inversiones, 17 de mayo de 2006, Exh. RL-0004, (el “TBI Colombia-Suiza”),
Articulo 11(5) (“Un inversionista no podra remitir una disputa para su solucién de acuerdo a este
articulo si ha transcurrido mas de cinco afios desde la fecha en que el inversionista adquirié por
primera vez, o debié adquirir conocimiento de los eventos que llevaron a dicha disputa”.).

120 Transcripcién, 13 de noviembre de 2020, 625:7-13.

121 APC, Exh. RL-0001, Articulo 12.3.1 (“Cada Parte otorgara a los inversionistas de otra Parte, a
las instituciones financieras de otra Parte, a las inversiones de los inversionistas en las instituciones
financieras y a los proveedores transfronterizos de servicios financieros de otra Parte, un trato no
menos favorable que el que otorgue, en circunstancias similares, a los inversionistas, a las
instituciones financieras, a las inversiones de inversionistas en instituciones financieras y a los
proveedores transfronterizos de servicios financieros de cualquier otra Parte o de un pais que no
sea Parte”.).

122 RRJ, parr. 130, que cita Plama Consortium Ltd. c. Republica de Bulgaria, Caso CIADI No.
ARB/03/24, Decision de Jurisdiccién, 8 de febrero de 2005, Exh. CL-0054, parr. 223 (“[La]
disposicién de NMF en un tratado basico no incorpora por via de referencia en todo o en parte
disposiciones de resolucién de controversias de otros tratados, salvo que la disposicién de NMF [del
tratado en cuestidn] no deje duda alguna de que las Partes Contratantes tuvieron la intencién de
incorporarlas.”) [Traduccién del Tribunal]; Telenor Mobile Communications A.S. c. Republica de
Hungria, Caso CIADI No. ARB/04/15, Laudo, 13 de septiembre de 2006, CL-0081, parr. 93 (“[E]I

60

Astrida Benita Carrizosa c. Republica de Colombia (Caso CIADI No. ARB/18/5)

 

Laudo

173. Para la Demandada, la referencia de la Demandante al objeto y fin del APC es
improcedente. No hay aspecto alguno del objeto y fin del APC que sugiera que una
disposicibn de NMF general pueda aplicarse al consentimiento al arbitraje. En
cuanto al argumento de la Demandante respecto de la practica relativa a los
tratados de Colombia, la Demandada sostiene que dicha practica no es una fuente
apropiada de interpretacion de los tratados de conformidad con la CVDT.

174. Por el contrario, un acuerdo de los Estados Contratantes sobre la interpretacion
resulta autoritativo de conformidad con el Articulo 31.3(b) de la CVDT y el Tribunal
debe tener dicho acuerdo en cuenta‘”’. Tal como lo aclara la Presentacion de los
EE. UU., los EE. UU. y Colombia estan de acuerdo respecto de la interpretacién del
APC. Ello incluye la interpretaci6n del Articulo 12.1.2(b) que “incorpora al Capitulo
12 las disposiciones de resolucién de disputas del Capitulo Diez, Seccién B, ‘solo’
con respecto a las reclamaciones incoadas en virtud de los Articulos especificos del
Capitulo Diez incorporados al Capitulo Doce”'* [Traduccién del Tribunal]. En

consecuencia, “un Tribunal inversor-Estado carece de jurisdiccién para conocer del

efecto de la interpretacién amplia de la clausula de NMF es el de exponer al Estado anfitrion a un
abuso del tratado del inversionista entre un numero indeterminado de tratados para encontrar una
clausula de resolucion de controversias que sea lo suficientemente amplia para cubrir una disputa
que recaeria fuera del alcance de la clausula de resolucién de controversias del tratado de base.”)
[Traduccién del Tribunal]; Vladimir Berschader y Moise Berschader c. La Federacién Rusa, Caso
CCE No. 080-2004, Laudo, 21 de abril de 2006, CL-0086, parr. 206 (“El Tribunal ha aplicado el
principio de que una disposicién de NMF en un TBI solo incorporaria por referencia una clausula
arbitral de otro TBI en caso de que los términos del TBI original asi lo proveyeran clara e
inequivocamente o en caso de que se pueda inferir claramente que esa fue la intencion de las Partes
Contratantes.”) [Traduccion del Tribunal]; /CS Inspection and Control Services Ltd. c. Republica
Argentina, Caso CPA No. 2010-9, Laudo sobre Jurisdiccién, 10 de febrero de 2012, RL-0034, parr.
277 (“El deber del Tribunal consiste en descubrir el significado y no en crearlo” (de una clausula de
NMF).); Daimler Financial Services AG c. Republica Argentina, Caso CIADI No. ARB/05/1, Laudo,
22 de agosto de 2012, RL-0033, parr. 176 (Los Estados podrian “perfectamente decidir, en el marco
del TBI, extender el soporte de una clausula de nacién mas favorecida (NMF) a la resolucién
internacional de sus diferencias relativas a inversiones. No obstante, dicha eleccién no puede ser
asumida o construida artificialmente por el arbitro; solo puede resultar de la expresion demostrada
de la voluntad de los Estados.”) [Traduccién del Tribunal]; Kilig ingaat Ithalat Ihracat Sanayi ve
Ticaret Anonim Sirketi c. Turkmenistan, Caso CIADI No. ARB/10/1, Laudo, 2 de julio de 2013, RL-
0091, parr. 7.8.10 (“Esto es coherente también con la opinion expresada por el profesor Zachary
Douglas, a saber, que una clausula de NMF en un tratado basico de inversién ‘no incorpora por
referencia disposiciones relativas a la jurisdiccion del tribunal arbitral, en su totalidad o en parte,
establecidas en un tercer tratado de inversién, a menos que haya una disposicién inequivoca a tal
efecto en el tratado basico de inversién’”.).

123 Observaciones de Colombia a la Presentacién de los EE. UU., parr. 7.
124 Presentacion de los EE. UU., parr. 8.

61

Astrida Benita Carrizosa c. Republica de Colombia (Caso CIADI No. ARB/18/5)

 

175.

176.

Laudo

trato procesal o sustantivo impartido por un Estado Parte del APC a un inversionista
0 una inversion de un tercer Estado mediante acuerdos multilaterales o bilaterales
de una Parte del APC con un tercer Estado”’”°. [Traduccién del Tribunal]

Para Colombia, incluso si la Demandante tuviera permiso para utilizar la clausula
de NMF para recurrir al plazo de prescripcién contenido en el TBI Colombia-Suiza,
ello no le ayudaria a defender su caso, puesto que tampoco logré cumplir el plazo
de prescripcion de cinco afios que establece ese tratado. En efecto, la aplicacién
del plazo de prescripcion de cinco afios deferiria la fecha limite al 24 de enero de
2013. De conformidad con el TBI Colombia-Suiza, la Demandante tendria que haber
adquirido conocimiento de los eventos que dieron lugar a la disputa después de esa
fecha. Sin embargo, atento a lo alegado por Colombia, esos eventos ocurrieron
mucho antes de esa fecha en enero de 2013. Por consiguiente, las reclamaciones,

en cualquier caso, se encuentran prescritas.

Mas concretamente, Colombia sostiene que la controversia surgid, a mas tardar, el
28 de julio de 2000, fecha en la que la Demandante planted su accién judicial ante
el Tribunal Judicial Administrativo de Colombia, en la que impugnaba la licitud de
las Medidas de 1998 y pedia una compensacién'®. Los esfuerzos de la
Demandante para presentar el Auto de 2014 como un evento que diera inicio a una
nueva disputa ignoran que el auto solo confirmé la Sentencia de 2011. El Auto de
2014, segun la Demandada, no puede divorciarse de la conducta previa de
Colombia. Las presentaciones de la Demandante en este arbitraje asi lo confirman,
habida cuenta de que cuestiona la licitud “tanto los tratamientos reglamentarios
como los judiciales impuestos por la Republica de Colombia”!”’. En consecuencia,
para la Demandada, resulta evidente que el Auto de 2014 no dio lugar a una nueva
disputa'’.

125 Observaciones de Colombia a la Presentacion de los EE. UU., parr. 40, que cita la Presentacion
de los EE. UU., parr. 15.

126 RRJ, parr. 115, que cita Accién de Nulidad y Restablecimiento del Derecho Exh. R-0050, 28 de
julio de 2000, pags. 2-3.

127 RRJ, parr. 118, que cita CMJ, parr. 307.
128 RRJ, parrs. 155-158.

62

Astrida Benita Carrizosa c. Republica de Colombia (Caso CIADI No. ARB/18/5)

 

177.

178.

179.

180.

Laudo

Por los motivos que anteceden, la Demandada sostiene que las reclamaciones se
encuentran prescritas de conformidad con el Articulo 10.18.1 del APC y, por
consiguiente, fuera de la jurisdiccion del Tribunal.

2. La Posicién de la Demandante

La Demandante sostiene que el plazo de prescripcidn de tres afios establecido en
el Articulo 10.18.1 del TPA no es aplicable a sus reclamaciones. Por el contrario,
sostiene que, en virtud de la disposicién de NMF consagrada en el Articulo 12.3.1
del APC, tiene derecho a beneficiarse de la prescripcién de cinco afios mas
favorable contenida en el TBI Colombia-Suiza’”’. Seguin la Demandante, el Tribunal
tiene derecho a aplicar la clausula de NMF contenida en el Articulo 12.3.1 del APC,
puesto que goza de jurisdiccién sobre todas las disposiciones sustantivas del
Capitulo 12 del APC'°°.

Con base en el informe pericial de Olin L. Wethington’*', la Demandante arguye
que la clausula de NMF en el Articulo 12.3.1 del APC constituye una disposicion
formulada de manera abierta que captura un trato mas favorable tanto procesal
como sustantivo de Colombia hacia inversionistas de otros estados. Seguin la
Demandante, los procedimientos de solucién de controversias, al ser parte
integrante del régimen de proteccién de inversiones moderno, deben considerarse
como un aspecto clave del trato otorgado a los inversionistas extranjeros.

Seguin la Demandante, la interpretacién del Articulo 12.3.1 del APC de conformidad
con el Articulo 31 de la CVDT deja claro que la disposicién de NMF se extiende a
todo “trato”, lo cual incluye el trato respecto de los recursos procesales. En
particular, el sentido corriente del Articulo 12.3.1 avala la interpretacién de la
Demandante, en tanto garantiza el “trato” de nacién mas favorecida, en
circunstancias comparables, sin ninguna otra restriccion. Tal como enfatiza el perito
de la Demandante, el Profesor Loukas Mistelis, en su informe:

Las disposiciones en materia de solucién de controversias por su propia
naturaleza pertenecen a la misma categoria que las protecciones

129 CRJ, pag. 20.
130 Transcripcién, 13 de noviembre de 2020, 515:20-516:8.

131 Primer Informe Pericial de Wethington, 16 de mayo de 2019, parrs. 26-35.

63

Astrida Benita Carrizosa c. Republica de Colombia (Caso CIADI No. ARB/18/5)

 

Laudo

sustantivas para inversionistas extranjeros. En otras palabras, la
manera en la que se ejerce procesalmente un derecho es parte
integrante de la proteccién sustantiva‘*. [Traduccion del Tribunal]

181. En relacién con el contexto del Articulo 12.3.1 del APC, la Demandante hace
referencia a otras tres disposiciones de ese tratado, que, segun ella, proporcionan
alos inversionistas protecciones comparables (el trato nacional en virtud del Articulo
10.3; el trato de nacién mas favorecida en virtud del Articulo 10.4; y el trato nacional
en virtud del Articulo 12.2). Sin embargo, estas garantias se circunscriben a
aspectos especificos de trato, en contraposicion con la garantia general de trato del
Articulo 12.3133.

182. Asimismo, la Demandante sefala que una nota al pie de la disposicién de NMF
contenida en el Articulo 10.4 del APC aclara que no pretende “inclu[ir] mecanismos
de solucién de controversias, tales como los sefialados en la Secci6on B [del Capitulo
10], que se encuentren estipulados en acuerdos internacionales comerciales o de
inversiones”. Elocuentemente, las partes del APC optaron por no incluir una nota al

182 Primer Informe Pericial de Mistelis, 8 de marzo de 2019, parr. 93; véanse también Maffezini c.
Reino de Espafia, Caso CIADI No. ARB/97/7, Decisién sobre Jurisdiccién, (25 de enero de 2000,
Exh. CL-0030, parr. 54 (“hay razones suficientes para concluir que actualmente los arreglos relativos
ala solucion de controversias estan inseparablemente vinculados con la proteccién de inversionistas
extranjeros”.); Siemens A.G. c. Reptiblica Argentina, Caso CIADI No. ARB/02/8, Decision sobre
Jurisdiccién, 3 de agosto de 2004, CL-0074, parr. 102 (el acceso a los mecanismos de solucién de
controversias “[florma parte del trato a las inversiones extranjeras y a los inversores y de las ventajas
que se obtienen a través de la CNMF”.); Gas Natural SDG, S.A. c. Republica Argentina, Caso CIADI
No. ARB/03/10, Decisién sobre Jurisdiccién, 17 de junio de 2005, CL-0033, parrs. 29, 31 ([las
disposiciones en materia de] mecanismos de solucién de controversias entre inversionistas y
Estados “son universalmente consideradas —por quienes a ellas se oponen y por quienes las
promueven— como elementos esenciales de un régimen de proteccién de inversiones extranjeras
directas”, y “la disposicion referente al arbitraje internacional entre el inversor y el Estado contenida
en los tratados bilaterales de inversiones constituye un incentivo y un mecanismo de proteccién
importante para los inversores extranjeros”.); Suez, Sociedad General de Aguas de Barcelona S.A.
et al. c. Republica Argentina, Caso CIADI No. ARB/03/19, Decision sobre Jurisdiccion, 3 de agosto
de 2006, Exh. CL-0079, parr. 59 (“Desde el punto de vista de la promocién y proteccién de las
inversiones, que son los objetivos declarados del TBI Argentina-Espafia y el TBI Argentina-Reino
Unido, la solucién de controversias es tan importante como otras materias reguladas por esos TBI
y forma una parte integrante del régimen de proteccién de las inversiones que han convenido los
Estados soberanos de que se trata”.); Hochtief AG c. Republica Argentina, Caso CIADI No.
ARB/07/31, Decision sobre Jurisdiccién, 24 de octubre de 2011, Exh. RL-0056, parrs. 66-67 (“el
derecho (‘procesal’) de hacer efectivo otro derecho (‘sustantivo’) es un componente dentro del
compendio de derechos y obligaciones que conforman el concepto juridico de lo que constituye
propiedad”, y “el derecho al cumplimiento es un componente esencial de los derechos de la
propiedad mismos y no constituye un derecho totalmente diferente”.).

133 CRJ, parrs. 12-15.

64

Astrida Benita Carrizosa c. Republica de Colombia (Caso CIADI No. ARB/18/5)

 

183.

184.

185.

Laudo

pie restrictiva similar a la clausula de NMF en el Articulo 12.3, que es la clausula
contenida en el capitulo de servicios financieros del APC y es relevante para este
caso. La consecuencia ldgica de tal omision, asi lo aduce la Demandante, es que,
a diferencia del Articulo 10.4, el Articulo 12.3.1 se extiende a la resolucién de
disputas "4.

La Demandante invoca ademas la practica de los tratados de los Estados
Contratantes, aduciendo que han excluido expresamente la solucién de
controversias de las disposiciones de NMF, toda vez que pretendieron hacerlo".
Ademas, segun la Demandante, interpretar que “trato” en el Articulo 12.3.1 del APC
se extiende al trato en relacin con los procedimientos de solucién de controversias
es consistente con el objeto y fin del APC, que es el de promover la proteccién de
la inversion extranjera.

Para la Demandante, la interpretacién de Colombia del Articulo 12.1.2(b) del APC,
conforme a la cual esa disposicién no resulta aplicable a la clausula de NMF, priva
a la totalidad del Capitulo 12 de contenido conceptual y aplicacién practica,
reduciendo al Articulo 12.3.1 a un derecho sin recursos, un resultado que “frustra el
funcionamiento, el propdsito y los objetivos de ese Capitulo”'**.

Por ende, a tenor de la disposicién de NMF en el Articulo 12.3.1 del APC, la
Demandante insiste en que ella no se encuentra obligada por el plazo prescriptivo
de tres afios que se encuentra en el Articulo 10.18.1. Por el contrario, la
Demandante afirma que tiene derecho al trato mas favorable otorgado por Colombia
a los inversionistas suizos con arreglo al Articulo 11(5) del TBI Colombia-Suiza, que
prevé un plazo de prescripcion de cinco afios'*’.

134 CRJ, parr. 17.

135 CRJ, parrs. 23-26, que citan el Tratado de Libre Comercio de Corea y Estados Unidos, modificado
a partir del 1 de enero de 2019, Exh. CL-0330, Articulo 11.4; Protocolo Adicional de la Alianza del
Pacifico (2014), Exh. CL-0322, Articulos 10.4, 10.5, 11.3, 11.4; Acuerdo de Libre Comercio Canada-
Colombia (2011), Exh. CL-0308, Articulos 803, 804, 1102, 1103; Tratado de Libre Comercio
Colombia-Costa Rica (que entré en vigor el 1 de agosto de 2016), CL-0311, Articulos 12.2, 12.3,
14.2, 14.3.

136 CRJ, pag. 13.

187 “Un inversionista no podra remitir una disputa para su solucién de acuerdo a este articulo si ha
transcurrido mas de cinco afios desde la fecha en que el inversionista adquirié por primera vez, o

65

Astrida Benita Carrizosa c. Republica de Colombia (Caso CIADI No. ARB/18/5)

 

186.

187.

188.

Laudo

La Demandante sometié la presente diferencia a arbitraje el 24 de enero de 2018.
Por tanto, conforme al plazo de prescripcién del TBI Colombia-Suiza, la fecha de
corte es el 24 de enero de 2013. Seguin la Demandante, la medida que dio origen a
esta disputa del tratado fue el Auto de 2014, que rechaz6 las mociones de anulaci6n
de la Sentencia de 2011 1°.

La Demandante refuta el argumento de Colombia de que la disputa surgid a mas
tardar el 28 de julio de 2000, cuando las compajiias de inversién de la Demandante
incoaron procedimientos administrativos contra la Superintendencia y Fogafin ante
los tribunales administrativos nacionales. Seguin la Demandante, el término
“disputa” en el Articulo 11(5) del TBI Colombia-Suiza no deberia interpretarse en
términos amplios. Por el contrario, la disputa deberia interpretarse como una
controversia que conlleva la reclamacion de que la Demandada ha incumplido el
tratado. Dicha disputa no podria haber surgido hasta tanto hubiera ocurrido la
medida impugnada. Habida cuenta de que el APC entré en vigor en el afo 2012, no
puede existir disputa alguna respecto de la violacion de ese tratado con anterioridad
a esa fecha.

Ademas, la Demandante afirma que la existencia de acciones estatales anteriores
no priva al Tribunal de jurisdiccién ratione temporis. La existencia de “hechos de
fondo” no sirve para acelerar la acumulacion de las reclamaciones a los fines del
periodo de prescripcién"®®. En este sentido, la Demandante se opone a lo que
denomina el test de dos partes de “invencidn” de la Demandada, que exige que la
Demandante demuestre que el Auto de 2014 “cambio fundamentalmente el status
quo de la inversién de la demandante”, y que dicha medida es “accionable de
manera independiente” y puede “evaluarse sobre los méritos sin requerir un
hallazgo que vaya a la legalidad de la conducta previa al [tratado]""“°. Segun la

debié adquirir conocimiento de los eventos que llevaron a dicha disputa”. TBI Colombia-Suiza, Exh.
RL-0004, Articulo 11(5).
138 CRJ, parr. 34.

139 CRJ, parrs. 49 y ss., que citan Glamis Gold, Ltd. c. Estados Unidos de América, CNUDMI, Laudo,
8 de junio de 2009, Exh. CL-0173, parr. 348; Eli Lilly y Compajfiia c. Gobierno de Canada Caso
CIADI No. UNCT/14/2, Laudo, 16 de marzo de 2017, Exh. CL-0167; Mondev c. EE. UU., Laudo,
Exh. CL-0045, parr. 87.

140 CRJ, parrs. 58 y ss., que citan RCJ, parr. 172.

66

Astrida Benita Carrizosa c. Republica de Colombia (Caso CIADI No. ARB/18/5)

 

189.

190.

191.

192.

Laudo

Demandante, los tres casos que Colombia cita en favor de este supuesto test —
Corona Materials c. Republica Dominicana, Eurogas c. Republica Eslovaca y ST-

144

AD c. Bulgaria™’ - no respaldan la posicién de la Demandada.

En cualquier caso, la Demandante afirma que el Auto de 2014 cambio radicalmente
el status quo anterior al tratado al desestimar las peticiones de anulacién de la
Decisi6n del 2011 y al denegarle de este modo a la Demandante su ultima via de
recurso judicial. La naturaleza excepcional del procedimiento de anulacién no
modifica este resultado. Lo que importa es que las peticiones de anulacion, si se
hubieran concedido, habrian tenido consecuencias legales sustanciales, es decir,
la reversién de la Decision del 2011 y la restauracién de los derechos de la
Demandante™?,

Por estos motivos, la Demandante sostiene que el Articulo 10.18.2 no prohibe sus
reclamaciones y que la presente disputa se encuentra dentro de la jurisdiccion del
Tribunal.

3. Analisis
El Articulo 12.1.2(b), reza lo siguiente:

La Secciédn B (Solucién de Controversias Inversionista-Estado) del
Capitulo Diez (Inversién) se incorpora a este Capitulo y es parte
integrante del mismo Unicamente en caso de incumplimiento de una
Parte de sus obligaciones conforme a los Articulos 10.7 (Expropiacion y
Compensacion), 10.8 (Transferencias), 10.12 (Denegacién de
Beneficios) 6 10.14 (Formalidades Especiales y Requisitos de
Informacion), en los términos en que se incorporan a este Capitulo.

Por lo tanto, esta disposicion incorpora la Seccién B sobre solucion de controversias
Inversionista-Estado del Capitulo 10 del APC al Capitulo 12 para hacerla disponible
a los inversionistas del sector financiero. La Seccién B otorga a los inversionistas
de un Estado Contratante el derecho a someter a arbitraje internacional una

141 Corona Materials, LLC c. Reptiblica Dominicana, Caso CIADI No. ARB(AF)/14/3, Laudo sobre
Objeciones Preliminares, RL-0012, parr. 212; RL-0013, Eurogas Inc. y Belmont Resources Inc. c.
Reptiblica de Eslovaquia, Caso CIADI No. ARB/14/14, Laudo, 18 de agosto de 2017, Exh. RL-0013,
parr. 455; ST-AD GmbH c. Republica de Bulgaria, Caso CPA No. 2011-06, Laudo sobre Jurisdiccién,
RL-0011, parr. 318.

142 CRJ, parr. 90.

67

Astrida Benita Carrizosa c. Republica de Colombia (Caso CIADI No. ARB/18/5)

 

193.

194.

Laudo

“controversia relativa a una inversion” contra el otro Estado Contratante'’. Este
derecho conlleva determinadas condiciones y limitaciones que se encuentran
contenidas en la misma Seccion B, y en particular en el Articulo 10.18. Una de estas
limitaciones se halla en el Articulo 10.18.1, que establece un limite temporal para
las reclamaciones en los siguientes términos:

Articulo 10.18: Condiciones y Limitaciones al Consentimiento de las

Partes

1. Ninguna reclamacion puede someterse a arbitraje conforme a esta

Secci6n, si han transcurrido mas de tres afos a partir de la fecha en que

el demandante tuvo o debié haber tenido conocimiento de la violacién

alegada conforme a lo establecido en el Articulo 10.16.1 y conocimiento

de que el demandante (por las reclamaciones entabladas en virtud del

Articulo 10.16.1(a)) o la empresa (por las reclamaciones entabladas en

virtud del Articulo 10.16.1(b)) sufrid pérdidas o dafios™*.
Las Partes no parecen disputar que el Articulo 10.18.1 del APC se encuentra
incorporado por via de referencia al Capitulo 12 mediante el Articulo 12.1.2(b) del
APC, y con razon. Tal como deja claro el lenguaje del Articulo 12.1.2(b), la Secci6én
B del Capitulo 10 se incorpora al Capitulo 12 del APC solo para reclamaciones de
que una Parte ha incumplido cuatro disposiciones especificas del Capitulo 10. Por
lo tanto, queda claro que el Articulo 10.18.1, que forma parte de la Seccion B del
Capitulo 10 y que lleva el titulo “Condiciones y Limitaciones al Consentimiento de
las Partes”, se incorpora por via de referencia como una limitacion al consentimiento
al arbitraje de las Partes Contratantes en virtud del Articulo 12.1.2(b) del APC.

Las Partes no disputan que la fecha en la cual la Demandante por primera vez “tuvo
o debid haber tenido conocimiento de la violacién [...] o dafios” no puede ser ulterior
a la fecha en la cual la Demandante tuvo conocimiento del Auto de 2014, es decir,
poco tiempo después de que la Corte Constitucional dictara el auto el 25 de junio
de 2014". La Demandante comenz6 el presente arbitraje el 24 de enero de
2018"5, mas de tres afios después de que hubiera tenido conocimiento de la

43 APC, Exh. RL-0001, Articulos 10.15 y 10.16.

144 APC, Exh. RL-0001, Articulo 10.18.1. El Articulo 10.16 lleva el titulo “Sometimiento de una
Reclamacion a Arbitraje”.

‘45 Auto Confirmatorio de 2014, Exh. R-0049.
148 SdA.

68

Astrida Benita Carrizosa c. Republica de Colombia (Caso CIADI No. ARB/18/5)

 

195.

196.

197.

Laudo

supuesta violacién del APC por primera vez. Se deduce que, para el momento en
el cual la Demandante traté de aceptar la oferta de arbitraje de Colombia conforme
al APC, esa oferta habia caducado por operacién del periodo de prescripcién
establecido en el Articulo 10.18.1 del APC. La consecuencia de esta conclusién es
que las Partes contendientes no han acordado someter a arbitraje las
reclamaciones que forman parte de la presente disputa.

Frente a este obstaculo, la Demandante invoca la oferta de arbitraje de Colombia
incluida en otro tratado, concretamente, el TBI Colombia-Suiza™’, a tenor de la
clausula de NMF receptada en el Articulo 12.3.1 del APC, que reza lo siguiente:
Cada Parte otorgara a los inversionistas de otra Parte, a las instituciones
financieras de otra Parte, a las inversiones de los inversionistas en las
instituciones financieras y a los proveedores transfronterizos de
servicios financieros de otra Parte, un trato no menos favorable que el
que otorgue, en circunstancias similares, a los inversionistas, a las
instituciones financieras, a las inversiones de inversionistas en
instituciones financieras y a los proveedores transfronterizos de
servicios financieros de cualquier otra Parte o de un pais que no sea
Parte.
En funcién de esta clausula de NMF, la Demandante desea sustituir el periodo de
tres afios contenido en el Articulo 10.18.1 del APC por el periodo presuntamente
“mas favorable” de cinco afios contenido en el Articulo 11.5 del TBI Colombia-Suiza,
una disposicion del siguiente contenido:
Un inversionista no podra remitir una disputa para su solucién de
acuerdo a este articulo si ha transcurrido mas de cinco afios desde la
fecha en que el inversionista adquirid por primera vez, o debid adquirir
conocimiento de los eventos que llevaron a dicha disputa™9.
Dejando de lado la cuestién que consiste en determinar si una clausula de NMF
puede utilizare para desplazar condiciones de consentimiento al arbitraje, como por
ejemplo el Articulo 10.18.1 del APC, existen dos motivos independientes que
explican por qué la Demandante no puede sortear el obstaculo jurisdiccional que
enfrenta en virtud de la disposicién de NMF del APC y el Articulo 11.5 del TBI

‘47 TBI Colombia-Suiza, Exh. RL-0004.
148 APC, Exh. RL-0001, Articulo 12.3.1.
49 TBI Colombia-Suiza, Exh. RL-0004, Articulo 11(5).

69

Astrida Benita Carrizosa c. Republica de Colombia (Caso CIADI No. ARB/18/5)

 

198.

199.

200.

Laudo

Colombia-Suiza. El Tribunal procedera a analizar cada uno de ellos de forma
separada.

a. El propio Articulo 12.3.1 se encuentra mas alla de Ia jurisdiccion del Tribunal

Tal como explicara el Tribunal al comienzo de esta seccién, el alcance del objeto
del consentimiento a arbitraje de Colombia en virtud del Articulo 12.1.2(b) del TBI
se circunscribe a cuatro disposiciones sustantivas del APC, concretamente los
Articulos 10.7 (Expropiacién e Indemnizacién), 10.8 (Transferencias), 10.12
(Denegacién de Beneficios), y 10.14 (Formalidades Especiales y Requisitos de
Informacion). Se deduce que, aun en el supuesto de que la clausula de NMF pudiera
utilizarse en principio para fines jurisdiccionales, en nada asistiria a la Demandante,
en tanto el propio Articulo 12.3.1 esta fuera de la jurisdiccién del Tribunal, al no
encontrarse comprendido entre las cuatro disposiciones del Capitulo 10, a las
cuales hace referencia el Articulo 12.1.2(b). En otras palabras, la aplicacién de la
clausula de NMF no se encuentra dentro de la jurisdiccion del Tribunal.

Los Estados Contratantes del APC estan de acuerdo con esta interpretacion.
Colombia arguye que el Tribunal carece de jurisdiccion para aplicar la clausula de
NMF del Capitulo 12 ya que “no existe una clausula en el APC que establezca esta
jurisdicci6n’®°, una opinién con la que coinciden los EE. UU.:
Como cuestién de umbral, [...] un inversionista no podra incoar
reclamacion alguna por la via del Articulo 12.3.1 contra un Estado Parte
del APC. Por lo tanto, una reclamacion de NMF incoada por la via del
Articulo 12.3.1 alegando que una Parte otorg6 un trato mas favorable a
un inversionista 0 a una inversién de un tercero que aquel otorgado al
inversionista 0 a la inversion de la otra Parte no podra ser objeto de un
arbitraje inversionista-Estado"®". [Traduccién del Tribunal]
Las Partes disputan si la convergencia de opiniones entre la Presentacién de los
EE. UU. y la posicién de Colombia en el marco del presente arbitraje constituyen un
acuerdo o practica ulteriores de los Estados Contratantes en lo que respecta a la
interpretacion del tratado en los términos de las normas de interpretacion de los
tratados de la CVDT, y en particular de los Articulos 31.3(a) y (b):

150 Transcripcién, 13 de noviembre de 2020, 625:11-13.

151 Presentacion de los EE. UU., parr. 15.

70

Astrida Benita Carrizosa c. Republica de Colombia (Caso CIADI No. ARB/18/5)

 

201.

202.

203.

Laudo

Juntamente con el contexto, habra de tenerse en cuenta:

(a) todo acuerdo ulterior entre las partes acerca de la interpretacion del
tratado o de la aplicacion de sus disposiciones;

(b) toda practica ulteriormente seguida en la aplicacion del tratado por

la cual conste el acuerdo de las partes acerca de la interpretacion del

tratado'®?;
La Demandante reconoce que, en la medida en que exista una practica o acuerdo
ulteriores, naturalmente el Tribunal deberia tenerlos en cuenta, junto con el
contexto, al conducir su andlisis interpretativo'*. Sin embargo, agrega que una
mera convergencia de opiniones en el contexto del presente arbitraje no equivale a
un acuerdo o practica ulterior en el sentido de la CVDT.

En contraposicion, los EE. UU. sostienen que las interpretaciones concordantes
presentadas por las dos Partes del APC en este procedimiento pueden
considerarse como un acuerdo ulterior seguin el 31(3)(a), como una practica ulterior
segun el 31(3)(b), o ambos, Agrega que el Articulo 31.3 de la CVDT constituye
una disposici6n de caracter imperativo, que obliga al Tribunal a tener en cuenta los
acuerdos y la practica ulteriores de los Estados Contratantes'®>. De manera similar,
Colombia plantea que las declaraciones de los Estados Contratantes, incluido en el
contexto de procesos contenciosos, constituyen una practica ulterior con arreglo al
Articulo 31.3(b) de la CVDT, en tanto “contribuyen a la identificacién de un acuerdo
respecto de la interpretacién del tratado”'®*. [Traduccién del Tribunal]

El Tribunal advierte que la CDI en su trabajo sobre los acuerdos y la practica
ulteriores expreso la opinion de que “las declaraciones hechas en el transcurso de
una controversia legal” pueden constituir una practica ulterior en tanto ayuden a
establecer los acuerdos de los Estados Contratantes respecto de la interpretacion

182 CVDT, Exh. RL-0084, Articulo 31.3 (a-b).
153 Transcripcion, 13 de noviembre de 2020, 551:14-20.
154 Transcripcion, 13 de noviembre de 2020, 489:5-9.

85 Transcripcién, 13 de noviembre de 2020, 486:14-17; 487:9-14; aunque los EE. UU. no han
ratificado la CVDT, aceptan que el Articulo 31 constituye derecho internacional consuetudinario
(ibid., 485:11-13); véase también, CDI ‘Fragmentacién del Derecho Internacional: Dificultades
Derivadas de la Diversificacion y Expansion del Derecho Internacional: Informe del Grupo de Estudio
de la Comision de Derecho Internacional’ (Koskenniemi, Presidente) UN Doc A/CN.4/L.702, Exh.
CL-0125, parr. 425.

156 Observaciones de Colombia a la Presentacién de los EE. UU., parr. 7.

71

Astrida Benita Carrizosa c. Republica de Colombia (Caso CIADI No. ARB/18/5)

 

204.

205.

206.

Laudo

del tratado'®’. Dicho esto, esta de acuerdo con la Demandante en que los acuerdos
y la practica ulteriores no pueden utilizarse para modificar o evitar los términos del
tratado'®*. Sin embargo, en el presente caso, la posicién comun de los Estados
Contratantes del APC simplemente confirma el lenguaje claro del Articulo 12.1.2(b),
segun el cual el alcance del objeto de la jurisdiccién del Tribunal se circunscribe a
cuatro disposiciones sustantivas del APC, que no incluyen la clausula de NMF del
Articulo 12.3.1.

La Demandante afirma que el Tribunal tiene jurisdiccién para resolver sobre todas
las disposiciones sustantivas en el Capitulo 12 del APC, incluido el Articulo 12.3.1.
Durante la Audiencia, el Tribunal solicits a la Demandante que sefialara una base
textual en el APC para su argumento. Ella respondié que existian cuatro de esos
fundamentos:
Primero, el articulo 10.22, derecho aplicable [...]; segundo, articulo 12.3,
nacién mas favorecida; y tercero, articulo 12.2 -- perdon, 12.1.2(b); y
cuarto. las disposiciones sustitutivas que se contienen en el capitulo
El Tribunal no halla el fundamento para su jurisdiccién para resolver reclamaciones
relativas al Articulo 12.3.1 del APC en ninguna de estas cuatro supuestas fuentes.

En primer lugar, el Articulo 10.22 del APC prevé que el Tribunal “decidira las
cuestiones en controversia de conformidad con este Acuerdo y con las normas
aplicables del Derecho Internacional”. Esta disposicién trata de la eleccioén del
derecho sustantivo por parte de los Estados Contratantes del APC, que los
tribunales deberan aplicar a las disputas que se encuentren dentro su jurisdiccién
de conformidad con las clausulas de solucion de controversias de los Capitulos 10
y 12. Se trata de una clausula de eleccién de derecho, no de eleccidn de foro. No

187 CDI, ‘Proyecto de Conclusiones sobre los Acuerdos Ulteriores y la Practica Ulterior en Relacién
con la Interpretacién de los Tratados, con Comentarios’. Adoptado por la Comisién de Derecho
Internacional en su Septuagésima Sesion, 2018 (A/73/10) Exh. RL-0111, conclusién 4, comentario
18. La CDI explica asimismo que los acuerdos ulteriores y la practica ulterior con frecuencia
“coincid[e]n en determinados casos y no pued[e]n distinguirse”. (/bid., conclusién 4, comentario 11).

158 Transcripcién, 13 de noviembre de 2020, 564:10-11; véase, Magyar Farming Company Ltd,
Kintyre Kft e Inicia Zrt c. Hungria, Caso CIADI No. ARB/17/27, Laudo del Tribunal, 13 de noviembre
de 2019, parr. 196.

159 Transcripcion, 13 de noviembre de 2020, 516:3-7.

72

Astrida Benita Carrizosa c. Republica de Colombia (Caso CIADI No. ARB/18/5)

 

207.

208.

209.

Laudo

otorga jurisdiccién al Tribunal para resolver reclamaciones relativas a la totalidad
del APC 0 a la totalidad de las normas de derecho internacional aplicables entre las
Partes. Una interpretacion tal conduciria a consecuencias de gran alcance, al
conferir a los tribunales en virtud del APC jurisdiccién para dirimir practicamente
cualquier controversia de derecho internacional entre las partes en la disputa.
También volveria carente de valor el lenguaje restrictivo del Articulo 12.1.2(b).

En segundo lugar, el Articulo 12.3.1 exige que los Estados Contratantes no
otorguen a los inversionistas del sector financiero de la otra Parte un trato menos
favorable que aquel otorgado a aquellos de terceros Estados. En ningun lugar
confiere a los tribunales jurisdiccién sobre este trato menos favorable. Si la mera
presencia de un estandar de proteccion en el APC proporcionara al tribunal en virtud
del tratado jurisdiccién para resolver reclamaciones surgidas de ese estandar, el

lenguaje restrictivo del Articulo 12.1.2(b) careceria de todo significado.

En tercer lugar, el Articulo 12.1.2(b) del APC, que la Demandante cita también como
una base de jurisdiccién para aplicar la clausula de NMF, es claro: los Estados
Contratantes prestan su consentimiento a someter a arbitraje las controversias con
inversionistas del sector financiero solo respecto de violaciones de cuatro
disposiciones del APC, que no incluyen el Articulo 12.3.1.

En cuarto lugar, las disposiciones sustantivas del Capitulo 12 del APC no pueden
por si mismas constituir un fundamento para la jurisdiccién del Tribunal. Una
conclusion en contrario oscureceria la distincién entre el derecho que rige el fondo
de una controversia y la jurisdiccién de un tribunal. En sustento de su posici6n, la
Demandante afirma que una interpretacion “holistica e integral” del APC sugiere
que los derechos del inversionista consagrados en el Capitulo 12 deberan “brindar
a los inversores una _ proteccién real mediante dafos y_perjuicios
indemnizatorios”'®. Segun la Demandante:
[Un criterio de proteccién de trato no tiene una aplicacién remedial

practica si no brinda el derecho de dafios y perjuicios cuando hay
incumplimientos"".

160 Transcripcion, 13 de noviembre de 2020, 518:8-13.
161 Ibid., 518:14-17.

73

Astrida Benita Carrizosa c. Republica de Colombia (Caso CIADI No. ARB/18/5)

 

210.

211.

212.

213.

Laudo

El Tribunal no puede compartir esta interpretacion. Los Estados habitualmente
celebran tratados que contienen obligaciones, aunque no contiene mecanismos o
estos son limitados para resolver controversias surgidas de dichas obligaciones. Es
axiomatico en el derecho internacional que un organo decisorio, como el presente
Tribunal, no podra suponer que un Estado soberano haya prestado consentimiento
a su jurisdiccidn. Esto queda en particular corroborado por el Articulo 25.1 del
Convenio del CIADI, que exige el consentimiento por escrito al arbitraje. Por tanto,
ese consentimiento se encuentra contenido en el Articulo 12.1.2(b) del APC y no
abarca la clausula de NMF.

Como resultado de ello, el Tribunal arriba a la conclusion de que la clausula de NUF
del Articulo 12.3.1 se encuentra fuera su jurisdicci6n. Por lo tanto, la Demandante
no puede basarse en esta disposicion para reemplazar el periodo de prescripcion
del Articulo 10.18.1 por aquel del TBI Colombia-Suiza.

b. En cualquier caso, las reclamaciones se encuentran prescritas con arreglo al
TBI Colombia-Suiza

Aun si se encontrara dentro de la jurisdiccién del Tribunal el aplicar la clausula de
NMF, quod non, y esta ultima permitiera a la Demandante reemplazar el periodo de
prescripcion del APC por aquel del TBI Colombia-Suiza, las reclamaciones atin se
encontrarian prescritas. El Articulo 10.5 del TBI Colombia-Suiza, que la
Demandante pretende invocar, prohibe el sometimiento de una controversia a
arbitraje si han transcurrido mas de cinco afios desde que el inversionista adquirid
por primera vez conocimiento de “los eventos que llevaron a dicha disputa”'®*. Por
ende, la Demandante deberia demostrar que adquirid conocimiento de estos
eventos recién después del 24 de enero de 20131.

La Unica medida controvertida que tuvo lugar después de esta fecha es el Auto de
2014. Mediante el Auto de 2014, la Corte Constitucional confirmé su Sentencia de
2011. La Sentencia de 2011 a su vez revocé la Sentencia del Consejo de Estado
de 2007, y, por lo tanto, mantuvo intactas las consecuencias de las Medidas de
1998. Tal como se analizara supra, las reclamaciones en el contexto del presente

162 TBI Colombia-Suiza, Exh. RL-004, énfasis agregado.

163 Cinco afios antes de la presentacién de la SdA el 24 de enero de 2018.

74

Astrida Benita Carrizosa c. Republica de Colombia (Caso CIADI No. ARB/18/5)

 

214.

215.

Laudo

arbitraje surgen de las Medidas de 1998 y posiblemente de la Sentencia de 2011,
si uno acepta que la Sentencia de 2007 podria incorporar la inversion‘. El Auto de
2014 no constituye un incumplimiento accionable de manera independiente. En
estas circunstancias, resultaria dificil determinar que la Demandante adquirid
conocimiento de “los eventos que llevaron a dicha disputa” solo después del Auto
de 2014.

La Demandante arguye que la disputa surgié después del Auto de 2014, ya que las
Partes no podrian haber sido parte de una disputa respecto de una violacion del
APC con anterioridad a la entrada en vigor del APC en el afio 2012. Es cierto que
las Partes no podrian disentir respecto de violaciones del APC antes de que el APC.
entrara en vigor. Empero, eso no significa que no surgiera un disenso entre ellas
respecto de los derechos emanados de las medidas cuestionadas mucho antes de
la entrada en vigor del Tratado. Tal como se mencionara anteriormente, el Auto de
2014 no dio lugar a una violacién del APC accionable de manera independiente,
menos atin a una nueva disputa. Asimismo, incluso si suponemos en aras del
debate que el Auto de 2014 constituyo un incumplimiento accionable en si mismo,
esto atin lo convertiria en el evento “que llevo a la disputa” en el sentido del Articulo
11(5) del TBI Colombia-Suiza.

A mayor abundamiento, la interpretacién que realiza la Demandante del término
“disputa” como una noci6n limitada dirigida especificamente a un disenso respecto
de una posible violacion del tratado aplicable queda desmentida por el Articulo 2
del TBI Colombia-Suiza. Esa disposicién establece que “no debera aplicarse a
reclamaciones o disputas provenientes de eventos ocurridos antes de su entrada
en vigencia”'®. Si el término “disputa” se interpretara de manera restrictiva, como
un disenso relacionado con una presunta violacion del tratado, esta disposicion del
TBI Colombia-Suiza careceria de sentido. En efecto, si el término “disputa”
significara lo que sugiere la Demandante, no podrian existir “disputas provenientes
de eventos ocurridos antes de la entrada en vigencia [del tratado]”, ya que aquellos
eventos anteriores al tratado no pueden dar lugar a una violacion del tratado. La

164 Supra, parr. 158.
165 TBI Colombia-Suiza, Exh. RL-0004, énfasis agregado.

75

Astrida Benita Carrizosa c. Republica de Colombia (Caso CIADI No. ARB/18/5)

 

216.

217.

218.

Laudo

Demandante admite todo ello’*®. De esto modo, si se adoptara la interpretacion que
realiza la Demandante del término “disputa’, el Articulo 2 del TBI Colombia-Suiza

regularia una eventualidad imposible.

Durante la Audiencia, la propia Demandante remitid al Tribunal a lo que ella
denominara “la regla de interpretacién de que los tratados y sus clausulas deben
interpretarse a efectos de que tengan efecto y no que carezcan de efecto”'®”. El
Tribunal coincide en que el principio de effet utile resulta aplicable a la interpretacion
de los tratados'®*. En virtud de este principio, el Tribunal no puede aceptar la
interpretacion restrictiva que realiza la Demandante del término “disputa” utilizado
en el TBI Colombia-Suiza.

El Tribunal encuentra sustento para su razonamiento en la jurisprudencia de los
tribunales de inversién. ATA c. Jordania resulta aleccionador en este caso‘. Con
anterioridad a la entrada en vigor del TBI Turquia-Jordania aplicable, el Tribunal de
Apelaciones jordano habia anulado un laudo arbitral comercial que la demandante
habia obtenido contra una entidad estatal jordana. Tras la entrada en vigor del TBI,
la Corte Suprema ratific6 la decision del Tribunal de Apelaciones. EI tribunal rechazo
el argumento de que la decisién de la Corte Suprema habia dado lugar a una
controversia independiente:
[L]a Demandante intenta presentar una denegacion de justicia como una
violacién independiente del TBI e invitar al Tribunal a tratarla como si no
estuviese conectada con la disputa, a fin de mover hacia adelante el
momento de su ocurrencia y colocarla dentro del plazo después de la
entrada en vigor del TBI. [Traducci6n del Tribunal]
El andlisis del tribunal de ATA resulta relevante aqui, considerando que el Articulo
11(5) del TBI Colombia-Suiza hace referencia a la ocurrencia de “los eventos que

166 CRJ, parr. 99.

167 Transcripcioén, 13 de noviembre de 2020, 518:19-22, que cita Eureko B.V. c. Republica de
Polonia, Laudo Parcial, 19 de agosto de 2005, Exh. CL-0169.

168 Véanse, Occidental Exploration and Production Company c. Reptiblica del Ecuador, Caso LCIA
No. UN3467, Laudo Definitivo, 1 de julio de 2004, parr. 68; Salini Costruttori S.p.A. e Italstrade S.p.A.
c. Reino Hachemita de Jordania, Caso CIADI No. ARB/02/13, Decisién sobre Jurisdiccion, 9 de
noviembre de 2004, Exh. CL-0067, parr. 95; Ceskoslovenska Obchodni Banka, a.s. c. Republica
Eslovaca, Caso CIADI No. ARB/97/4, Decision del Tribunal sobre Excepciones a la Jurisdiccion, 24
de mayo de 1999, parr. 39.

169 ATA c. Jordania, Laudo, Exh. RL-0018.

76

Astrida Benita Carrizosa c. Republica de Colombia (Caso CIADI No. ARB/18/5)

 

219.

220.

221.

Laudo

llevaron a dicha disputa” como el momento a partir del cual comienza a correr el
periodo de prescripcion de cinco afios.

De manera similar, el tribunal en Lucchetti c. Peru, frente a medidas anteriores y
posteriores al tratado, procuré determinar si esas medidas formaban parte de la
misma controversia de naturaleza juridica’”°. Segun el tribunal, “el factor clave para
determinar la existencia de una o de dos controversias independientes es la
identidad de objeto de las mismas”'’'. Aplicando este test, el tribunal procedié a
verificar “si, yen qué medida, el objeto o los hechos que fueron la causa real de la
controversia difieren entre si o son idénticos”"”?.

El Auto de 2014 no modifico el “objeto” ni “la causa real” de la disputa. Las Partes
estuvieron involucradas en la misma controversia de naturaleza juridica al menos
desde que Colombia adoptd las Medidas de 1998 contra Granahorrar y la
Demandante interpuso un recurso judicial en contra de esas medidas ante los
tribunales administrativos de Colombia en el afio 2000. El “objeto” y “la causa real”
de esa disputa siempre ha sido el trato otorgado por Colombia a los intereses de la
Demandante en Granahorrar.

Suponiendo que la Demandante tuviera razon respecto de que la presente disputa
podria dividirse, el momento parteaguas ldégico seria el momento de la Sentencia
de 2011 dictada por la Corte Constitucional. Uno podria aducir que el Consejo de
Estado puso término a la disputa anterior de las Partes relativa a las Medidas de
1998 mediante su Sentencia de 2007 y que, por lo tanto, la Sentencia de 2011 de
la Corte Constitucional dio lugar a una nueva controversia, relativa al presunto
abuso de poder de esa Corte al infringir el mandato judicial del Consejo de Estado.
Sin embargo, incluso en este supuesto, el cual el Tribunal no acepta, la
Demandante habria adquirido conocimiento de esta nueva controversia en el afio

170 Empresas Lucchetti, S.A. y Lucchetti Peru, S.A. c. Republica del Peru, Caso CIADI No. ARB/03/4,
Laudo, 7 de febrero de 2005, Exh. RL-0020, parr. 50.

171 Ibid., parr. 50, que cita CMS Gas Transmission Co. c. Argentina, Caso CIADI No. ARB/01/8, 17
de julio de 2003, 42 ILM 788, parr. 109.

172 Ibid., parr. 50, que cita Compafiia de Electricidad de Sofia y Bulgaria (Excepcién Preliminar),
1939 C.P.J.I., pag. 64.

77

Astrida Benita Carrizosa c. Republica de Colombia (Caso CIADI No. ARB/18/5)

 

222.

223.

224.

225.

Laudo

2011. Por lo tanto, en cualquier caso, sus reclamaciones se encontrarian prescritas
en virtud del Articulo 11(5) del TBI Colombia-Suiza.

En consecuencia, el Tribunal arriba a la conclusion de que han transcurrido mas de
cinco afios entre el momento en el cual la Demandante adquirid conocimiento de
“los eventos que llevaron a dicha disputa” y el comienzo del presente arbitraje. Por
lo tanto, aun en el supuesto de que la Demandante tuviera derecho a invocar el
Articulo 11(5) del TBI Colombia-Suiza, sus reclamaciones se encontrarian
prescritas.

Tras haber determinado que la disposicién de NMF del Articulo 12.3.1 se encuentra
fuera de su jurisdiccion, y que, en cualquier caso, las reclamaciones se encontrarian
prescritas con arreglo al TBI Colombia-Suiza, el Tribunal puede prescindir de
abordar la cuestion que consiste en determinar si el Articulo 12.3.1 resulta
solamente aplicable al trato sustantivo 0 si puede también sustituir requisitos
jurisdiccionales, como por ejemplo, el Articulo 10.18.1 del APC. En efecto, esta
cuestion deviene irrelevante una vez que queda claro que el periodo de prescripcién
del TBI Colombia-Suiza no le sirve de ayuda a la Demandante para sortear los
obstaculos jurisdiccionales que enfrenta su reclamacion en el marco del presente
arbitraje.

A modo de sintesis, el Tribunal determino en las dos secciones precedentes que
existen dos causales para rechazar su jurisdiccién sobre la presente controversia:
las reclamaciones se encuentran fuera del marco temporal del APC y en cualquier
caso, se encuentran prescritas en virtud del Articulo 10.18.1 del APC.

Por lo tanto, por motivos de economia judicial, el Tribunal prescinde de analizar las
excepciones de la Demandada a su jurisdicci6n ratione materiae y a la denominada
jurisdiccién ratione voluntatis. Por lo tanto, procede a abordar la cuesti6n de
distribucion de costos del presente arbitraje.

78

Astrida Benita Carrizosa c. Republica de Colombia (Caso CIADI No. ARB/18/5)
Laudo

 

Vv. COSsTOS
1. Los Costos de la Demandada

226. La Demandada ha afirmado que incurrié en los siguientes costos: (i) USD 344.066
en costos de arbitraje; (ii) USD 1.370.125 en honorarios y gastos legales'”; (iii)
USD 43.246,36 en honorarios periciales'*; y (iv) USD 107.544,36 en costos del

personal de Colombia’.

227. LaDemandada arguye que la Demandante deberia abonar la totalidad de los costos
de Colombia relacionados con el presente procedimiento, que ascienden a la suma
total de USD 1.864.981,72, mas intereses‘”°.

2. Los Costos de la Demandante

228. La Demandante ha afirmado que incurrié en los siguientes costos'”: (i) USD
369.066 en costos de arbitraje; (ii) USD 2.351.332 en costos legales; (iii) USD
334.981 en costos de peritos, testigos y consultores; y (iv) USD 11.106 en otros

gastos'7®,

173 En su Presentacién sobre Costos (nota al pie 1), Colombia se reserv6 el derecho de actualizar
este subtotal a efectos de reflejar honorarios y gastos atin no facturados. El Tribunal observa que
no ha habido una labor sustantiva con posterioridad a dicha presentacién y que ninguna de las
Partes ha solicitado autorizacion para actualizar sus presentaciones sobre costos.

174 Los honorarios que cobraran los peritos han sido convertidos de COP a USD a un tipo de cambio
de COP 3.468,5/USD 1 (es decir, el tipo de cambio promedio para el afio 2020). Presentacion sobre
Costos de la Demandada, nota al pie 2.

175 Los costos incurridos por Colombia reflejan el tiempo que incurrido por el personal en la
preparacién de documentos, la asistencia a reuniones estratégicas, la revisi6n de los borradores de
presentaciones y la realizacién de comentarios al respecto, y la asistencia a la audiencia. Estos
costos han sido convertidos de COP a USD a un tipo de cambio de COP 3.468,5/USD 1 (es decir,
el tipo de cambio promedio para el afio 2020). Presentacién de Costos de la Demandada, nota al
pie 3.

176 Presentacion sobre Costos de la Demandada, parr. 3.

177 En su Presentacion sobre Costos (parr. 2), la Demandante se reservo el derecho a solicitar los
costos incurridos tras la presentacién del presente escrito. El Tribunal observa que no ha habido
una labor sustantiva con posterioridad a esta fecha y que ninguna de las Partes ha solicitado
autorizacion para actualizar sus presentaciones sobre costos.

178 Presentacién sobre Costos de la Demandante, pags. 2-3.

79

Astrida Benita Carrizosa c. Republica de Colombia (Caso CIADI No. ARB/18/5)

 

229.

230.

231.

232.

233.

234.

Laudo

La Demandante solicita una adjudicacion de esos costos totales en la suma de USD
3.066.485, mas intereses'7°.

3. Analisis
Cada una de las Partes solicita recuperar la totalidad de sus costos relacionados
con el presente arbitraje, incluidos honorarios legales e intereses.

El Articulo 61(2) del Convenio del CIADI dispone lo siguiente:

En el caso de procedimiento de arbitraje el Tribunal determinara, salvo
acuerdo contrario de las partes, los gastos en que estas hubieren
incurrido en el procedimiento, y decidira la forma de pago y la manera
de distribucién de tales gastos, de los honorarios y gastos de los
miembros del Tribunal y de los derechos devengados por la utilizacion
del Centro. Tal fijacion y distribucién formaran parte del laudo.
Esta disposicién otorga discrecionalidad al Tribunal para distribuir la totalidad de los
costos del arbitraje, con inclusién de los honorarios de abogados y otros costos,

entre las Partes de la manera que considere apropiada.

Los tribunales del CIADI tienden a adjudicar costos adoptando distribuciones que
varian entre dos enfoques principales'®°. El primer enfoque considera que los
costos del CIADI deberian prorratearse en partes iguales y que cada una de las
partes deberia sufragar sus propios costos. El segundo enfoque recurre al principio
de que “los costos siguen el resultado” [Traduccion del Tribunal], segun el cual los
costos se prorratean en funcidn del éxito relativo de las posiciones de las partes.
Entre estos dos enfoques, las soluciones varian dependiendo de la ponderacién
que el tribunal realice de diversas circunstancias, incluida la conducta de las partes
en el arbitraje y otros parametros.

En el caso que nos ocupa, el Tribunal considera que las circunstancias que deberia

tener en cuenta incluyen el resultado de la controversia, la razonabilidad de los
costos de las Partes y la conducta procesal de las Partes.

179 Presentacién sobre Costos de la Demandante, parr. 2.

180 Véase, Orascom TMT Investments S.a r.l. c. Republica Argelina Democratica y Popular, Caso
CIADI No. ARB/12/35, Laudo, 31 de mayo de 2017, parr. 583.

80

Astrida Benita Carrizosa c. Republica de Colombia (Caso CIADI No. ARB/18/5)

 

236.

237.

238.

Laudo

Tal como se estableciera supra, el Tribunal ratificé la objecidn de la Demandada a
su jurisdiccion, con el resultado de que las reclamaciones no prosperan por falta de
jurisdiccién. Por lo tanto, el resultado de la disputa milita en favor de una
adjudicacion de costos en contra de la Demandante.

Ademas, el Tribunal considera que los honorarios legales y otros costos de la
Demandada son razonables a la luz de la cantidad y la complejidad de las
cuestiones involucradas. Son asimismo considerablemente inferiores a los de la
Demandante.

Por ultimo, el Tribunal observa que ambas partes llevaron adelante el procedimiento
de manera eficiente y profesional. El Tribunal hace hincapié en el hecho de que la
Demandante acepto la bifurcacién del procedimiento entre jurisdiccién y fondo, lo
cual contribuy6 a ahorros significativos en términos de costos considerando el
resultado.

Por estos motivos, en el ejercicio de su discrecionalidad, el Tribunal arriba a la
conclusion de que resulta apropiado que la Demandante sufrague la totalidad de
los costos del arbitraje y el 50% de los honorarios legales y otros costos de la
Demandada, es decir, USD 760.458.

Los costos del arbitraje, con inclusion de los honorarios y gastos del Tribunal y del
Asistente del Tribunal y los cargos administrativos y gastos directos del CIADI,
ascienden a un total de USD 588.896,12, desglosados de la siguiente manera:
Honorarios y gastos de los Arbitros
Gabrielle Kaufmann-Kohler USD 108.465,20

Diego Fernandez Arroyo USD 68.698,33
Christer Soderlund USD103.500,00

Honorarios y gastos del Asistente USD 64.820,00
Cargos administrativos del CIADI USD168.000,00

Gastos directos USD 75.412,59
Total USD 588.896,12

81

240.

241.

vi.

242.

Astrida Benita Carrizosa c. Republica de Colombia (Caso CIADI No. ARB/18/5)
Laudo

Estos costos han sido abonados con los anticipos que efectuaran las Partes en
partes iguales.**' Por tanto, la porcion de los costos de arbitraje de cada una de las
Partes asciende a la suma de USD 294.448,06. En consecuencia, el CIADI
reembolsara 50% del remanente de los pagos anticipados a cada una de las Partes,
y la Demandante debera abonar USD 294.448,06 a la Demandada.

Por ultimo, el Tribunal observa que, aunque las Partes han reclamado intereses
sobre los costos, no han sustanciado su reclamacién ni han proporcionado
indicacién alguna respecto de la tasa aplicable, la(s) fecha(s) de devengo, o la
naturaleza compuesta o simple del calculo de intereses. Por lo tanto, el Tribunal no

adjudicara intereses.

PARTE OPERATIVA
Por las razones expuestas, el Tribunal dicta el siguiente laudo:
i. El Tribunal carece de jurisdiccion para conocer la controversia ante si;

ii. | Los costos del arbitraje ascienden a un total de USD 588.896,12 y deberan
ser sufragados por la Demandante, quien, por consiguiente, debera abonar
USD 294.448,06 a la Demandada;

iii. | La Demandante debera abonar a la Demandada la suma de USD 760.458
por los honorarios legales y costos incurridos en relacién con el presente

arbitraje.

181 Las Partes hicieron sus pagos anticipados en partes iguales. La diferencia de USD 25.000 en las
cantidades reclamadas por cada Parte en calidad de costos del arbitraje corresponde al derecho de
registro no reembolsable pagado por la Demandante.

82

[Signed]

 

Prof. Diego P. Fernandez Arroyo Sr. Christer Séderlund
rbitro rbitro
Fecha: 19 de abril de 2021 Fecha:

Prof. Gabrielle Kaufmann-Kohler
Presidenta del Tribunal

Fecha:

83

[Signed]

 

Prof. Diego P. Fernandez Arroyo Sr. Christer Séderlund
Arbitro Arbitro
Fecha: Fecha: 19 de abril de 2021

Prof. Gabrielle Kaufmann-Kohler
Presidenta del Tribunal

Fecha:

84

 

Prof. Diego P, Fernandez Arroyo Sr. Christer Soderlund
Arbitro Arbitro

Fecha: Fecha:

[Signed]

Prof. Gabrielle Kaufmann-Kohler
Presidenta del Tribunal

Fecha: 19 de abril de 2021

85

