Caso No. ARB/00/5 del CIADI

AUTOPISTA CONCESIONADA DE VENEZUELA, C.A.

Demandante

contra

REPUBLICA BOLIVARIANA DE VENEZUELA
Demandada

 

DECISION SOBRE COMPETENCIA

 

Ill.

ICSID REVIEW—FOREIGN INVESTMENT LAW JO

INDICE

LAS PARTES

A. La demandante
B. La demandada

LOS HECHOS PERTINENTES RELATIVOS A LA

COMPETENCIA

A. El sistema vial autopista Caracas—La Guaira

B. La formacién de Aucoven

C.  Laconcesién del sistema vial

D. La sociedad estadounidense Icatech

E. La transferencia de las acciones de Aucoven a Icatech
E El inicio de la diferencia

G. Las intervenciones diplomaticas de México

CRONOLOGIA DEL PROCEDIMIENTO

LA POSICION DE LAS PARTES RESPECTO
DE LA COMPETENCIA

A. La posicién de Venezuela

1.

Las operaciones de Aucoven en Venezuela

estan controladas por ICA Holding

El control de Aucoven por parte de ICA
Holding fue una condicién para la aprobacién
de la transferencia de acciones

Los Estados Unidos no tienen un interés
trascendente en este asunto

Intervenciones diplomaticas del gobierno mexicano
Venezuela no ha consentido a la jurisdiccién del
CIADI en las circunstancias de este caso,

a saber: sobre la base de una relacién de control
ficticia

URNAL

Pagina

BPONAUUSA

16
16

CASES,

La disposicién relativa al “control extranjero”
incluida en el Articulo 25(2)(b) no permite el
ejercicio de la jurisdiccién del CIADI en las
circunstancias de este caso

Aucoven no se puede beneficiar con las medidas
diplomdaticas de México y también con el
arbitraje del CIADI

B. La posicién de Aucoven

1.

Las partes suscribieron una cldusula estableciendo
el arbitraje del CIADI que estd en vigor de
acuerdo con sus términos

La definicién de “control extranjero” aceptada
por las partes en la cldusula 64 es razonable

y se debe cumplir

Venezuela no ha sefialado ninguna
circunstancia que permita excluir el acuerdo
entre las partes

Los esfuerzos realizados por funcionarios
mexicanos para alcanzar una solucién amistosa
no surten efectos en la competencia

Los argumentos de Venezuela basados en la
conveniencia no tienen validez juridica

Vv. LA COMPETENCIA DE ESTE TRIBUNAL

A. Los textos pertinentes

1. El Articulo 25 del Convenio del CIADI
2. La Cldusula 63 del Contrato
3. La Cldusula 64 del Contrato
B. ANALISIS
1. Introduccién
2. El Articulo 64 del Contrato: La conformidad
de las partes al arbitraje del CIADI
3. La Clausula 64: Aceptacién condicional

al arbitraje CIADI

20

21

22
23
23
23
23
24
26
28
28

28

30

4 ICSID REVIEW—FOREIGN INVESTMENT LAW JOURNAL

4. La eficacia del acuerdo de las partes relativo
al arbitraje del CIADI
5. Los requisitos establecidos en el Articulo 25
del Convenio del CIADI
5.1 El consentimiento de las partes: la piedra
angular de la jurisdiccién del Centro
5.2 Los requisitos objetivos establecidos en
el Articulo 25 del Convenio del CIADI
5.3 El acuerdo de las partes manifestado en la
Cléusula 64 estd dentro de los limites
del Convenio del CIADI
6. La aceptacién por las partes del arbitraje del
CIADI es valida y esté en pleno vigor
7. La importancia de la intervencién de los
funcionarios mexicanos

VI. CONCLUSION

VII. LAUDO SOBRE JURISDICCION

31

32

32

35

40

45

46

47

49

CASES 5

I. LAS PARTES
A. La Demandante

1. La Demandante, Autopista Concesionada de Venezuela, C.A.
(“Aucoven”), es una sociedad constituida en virtud de las leyes de Vene-
zuela, con domicilio social en La Florida, Avenida Las Acacias No. 39
Sector Av. Libertador y Andrés Bello, Caracas, Venezuela.

2. La Demandante estd representada en este arbitraje por David
W. Rivkin, Donald Francis Donovan y Alexander A. Yanos, de Debevoise
& Plimpton, Nueva York.

B. La Demandada

3. La Demandada es la Republica Bolivariana de Venezuela
(“Venezuela”). Est4 representada por el Gobierno de Venezuela, el Minis-
terio de Infraestructura (en calidad de sucesor del Ministerio de Trans-
porte y Comunicaciones), Avenida Lecuna, Parque Central Torre Oeste,
Piso 51, Caracas, Venezuela, y el Procurador General de Venezuela,
Avenida Lazo Marti, Edificio Procuradurfa General de la Republica, Piso
8, Santa Ménica, Caracas, Venezuela.

4. La Demandada estd representada en este arbitraje por
Alexander E. Bennett, Susan G. Lee, y Angie Armer-Rios, de Arnold &
Porter, Washington D.C.

II. LOS HECHOS PERTINENTES RELATIVOS
A LA COMPETENCIA

A. El Sistema Vial Autopista Caracas—La Guaira

5. El 20 de abril de 1994 el Presidente de Venezuela emitid el
Decreto No. 138 sobre Concesiones de Obras Ptiblicas y Servicios
Publicos Nacionales (Demandante, Anexo No. 1).

6. En virtud del mencionado decreto se convocé una licitacién
para proyectar, construir, operar, conservar y mantener el Sistema Vial de
la Autopista Caracas—La Guaira (el “Proyecto”) (Venezuela, Anexo No.

6 ICSID REVIEW—FOREIGN INVESTMENT LAW JOURNAL

2). El proyecto inclufa, ademas, la construccién de un viaducto alterno
sobre la Quebrada de Tacagua.

7. El Ministerio de Transporte y Comunicaciones, que posterior-
mente se transformé en el Ministerio de Infraestructura (“el Minis-
terio”), estarfa a cargo del proceso y supervisién de la concesién
(Venezuela, Anexo No. 2, articulo 12).

8. El 28 de diciembre de 1995, el Ministerio adjudicé la concesién
a un consorcio integrado por ICA, una empresa mexicana de ingenieria y
construccién, y Baninsa, un banco de inversién venezolano.

B. La Formacién de Aucoven

9.  Aucoven se constituyé el 24 de enero de 1996 con el objeto de
ser la concesionaria del proyecto. La sociedad estd domiciliada e inscrita
en Caracas, Venezuela. Al momento de la constitucién de Aucoven, ICA
posefa el 99% de sus acciones y Baninsa el 1%.

10. ICA es una subsidiaria de Empresas ICA Sociedad Controla-
dora, S.A. de C.V. (“ICA Holding” 0 “EMICA”), la casa matriz de un
conglomerado mexicano de mds de 140 empresas, que suministra una
amplia gama de servicios de ingenierfa, construccién y actividades de
construccién conexas (Demandante, Anexo No. 7).

11. La mayoria de las acciones de ICA Holding se cotizan en la
Bolsa Mexicana de Valores y en la Bolsa de Nueva York (Demandante,
Anexo No. 8).

C. La Concesién Del Sistema Vial

12. Poco después de su constitucién, Aucoven comenzé a negociar
con el Ministerio un contrato para el establecimiento de los términos y
condiciones de la concesién del sistema vial. El 23 de diciembre de 1996
(Demandante, Anexo A), Aucoven y el Ministerio suscribieron el
Contrato de Concesién (el “Contrato”), en cuyos términos se ha fundado
Aucoven para incoar este procedimiento. En virtud del Contrato, se
otorgé a Aucoven el derecho exclusivo para proyectar, construir, operar,
conservar y mantener la Autopista Caracas-La Guaira y la Carretera Vieja

CASES 7

Caracas-La Guaira (ello inclufa la construccién del viaducto alterno,
mejoras considerables en la Autopista Caracas-La Guaira, asi como
mejoras a la Carretera Vieja Caracas-La Guaira) (Cldusula 2, Venezuela,
Anexo No. 1).

13. En el marco del Contrato, se permitia que Aucoven recaudara
los montos por concepto de peaje generados por la Autopista durante un
perfodo de 30 afios (Cldusula 31, Venezuela, Anexo No. 1). Adicional-
mente, el Ministerio garantizé a Aucoven el “Equilibrio Econémico-
Financiero de la Concesién”, de acuerdo con el “Plan Econémico-Finan-
ciero”, sus actualizaciones, y los términos y condiciones del financia-
miento negociado con las instituciones financieras. El “Equilibrio
Econémico-Financiero” (es decir, la capacidad de Aucoven para cubrir sus
costos y obtener una remuneracién justa y equitativa) se debfa mantener
en todo momento, con el fin de asegurar la continuidad de los servicios
que prestaria Aucoven y el cumplimiento de los correspondientes servi-
cios y obras (Demandante, Anexo No. 1, Cldusula 44).

14. El Ministerio, ademas, debfa compensar a Aucoven mediante
pagos directos y/o aumentos de las tarifas por cualquier hecho no atri-
buible a Aucoven y que afectara el Equilibrio Econémico-Financiero
(Demandante, Anexo No. 3, Clausula 45).

D. La Sociedad Estadounidense Icatech

15. Icatech se constituyé el 2 de noviembre de 1989 en el Estado de
Florida, Estados Unidos de América. La primera denominacién de la
sociedad fue ICA Investment Corporation. Esa denominacién fue modi-
ficada a Icatech Corporation el 15 de junio de 1990 (Demandante, Anexo
No. 6). Icatech tiene su domicilio principal en Miami, Condado de Dade
(Demandante, Anexo No. 5).

16. Puesto que es una sociedad constituida conforme a las leyes de
Florida, Icatech est4 sometida a las leyes y reglamentaciones de Florida y de
los Estados Unidos. En particular, se le exigié que presentara su Acta Cons-
titutiva ante el Secretario de Estado de Florida y que designara y mantu-
viera un agente registrado y un domicilio social permanente en Florida.
Asimismo, se le exigid pagar los derechos obligatorios y debe presentar su
informe anual ante el Secretario de Estado.

8 ICSID REVIEW—FOREIGN INVESTMENT LAW JOURNAL

17. Al igual que ICA, Icatech es una subsidiaria que pertenece en
su totalidad a la empresa mexicana ICA Holding. Poco después de su
constitucién, Icatech adquirié varias empresas del ramo de la construc-
cién. Como consecuencia de la crisis del peso de 1995-1996, durante la
cual la moneda mexicana fue devaluada en varias ocasiones, ICA Holding
se propuso internacionalizar sus operaciones. No obstante, en las condi-
ciones econémicas imperantes en esos momentos, las empresas mexicanas
tenian dificultades para financiar proyectos, y una vinculacién con los
Estados Unidos permitia ampliar la capacidad para obtener financia-
miento. Aucoven sostuvo este hecho en la Audiencia del 28 de junio de
2001 y el mismo no fue objetado; el Tribunal considera que el hecho es
factible. En consecuencia, ICA Holding decidié que su subsidiaria esta-
dounidense Icatech estableciera 0 adquiriera varias empresas internacio-
nales de proyectos, entre las que se inclufa Aucoven (a saber: Empresas y
Guatemala, Empresas y Chile, Empresas y Pert, IcaDom en la Republica
Dominicana, subsidiarias en Malasia y Puerto Rico, IcaPanama, Deman-
dante, Anexo No. 10; Venezuela, Anexo No. 4, pags. 6-7. Venezuela,
Anexos Nos. 14, 6 (véase el pdrrafo siguiente)).

E. La transferencia de las acciones de Aucoven a Icatech

18. El Contrato entre Aucoven y Venezuela entré en vigor el 1 de abril
de 1997. El7 de abril de 1997, cuando Aucoven comenzé a operar el sistema
vial, Aucoven solicité, de conformidad con la Cldusula 7 del Contrato (véase
el pérrafo 92 més adelante), la autorizacién del Ministerio para transferir el
75% de las acciones de Aucoven a Icatech (Demandante, Anexo No. 11):

“[...] para que (i) Ingenieros Civiles Asociados, Sociedad Ané-
nima de Capital Variable, sociedad mercantil debidamente
constituida y existente de conformidad con las leyes de los Estados
Unidos Mexicanos, pueda transferir a ICATECH CORPORA-
TION (antes denominada ICA INVESTMENT CORPORA-
TION), sociedad mercantil debidamente constituida y existente
de conformidad con las leyes del Estado de Florida, Estados Uni-
dos de América, domiciliada en 2655 Lejeune Road, Suite 546,
Coral Gables, Florida 33134, e inscrita por ante el Departa-
mento de Estado del Condado de Dade en fecha 30 de octubre
de 1989, bajo el N° L27636, las Dos Millones Cuatrocientas
Ochenta y Cuatro Mil Setecientas Veinte (2.484.720) Acciones

CASES, 9

Clase ‘A” con un valor nominal de Un Mil Bolivares (Bs.
1.000,00) cada una, y Cuatrocientas Treinta y Tres Mil Ocho-
cientas Cuarenta (433.840) Acciones Clase “B” con un valor
nominal de Un Mil Bolivares (Bs. 1.000,00) cada una, inte-
grantes del capital social de Autopista Concesionada de Vene-
zuela, Acoven, sic] C.A.; y para que (ii) Baninsa Finanzas y
Valores, C.A., sociedad mercantil debidamente constituida y
existente de conformidad con las leyes de la Republica de Vene-
zuela, pueda transferir a ICATECH CORPORATION, antes
identificada, las Treinta y Nueve Mil Cuatrocientas Cuarenta
(39.440) Acciones Clase “D” con un valor nominal de Un Mil
bolivares (Bs. 1.000,00) cada una, integrantes del capital social
de Autopista Concesionada de Venezuela, Acoven,|sic] C.A.
[...]” (Demandante, Anexo No. 11)

19. Al no recibir respuesta a su solicitud, Aucoven la reiteré el 11
de julio de 1997 (Venezuela, Anexo No. 25). En respuesta, el Ministerio
solicité informacién financiera adicional sobre Icatech, la que fue presen-
tada el 18 de julio y el 13 de agosto de 1997 (Demandante, Anexos Nos.
12, 13).

20. EI 7 de agosto de 1997, el Comisionado Especial del Ministro
para las Concesiones remitié la solicitud presentada por Aucoven a la
Dra. Carmen Carrillo, de la Consultoria Juridica del Ministerio:

“Me dirijo a Usted con la finalidad de remitirle para su estudio
y consideracién, la solicitud presentada por la concesionaria
Autopista Concesionada de Venezuela, C.A., remitida a esta
Oficina mediante Hoja de Remisién Ne 02350, recibida en
fecha 14 de julio de 1997, por la cual la referida sociedad con-
cesionaria requiere la autorizacién para efectuar las transferen-
cias de las acciones que representan su capital social, de acuerdo
con las condiciones que se especifican en la misma solicitud.

Al respecto, le informo que, en opinidn de esta Oficina, las refe-
ridas transferencias de acciones son procedentes de conformidad
a lo previsto en el articulo 33 del Decreto Ley N° 138 sobre
Concesiones de Obras Piblicas y Servicios Publicos Naciona-
les.[...)” (Venezuela, Anexo No. 26)

10 ICSID REVIEW—FOREIGN INVESTMENT LAW JOURNAL

21. EI6 de abril de 1998, después de que Aucoven presentara otras
peticiones, el Ministerio solicité a Aucoven que suministrara un aval de
la casa matriz de Icatech:

“(...] En respuesta y una vez revisados y analizados los docu-
mentos remitidos anexos a su solicitud, este Despacho observa:

Nw

. ICATECH CORPORATION Y SUBSIDIARIAS:

De la evaluacién efectuada a esta Empresa, observamos que
constantemente presenta dificultades financieras, proveniente
del resultado negativo de sus operaciones las cuales son cubiertas
por la casa matriz; en consecuencia, es necesario exigir el aval de
su tinico accionista para garantizar financieramente el cumpli-
miento del contrato a ejecutar. |...) (Venezuela, Anexo No.
27)

22. ICA Holding presenté el aval solicitado el 22 de abril de 1998.
Acepté asumir la responsabilidad conjunta por los aportes de acciones
que Icatech debia efectuar a Aucoven, asf como por todas y cada una de
las obligaciones de Icatech, en calidad de accionista de Aucoven. ICA
Holding también presenté sus estados contables, como un anexo a la
misma carta, con el fin de facilitar la comprensién y evaluacién de su
capacidad técnica y financiera (Venezuela, Anexo No. 29).

23. EI7 de mayo de 1998, Aucoven reiteré su solicitud respecto de
la transferencia de acciones.

24. El 6 de junio de 1998, el Ministerio solicité la opinién del
Procurador General en cuanto a si era necesaria la aprobacién del Presi-
dente de la Republica en Consejo de Ministros para la transferencia de
acciones solicitada por Aucoven. El 29 de junio de 1998, el Procurador
General de la Reptiblica respondié que no era necesaria la aprobacién del
Consejo de Ministros para la transferencia de acciones, por ser ésta una
de las atribuciones del Ministerio. El Procurador General de la Republica
manifesté, ademas, lo siguiente:

“[...] Por lo demds, es importante destacar que, del oficio de la
consulta se evidencia claramente que el Ministro de Transporte y
Comunicaciones estd consciente, que es de su responsabilidad

CASES, 11

autorizar 0 no el traspaso de acciones de la Concesionaria, y que
se pronuncia en términos favorables después de analizar amplia-
mente la solicitud desde el punto de vista econémico-financiero
y jurtdico; y por eso no requiere la opinién del Procurador Gene-
ral de la Reptiblica sobre el fondo del asunto. [...]” (Deman-
dante, Anexo No. 16)

25. El 30 de junio de 1998, 15 meses después de la primera soli-
citud de Aucoven, el Ministerio autorizé la transferencia del 75% de las
acciones de Aucoven a Icatech (Venezuela, Anexo No. 30).

26. El 28 de agosto de 1998, Icatech adquiriéd todas las acciones
nominativas clase A de Aucoven y la mayorfa de las acciones nominativas
clase B pertenecientes a ICA (Venezuela, Anexo No. 24). Al mismo
tiempo, compré las acciones nominativas clase D de Aucoven pertene-
cientes a Santiago de Leén Valores, C.A. (Venezuela, Anexo No. 42).
Como resultado de esas operaciones, Icatech se convirtié en accionista
mayoritario de Aucoven con el 75% de sus acciones.

27. EI 31 de agosto de 1998, Aucoven suministré al Ministerio una
copia de los citados contratos de compra de acciones (Demandante,
Anexo No. 17). El 25% restante de las acciones de Aucoven quedaron en
poder de ICA. El 14 de julio de 1999, Aucoven solicité al Ministerio que
autorizara la transferencia de esas acciones restantes a Icatech. Esa auto-
rizacién no fue otorgada.

28. EI 31 de agosto de 1998, los accionistas de Aucoven aprobaron
una resolucién en la que manifestaron que Aucoven estaba sometida al
control extranjero por parte de Icatech a todos los efectos del Convenio
de Washington y que Aucoven estaba sometida al régimen de arbitraje
previsto en la Cldusula 64 del Contrato (véase la seccién B.1, més
adelante). La resolucién se remitié al Ministerio el 1 de septiembre de
1998 (Venezuela, Anexo No. 43).

29. En una decisién administrativa de fecha 15 de septiembre de
1998, el Ministerio establecié, entre otras cosas, lo siguiente:

“[...] Debiendo no obstante observarles que este Ministerio cele-
bré el contrato de concesién con una empresa venezolana domi-
ciliada en Venezuela conforme a lo previsto en el Decreto con

12 ICSID REVIEW—FOREIGN INVESTMENT LAW JOURNAL

rango y fuerza de Ley Orgdnica N° 138, escogiéndose contrac-
tualmente como domicilio especial la ciudad de Caracas, por
tanto, cualquier acto que pretenda cambiar el domicilio o
nacionalidad de la misma no puede ser aprobado por este Des-
pacho a menos que se obtenga la aprobacién previa del Congreso
de la Repiiblica; asimismo, recordamos a usted que el contrato
de concesién es un contrato administrativo y como tal, de interés
publico debiendo, de conformidad al Articulo 127 de la Consti-
tucién considerarse incorporada la cléusula segiin la cual “las
dudas y controversias que puedan suscitarse sobre dichos contra-
tos y que no llegaren a ser resueltas amigablemente por las partes
contratantes, serdn decididas por los tribunales competentes de
la Republica, en conformidad con sus leyes, sin que por ningin
motivo ni causa puedan dar origen a reclamaciones extranje-
ras.” (Venezuela, Anexo No. 44)

 

30. Las razones que motivaron esa decisién no son claras. No
n

 

obstante, cuando Aucoven presenté un Recurso de Reconsiderac
respecto de la precitada decisién administrativa, el Ministerio confirmé,
el 13 de enero de 1999, que las Cldusulas 63 y 64 del Contrato surtfan
plenos efectos entre las partes y eran legales y validas:

“[...] Que, las cldusulas 63 y 64 del Contrato de Concesién Ne
MTC-COP-001-95, relativas al arbitraje, surten plenos efectos
entre las partes contratantes, y se tienen como legales y vdlidas.
[...]” (Venezuela, Anexo No. 45)

31. Durante los meses de octubre y noviembre de 1998, las
partes analizaron la modificacién de varias disposiciones del
Contrato. Como resultado de esas deliberaciones, se efectuaron acla-
raciones o se modificaron once cldusulas del Contrato y de su Anexo
A (Demandante, Anexo No. 20). Las Cldusulas 63 y 64 no sufrieron
modificaciones.

E El inicio de la diferencia

32. El cumplimiento del Contrato ocasioné desacuerdos entre
las partes, especialmente respecto de la aplicacién de los aumentos de
las tarifas de peaje segtin lo previsto en las Clausulas 31 a 34 del
Contrato.

CASES, 13

33. El 8 de marzo de 2000, Aucoven envié una carta al Ministerio
con el objeto de iniciar el procedimiento de conciliacién de conformidad
con la Clausula 62 del Contrato de Concesién (Demandante, Anexos
Nos. 22, 23, 24). Al fracasar dicho procedimiento de conciliacién
(Demandante, Anexos Nos. 23, 24), Aucoven presenté, el 1 de junio de
2000, una Solicitud de Arbitraje conforme a la Clausula 64 del Contrato.

34, El 13 de junio de 2000, Aucoven notificé a Venezuela que daba
por terminado el Contrato:

“1. Informamos al Ministerio la decisién de Aucoven de dar por
terminado el Contrato de Concesién, de conformidad con los
derechos otorgados a las partes en la Cldusula 60 del referido
Contrato. No obstante lo anterior y bajo reserva expresa de todos
los derechos derivados del Contrato de Concesién que correspon-
dan a mi representada, queremos manifestarle que Aucoven estd
dispuesta a continuar ejecutando de buena fe las labores relati-
vas a mantenimiento rutinario y recaudaciéon del peaje previstas
en el Contrato de Concesién, en el entendido de que la ejecucién
de buena fe de dichas labores no deberd afectar de manera
alguna la terminacibn del Contrato de Concesién anteriormente
invocada.

2. Solicitamos respetuosamente que el Ministerio proceda a dar
por terminado el procedimiento administrativo iniciado
mediante la Resolucién No. 068 de fecha 25 de octubre de
1999, acordando para ello que la materia sobre la cual versa
este procedimiento estd reservada al Tribunal Arbitral compe-
tente, ya que, ciertamente, de acuerdo con la Cléusula 64 del
Contrato de Concesién, Aucoven y el Ministerio acordaron
someter a arbitraje por ante el Centro cualquier disputa 0 con-
troversia relacionada con el Contrato de Concesién, en virtud de
lo cual el procedimiento administrativo antes referido no puede
tener ningun efecto sobre los derechos de Aucoven derivados del
Contrato de Concesién”. (Demandante, Anexo No. 25)

G. Las intervenciones diplomaticas de méxico

35. En varias ocasiones, tanto antes como después de la transfe-
rencia del 75% de las acciones de Aucoven a Icatech, funcionarios mexi-

14 ICSID REVIEW—FOREIGN INVESTMENT LAW JOURNAL

canos intentaron concertar reuniones con el Gobierno de Venezuela para
encontrar una solucién amistosa a los desacuerdos entre las partes. La
carta enviada por el Embajador de México al Ministerio de Relaciones
Exteriores de Venezuela el 25 de noviembre de 1999 es un ejemplo de esas
gestiones:

“[...] Respetuosamente, en tales circunstancias solicito la inter-
vencién y valiosas gestiones de Vuestra Excelencia ante el Exce-
lentisimo Presidente de la Republica, Senor Hugo Chavez Frias,
para la busqueda de una solucién—viable y mutuamente acep-
table—a los comentados aspectos pendientes del Contrato de
Concesibn, a fin de que pueda avanzar y consumarse el impor-
tante proyecto de la autopista Caracas-La Guaira, en el amplio
entorno del tradicional entendimiento y de las cada vez mds
importantes relaciones entre México y Venezuela”. (Venezuela,
Anexo No. 36; véase también Venezuela, Anexos Nos. 37,
38)

36. El Gobierno de México continué realizando gestiones para que
se llevaran a cabo conversaciones con miras a llegar a un arreglo (Vene-
zuela, Anexo No. 39) después de la presentacién de la Solicitud de Arbi-
traje por parte de Aucoven. Esas intervenciones fueron infructuosas.

III. CRONOLOGIA DEL PROCEDIMIENTO

37. En este parrafo se detalla la secuencia de los hechos que Ilevaron
a emitir la presente decisién sobre competencia:

* El 1 de junio de 2000, Aucoven presenté su Solicitud de Arbi-
traje.

* El 23 de junio de 2000, el Secretario General del CIADI registré
la solicitud de arbitraje y notificé a las partes el acto de registro.

¢  Mediante la Cldusula 64 del Contrato, las partes acordaron que el
Tribunal se iba a integrar por tres miembros de la Lista de Arbi-
tros del Centro, uno nombrado por cada una de las partes y el
tercer rbitro y presidente del Tribunal, nombrado por los dos
Arbitros designados por las partes

* El 1 de agosto de 2000, Aucoven designé al Profesor Karl-Heinz
Béckstiegel como rbitro.

CASES,

El 14 de septiembre de 2000, Venezuela envié una carta al Secretario
General del CIADI informéndole que las partes habfan acordado
una prérroga de 90 dias para que Venezuela designara a un drbitro.

El 17 de noviembre de 2000, los representantes de Aucoven infor-
maron al Secretario General del CIADI que Aucoven habia dado
por terminada la prérroga otorgada a Venezuela para que desig-
nara a un drbitro.

El 6 de diciembre de 2000, Venezuela designé al Profesor Ber-
nardo Cremades como 4rbitro.

El 8 de enero de 2001, el Profesor Béckstiegel y el Profesor Cre-
mades designaron a la Profesora Gabrielle Kaufmann-Kohler
como Presidente del Tribunal.

El 16 de enero de 2001, el Secretario General interino del CIADI
notificé a las partes que todos los 4rbitros habfan aceptado su
nombramiento y que por lo tanto se consideraba que en esa fecha
se habfa constituido el Tribunal.

Mediante una carta de fecha 14 de febrero de 2001, Venezuela
opuso excepciones a la competencia del Tribunal.

El 15 de febrero, Aucoven presenté al Tribunal Arbitral sus argu-
mentos preliminares en respuesta a la carta de Venezuela de fecha
14 de febrero de 2001.

El Tribunal Arbitral celebré su primera sesién el 19 de febrero de
2001 en Paris. En esa ocasién, el Tribunal y las partes adoptaron
las reglas procesales y convinieron un calendario para el procedi-
miento de arbitraje. El Tribunal tomé nota de las excepciones
interpuestas por la Demandada a la competencia del Tribunal en
los siguientes términos:

“Después de haber considerado los puntos de vista de las partes y las
reglas pertinentes, el Tribunal decidiéd suspender el procedimiento
respecto al fondo del asunto de acuerdo con la Regla 41(3) de las
Reglas de Arbitraje. Se acordé que cada parte deberd presentar sus
observaciones sobre la cuestién de la competencia (ver adelante
parrafo 17) y que el Tribunal entonces decidird si se pronunciard
sobre las excepciones a la competencia como una cuestidn prelimi-
nar 0 conjuntamente con el fondo de la diferencia. Esta decisién la
tomaré el Tribunal a mds tardar el 13 de junio de 2001. Si se deci-
diere juntar las excepciones al fondo de la diferencia, se organizard
una conferencia telefonica para discutir las siguientes etapas del
procedimiento”. (Acta de la Primera Sesién del Tribunal)

16 ICSID REVIEW—FOREIGN INVESTMENT LAW JOURNAL

* EI5 de abril de 2001, Venezuela presenté sus argumentos sobre la
cuestién de la competencia.

* EI7 de mayo de 2001, Aucoven presenté un memorial de contes-
tacién en apoyo de la competencia.

* El 22 de mayo de 2001, Venezuela presenté sus argumentos adi-
cionales sobre la cuestién de la competencia.

* EI 6 de junio de 2001, Aucoven presenté un escrito de diiplica en
apoyo de la competencia.

¢ El 13 de junio de 2001, la Presidente del Tribunal de Arbitraje y
los abogados de Aucoven y de Venezuela celebraron una audiencia
preliminar con el objeto de organizar la audiencia sobre compe-
tencia que se Ilevaria a cabo el 28 de junio de 2001.

¢ El 14 de junio de 2001, el Tribunal emitié la Resolucién Procesal
No. 1 relativa a la organizacién de la audiencia sobre competen-
cia.

* El 28 de junio de 2001, el Tribunal celebrd, en Washington, D.C.
una audiencia sobre las excepciones a la competencia. Durante la
misma, cada parte present6 sus argumentos oralmente y el Tribu-
nal Arbitral formulé preguntas a los abogados. Se realizé de
inmediato una transcripcién taquigrafica.

*  Acto seguido, el Tribunal Arbitral procedié a deliberar y emitié
esta decisién.

IV. LA POSICION DE LAS PARTES RESPECTO
DE LA COMPETENCIA

A. La posicién de Venezuela

38. Venezuela argumenta que se debe desestimar la reclamacién de
Aucoven alegando que el Tribunal Arbitral carece de competencia.
Aucoven es una empresa constituida en Venezuela, y Venezuela no acordé
jamds que la trataria como un nacional de otro Estado Contratante en
raz6n del control extranjero de conformidad con el Articulo 25(2)(b) del
Convenio del CIADI. En realidad, el argumento de Aucoven relativo a la
jurisdiccién del CIADI se basa en dos hechos ficticios, a saber: que
Aucoven esta sometida al control extranjero de un nacional de los Estados
Unidos y que Venezuela presté conformidad a la jurisdiccién del CIADI
basdndose en tal control extranjero ficticio.

CASES, 17

1. Las operaciones de Aucoven en Venezuela estdn controladas

por ICA Holding

39. Desde su constitucién hasta la fecha, Aucoven ha sido una
subsidiaria de propiedad absoluta o mayoritaria de ICA Holding, a través
de una o més de las subsidiarias de ICA Holding. La transferencia de las
acciones a Icatech no modificé el control directo y participacién de ICA
Holding en las operaciones y la toma de decisiones respecto de Aucoven.
ICA Holding no sélo es el tinico accionista de ICA, Icatech y varias otras
subsidiarias, sino que también ejerce el control directo sobre esas subsi-
diarias. Cabe sefialar que varios funcionarios y directores de ICA Holding
ocupan los mismos cargos en varias de las subsidiarias, incluidas ICA e
Icatech (Venezuela, Anexos Nos. 15, 16). También es importante sefialar
que se exigid la presencia del Dr. José Luis Guerrero, Vicepresidente
Ejecutivo del grupo ICA, en casi todas las reuniones importantes cele-
bradas con los funcionarios de Venezuela respecto de las operaciones de
Aucoven (Venezuela, Anexos Nos. 14, 16, 17).

40. La transferencia de acciones a Icatech no redujo el control que
ICA Holding ejercia sobre las operaciones de Aucoven en Venezuela. Por
ejemplo, el Presidente de Aucoven continué solicitando que el Ministro
de Infraestructura se reuniera con él y con el Dr. Guerrero, el Vicepresi-
dente mexicano de Aucoven (Venezuela, Anexos Nos. 20, 21). Los nacio-
nales mexicanos vinculados al Grupo ICA continuaron controlando las
decisiones relativas al futuro de Aucoven en Venezuela (Venezuela,
Anexos Nos. 33, 34, 35). En todo momento pertinente a este caso, el
Consejo de Administracién de Aucoven estuvo controlado mayoritaria-
mente por nacionales mexicanos (Venezuela, Anexos Nos. 37, 38).

41. Estos elementos indican que ICA Holding ha ejercido en todo
momento el control efectivo de Aucoven, no obstante la transferencia del
75% de las acciones de Aucoven a Icatech.

2. El control de Aucoven por parte de ICA Holding fue una condicién
para la aprobacién de la transferencia de acciones

42. El control permanente de las operaciones de Aucoven por parte
de ICA Holding fue una condicién para que el Ministerio venezolano
aprobara la transferencia de acciones. Se explicé a Venezuela que la trans-

18 ICSID REVIEW—FOREIGN INVESTMENT LAW JOURNAL

ferencia de acciones no afectaria ningtin aspecto material de la concesién
debido a que ICA e Icatech pertenecfan a ICA.

43. Dado que Icatech se encontraba en una situacién financiera
peligrosa y dependfa de su casa matriz, el Ministerio comunicé a Aucoven
que no aprobarfa la transferencia de acciones a menos que ICA Holding
garantizara las obligaciones de Icatech (Venezuela, Anexo No. 29).
Cuando finalmente presté conformidad a la transferencia de acciones, el

Pp
Ministerio indicé claramente que su decisién se fundaba en el hecho de
q
que Aucoven hab{a cumplido los requisitos incluidos en su requerimiento
de fecha 6 de abril de 1998; a saber, que se habfa otorgado el aval solici-
q 8
tado (Venezuela, Anexo No. 30).

3. Los Estados Unidos no tienen un interés trascendente en este asunto

44. Los Estados Unidos no tienen un interés nacional trascendente
en este asunto por cuanto involucra a una empresa venezolana controlada
por intereses mexicanos, por una parte, y la Reptiblica de Venezuela, por
la otra. En la fecha en que se presenté este caso y hasta el mes de agosto
de 2000, ningtin funcionario o director de Aucoven era ciudadano de los
Estados Unidos.

4. Intervenciones diplomdticas del Gobierno mexicano

45. El control ejercido por nacionales mexicanos queda ademds
confirmado por las intervenciones diplomaticas Ilevadas a cabo por el
Gobierno de México tanto antes como después de la transferencia de las
acciones. Las medidas del Gobierno de México incluyeron contactos
entre sus funcionarios y los funcionarios del Gobierno de Venezuela
(Venezuela, Anexos Nos. 31, 32, 33, 34, 35, 36, 37).

46. México continué realizando gestiones diplomdticas durante
1999 y 2000. El 4 de agosto de 2000, el Embajador de México y el
Ministro de Infraestructura de Venezuela celebraron una reunién durante
la cual el Embajador insistié en que se debia solucionar la diferencia entre
Aucoven y Venezuela. El Ministro acepté abrir un perfodo de conversa-
ciones para llegar a un arreglo y, como resultado de ello, en septiembre
de 2000 se suspendié provisionalmente el procedimiento de arbitraje.

CASES, 19

5. Venezuela no ha consentido a la jurisdiccién del CIADI en las circun-
stancias de este caso, a saber: sobre la base de una relacién de control
ficticia.

47. Venezuela no acordé jamas que, en razén de la transferencia de
acciones, Aucoven seria tratada como un nacional de los Estados Unidos
a los efectos de la jurisdiccién del CIADI. Cuando recibié la resolucién
de Aucoven de fecha 31 de agosto de 1998, Venezuela rechazé con pron-
titud la posicién asumida por Aucoven, quien alegaba encontrarse bajo el
control de una empresa de los Estados Unidos y afirmaba que cualquier
diferencia debfa ser sometida al arbitraje del CIADI para su solucién
(Venezuela, Anexo No. 44).

48. El consentimiento de las partes es la piedra angular de la juris-
diccié6n del CIADI. En el Articulo 25(2)(b) se requiere que las partes
presten su consentimiento, clara y explicitamente, a la jurisdiccién del
CIADI y acuerden atribuirle carécter de nacional de otro Estado Contra-
tante a un nacional del Estado parte en la diferencia (Holiday Inns contra
Marruecos (Caso No. ARB/72/1) en P. Lalive: The First World Bank Arbi-
tration (Holiday Inns v. Morocco)—Some Legal Problems, 1 ICSID Reports
645 (1993), (Venezuela, Fuentes documentales, No. 4); Cable Television of
Nevis, Ltd. y Cable Television of Nevis Holdings, Ltd. contra Federacién de
San Cristébal (St. Kitts) y Nevis (Caso No. ARB/95/2), Laudo de fecha 16
de diciembre de 1996, 13 ICSID Review—FILJ 328 (1998) (Venezuela,
Fuentes documentales, No. 3); Kléckner Industrie-Anlagen GmbH y otros
contra la Republica de Camertin (Caso No. ARB/81/2), Laudo de fecha 21
de octubre de 1983, 2 ICSID Reports 4 (1994) (Venezuela, Fuentes docu-
mentales, No. 5); Amco Asia Corporation y otros contra la Republica de Indo-
nesia (Caso No. ARB/81/1), Decisién sobre competencia de fecha 25 de
septiembre de 1983, I ICSID Reports 377 (1993) (Venezuela, Fuentes
documentales, No. 1); Liberian Eastern Timber Corporation (LETCO)
contra el Gobierno de la Republica de Liberia (Caso No. ARB/83/2), Laudo
de fecha 31 de marzo de 1986 y rectificacién de fecha 14 de mayo de
1986, 2 ICSID Reports 343 (1994) (Venezuela, Fuentes documentales,
No. 6); Société Ouest Africaine des Bétons Industriels (SOABI) contra el
Estado de Senegal, Decisién sobre competencia de fecha 1 de agosto de
1984, 2 ICSID Reports 165 (1994) (Venezuela, Fuentes documentales,
No. 8).

20 ICSID REVIEW—FOREIGN INVESTMENT LAW JOURNAL

49. En el presente caso, cuando suscribieron el Contrato las partes
no acordaron que el CIADI tendria jurisdiccién en razén del control
extranjero al cual estaba sometida Aucoven en ese momento, es decir el
control del Grupo ICA de México. Por ende, no se puede inferir en forma
razonable que la Republica presté consentimiento a la jurisdiccién del
CIADI, ni que acepté que Aucoven fuese tratada como un nacional de los
Estados Unidos, en tanto y cuanto permaneciera bajo el control del
Grupo ICA. Por lo tanto, el consentimiento de Venezuela al arbitraje en
las presentes circunstancias estaba limitado a un arbitraje llevado a cabo
por arbitros independientes en Caracas y de acuerdo con la ley venezo-
lana, conforme a lo previsto en la Cldusula 63 del Contrato.

50. De acuerdo con Venezuela, una lectura completa de las Cldu-
sulas 63 y 64 indica que el consentimiento de las partes a la jurisdiccién
del CIADI est4 supeditado a una transferencia del control efectivo a un
nacional de otro Estado Contratante, como lo exige el Articulo 25(2)(b).
La transferencia de las acciones de Aucoven entre subsidiarias de ICA
Holding no establece el consentimiento de Venezuela a la jurisdiccién del
CIADI. En consecuencia, la Cléusula 64 del Contrato no entré en vigor.

6. La disposicién relativa al “control extranjero” incluida en el Articulo
25(2)(b) no permite el ejercicio de la jurisdiccién del CIADI en las
circunstancias de este caso.

51. Los casos en los cuales se tomé una decisién basada en el Arti-
culo 25(2)(b) establecen que el “control extranjero” mencionado en la
segunda cldusula del Articulo 25(2)(b) significa control extranjero por
nacionales de un Estado Contratante que haya firmado el Convenio.
Ademds, el “control extranjero” debe cumplir un criterio objetivo
(Vacuum Salt Products Ltd. Contra el Gobierno de la Reptiblica de Ghana
(Caso No. ARB/92/1), Laudo de fecha 16 de febrero de 1994, 4 ICSID
Reports 165 (1994) (Venezuela, Fuentes documentales, No. 9). En conse-
cuencia, el tribunal arbitral debe tener en cuenta la verdadera relacién de
control (Banro American Resources, Inc. y Société Aurifére du Kivu et du
Maniema, S.A.R.L. contra la Republica Democratica del Congo (Caso No.
ARB/98/7), Laudo declinando la competencia, de fecha 1 de septiembre
de 2000 (Venezuela, Fuentes documentales, No. 2); LETCO (Venezuela,
Fuentes documentales, No. 6); SOABI (Venezuela, Fuentes documen-
tales, No. 8); Christoph Schreuer: Commentary on the ICSID Convention,
12 ICSID Review—FIL] 59 (1997) (Segunda parte de comentarios sobre

CASES, 21

el Articulo 25), 560, 562-563 (Venezuela, Fuentes documentales, No.
11).

52. Por lo tanto, atin cuando las partes hubiesen acordado asignar
a Aucoven el cardcter de nacional de los Estados Unidos a los efectos de
la competencia, el Tribunal deberfa declinar la jurisdiccién del Centro en
raz6n de que el control de Aucoven es ejercido en forma generalizada por
nacionales mexicanos, quienes también participan en sus asuntos.

7. Aucoven no se puede beneficiar con las medidas diplomdticas de México
y también con el arbitraje del CIADI

53. Los nacionales de los Estados no contratantes no tienen acceso
al CIADI. Las obligaciones asumidas por un Estado Contratante en el
marco del tratado son, efectivamente, una parte importante del equilibrio
que los redactores del Convenio de Washington procuraron alcanzar. Es
importante sefialar que cuando un nacional de un Estado Contratante
presta consentimiento a un procedimiento del CIADI, se produce una
suspensién de la proteccién diplomatica de acuerdo con el Articulo 27 del
Convenio (Christoph Schreuer: Commentary on the ICSID Convention, 11
ICSID Review—FILJ No. 175 (1997) (Venezuela, Fuentes documentales,
No. 11); Aron Broches: The Convention on the Settlement of Investment
Disputes Between States and Nationals of Other States, 136 Recueil des
Cours 331, 356 (1972-II) (Venezuela, Fuentes documentales, No. 12);
Banro (Venezuela, Fuentes documentales, No. 2).

54. En este caso, México formulé protestas por la via diplomatica
ante la Republica de Venezuela, en favor del demandante, inclusive
después de haberse efectuado la transferencia de acciones. En realidad,
México ha adoptado como propia la reclamacién de Aucoven y la ha
respaldado (véase Venezuela, Anexos Nos. 36, 37, 38). México esté libre
de compromisos convencionales que le impida proporcionar proteccién
diplomatica a Aucoven, inclusive mientras ésta Ultima prosigue con este
procedimiento de arbitraje.

55. Permitir en estas circunstancias que Aucoven tenga acceso al
arbitraje del CIADI sin tener en cuenta que la casa matriz mexicana
ejerce en forma decisiva el control y el dominio de Aucoven, es contrario
al texto y objeto del Convenio. Ello serfa incompatible con la estructura
general del CIADI, cuyo objeto es evitar que ocurra una situacién en la

22 ICSID REVIEW—FOREIGN INVESTMENT LAW JOURNAL

que un inversionista se beneficie simultaneamente con la proteccién
diplomatica y con el arbitraje del CIADI. Ni el Convenio del CIADI, ni
ningun consentimiento prestado por la Republica 0 acordado por ella,
permiten que Aucoven obtenga ambos beneficios.

56. En conclusién, al suscribir el Contrato las partes acordaron que
las diferencias se solucionarfan mediante un mecanismo de arbitraje vene-
zolano. Tal arbitraje es el foro apropiado para resolver esta diferencia. Las
cuestiones relativas a los gastos, la carga de la prueba, la conveniencia de
las partes y de los testigos y el respeto por las opciones elegidas explicita-
mente por las partes, respaldan plenamente esta posicién.

B. La posicién de Aucoven

57. Aucoven considera que se han cumplido las condiciones del
Articulo 25(2)(b) pues las partes acordaron atribuirle a Aucoven el
cardcter de nacional de otro Estado Contratante por estar sometida a
control extranjero. En consecuencia, Aucoven sostiene que las excep-
ciones a la competencia opuestas por Venezuela deben ser desestimadas.

1. Las partes suscribieron una cldusula estableciendo el arbitraje del
CIADI que estd en vigor de acuerdo con sus términos

58. Mediante la Cldusula 64 del Contrato, Venezuela consintié al
arbitraje del CIADI si un nacional de un Estado Contratante se convertia
en su accionista mayoritario.

59. El Convenio del CIADI permite que las partes subordinen la
entrada en vigor de una cldusula de arbitraje al cumplimiento posterior
de ciertas condiciones, como por ejemplo la adhesién al Convenio por
parte de los Estados involucrados o la constitucién de la persona juridica
prevista en el contrato. En virtud de este supuesto, se considera que una
parte ha prestado su consentimiento en la fecha en la que se cumplen
finalmente esas condiciones (Holiday Inns S.A. contra Marruecos (Vene-
zuela, Fuentes documentales, No. 4).

60. El 28 de agosto de 1998, con la autorizacién expresa de Vene-
zuela, se vendid el 75% de las acciones de Aucoven a Icatech, una sociedad
constituida en virtud de las leyes del Estado de Florida cuyo domicilio prin-

 

CASES, 23

cipal est en Miami (Demandante, Anexos Nos. 5, 6; Venezuela, Anexos
Nos. 24, 42). En consecuencia, el consentimiento de Venezuela a la juris-
diccién del CIADI entré en vigor ese dia y no puede ser revocado.

2. La definicién de “control extranjero” aceptada por las partes en la
cldusula 64 es razonable y se debe cumplir

61. Los encargados de redactar el Articulo 25(2)(b) del Convenio
del CIADI se abstuvieron deliberadamente de definir la expresién
“control extranjero” con el fin de otorgar amplias facultades a las partes
para que ellas proporcionaran una definicién (A. Broches: The Convention
on the Settlement of Investment Disputes Between States and Nationals of
Other States, 136, Recueil des Cours 331, 360 (1972-II) (Venezuela,
Fuentes documentales, Anexo 12). En sintesis, resolvieron las dificultades
relativas a la definicién reconociendo que las partes tenfan autonomia
para convenir los criterios que utilizarfan para determinar el control
extranjero.

62. La libertad de las partes para definir el término “control extran-
jero” en el marco del Articulo 25(2)(b) se confirmé en Vacuum Salt Ltd.
contra Ghana (Venezuela, Fuentes documentales, No. 9) y otros comenta-
rios de autoridades en la materia (C.E Amerasinghe: Jurisdiction Rationae
Personae under the Convention on the Settlement of Investment Disputes
between States and Nationals of Other States, 47 B.Y.1.L. 227, 262 (1974/
75) (Demandante, Fuentes documentales, No. 9); C.E Amerasinghe:
Interpretation of Article 25(2)(b) of the ICSID Convention, en 232 (Deman-
dante, Fuentes documentales, No. 8); PC. Szasz: A Practical Guide to the
Convention on Settlement of Investment Disputes, 1 Cornell Inv L. J., 1 20
(1968) (Demandante, Fuentes documentales, No. 14).

63. En el caso actual, Venezuela y Aucoven acordaron que Aucoven
se encontrarfa bajo “control extranjero”, y que la Cldusula 64 entrarfa en
vigor si se transferia la mayoria de las acciones de Aucoven a un nacional
de un Estado Contratante. Las partes acordaron, por lo tanto, que el
criterio aplicado para determinar el “control extranjero” se cumpliria
cuando la mayorfa de las acciones de Aucoven pertenecieran a un
nacional de un Estado Contratante. Las partes no tuvieron en cuenta
ninguna otro criterio.

24 ICSID REVIEW—FOREIGN INVESTMENT LAW JOURNAL

64. El acuerdo incluido en la Cldusula 64 es razonable: las partes
establecieron que “control” significaba “control directo” y utilizaron el
criterio tradicional de la titularidad de las acciones para determinar el
control. Efectivamente, como se desprende claramente de los dos casos
més importantes que se ocupan en ciertos pasajes de control extranjero
(nos referimos a Amco (Venezuela, Fuentes documentales, Anexo 1) y
SOABI (Venezuela, Fuentes documentales, No. 8), si bien existen funda-
mentos para afirmar que el control directo no es el tinico medio que
permite determinar el control en virtud del Articulo 25(2)(b), también es
indudable que el control directo es un método razonable para determinar
el control que esta a disposicién de las partes que suscribieron una cldu-
sula de arbitraje CIADI.

65. En vista del acuerdo de las partes respecto de ese criterio para
determinar el control, no existen motivos para que el Tribunal analice
otros criterios (por ejemplo, la nacionalidad de los miembros del Consejo
de Administracién, la frecuencia de las visitas de los miembros del
Consejo de Administracién del accionista directo, la frecuencia de la
“supervisién” de las actividades de Aucoven, el apoyo financiero, etc.),
aunque esos criterios pudieran ser pertinentes en otras circunstancias.

 

  

66. No obstante ello, Aucoven desea sefialar que desde que Icatech
se convirtié en su accionista mayoritario, todas las resoluciones han sido
aprobadas mediante el voto de Icatech unicamente. Del mismo modo,
Icatech ejercié el control al adoptar las resoluciones de los accionistas en
virtud de las cuales Aucoven dio por terminado el Contrato.

3. Venezuela no ha senalado ninguna circunstancia que permita excluir
el acuerdo entre las partes

67. Aunque Venezuela considera que la identidad corporativa de
Icatech es una simple formalidad, esa formalidad es el elemento esencial
de la economia global. Ningtin Estado, corte 0 tribunal tiene derecho a
excluir esa identidad corporativa, salvo en aquellos casos en que las partes
den su consentimiento 0 cuando la empresa haya participado en un abuso
o fraude. En este caso, no han ocurrido esas circunstancias.

68. El hecho de que los miembros de los Consejos de Administra-
cién de Aucoven e Icatech sean nacionales mexicanos, como también el
hecho de que ICA Holding se haya esforzado en resolver la presente dife-

CASES, 25

rencia y haya proporcionado apoyo financiero a Icatech no son suficientes
para desconocer la identidad corporativa independiente de Icatech (Pierre
Lalive: The First World Bank Arbitration (Holiday Inns contra Marruecos)—
Some Legal Problems, 1 ICSID Reports 645 (1993) (Venezuela, Fuentes
documentales, Anexo 4); Kléckner (Demandante, Fuentes documentales,
No. 19).

69. La posicién que sostiene Venezuela obligarfa al Tribunal Arbi-
tral a enredarse en una marafia juridica; esto es precisamente lo que
trataron de evitar los redactores del Convenio del CIADI. Averiguar
quién ejerce el control “final” o “efectivo” 0 “verdadero” implicaria
muchas veces investigaciones factuales dificiles y prolongadas, cuyos
resultados son inciertos.

70. Ademdas Aucoven no ha cometido ningtin abuso. Desde su cons-
titucién, Icatech ha sido una empresa activa. Posee directa o indirecta-
mente alrededor de 20 subsidiarias (Demandante, Anexo No. 10). Icatech
adquirié su participacién mayoritaria en Aucoven cuando reorienté sus
actividades hacia el mercado internacional.

71. Aucoven no defraudé al Ministerio. El Ministerio no podia
ignorar que Icatech era un nacional de los Estados Unidos y conté con
todas las oportunidades posibles para evaluar las consecuencias legales de
la transferencia de acciones. Por lo tanto, el argumento de Venezuela de
que Aucoven tenia la obligacién afirmativa de informar al Ministerio las
consecuencias legales resultantes de la Cldusula 64 respecto de la transfe-
rencia de acciones, no tiene sustento jurfdico.

4. Los esfuerzos realizados por funcionarios mexicanos para alcanzar una
solucién amistosa no pueden afectar la competencia

72. Las disposiciones del Articulo 27(1) que prohfben conceder
proteccién diplomética no pretenden desalentar la solucién amistosa de
las diferencias.

73. México no ha presentado en momento alguno una protesta
formal ante el Gobierno de Venezuela. No ha de ningtin modo iniciado
una reclamacién y no se ha producido una diferencia internacional entre
México y Venezuela. Por lo tanto, atin cuando las actividades de México

26 ICSID REVIEW—FOREIGN INVESTMENT LAW JOURNAL

pudieran afectar los derechos de Aucoven, lo cual no es asf, ello no suce-
derfa en este caso.

74, Aunque se pudiera considerar que las acciones de México cons-
tituyen una forma de proteccién diplomatica prohibida, las disposiciones
del Articulo 27(1) no serfan aplicables en estas circunstancias. En efecto,
México no es una Parte Contratante y, por lo tanto, no est4 comprendido
en el Articulo 27(1). En ese articulo se limita la prohibicién de conceder
proteccién diplomatica a las diferencias en las cuales el demandante es
nacional del Estado que concede la proteccién (Christopher Schreuer:
Commentary on Article 27 of the ICSID Convention, 12 ICSID Review—
FILJ 205 (1997) en 206,1 (Demandante, Fuentes documentales, No. 13).

75. Si bien el hecho de que un inversionista solicite activamente
proteccién diplomatica puede ser configurado como una infraccién del Arti-
culo 26, no existe sustento, sin embargo, para argumentar que un tribunal
del CIADI debe declinar su competencia sobre la base de ese fundamento.

5. Los argumentos de Venezuela basados en la conveniencia no tienen
validez juridica

76. Finalmente, Venezuela argumenta que las consideraciones rela-
tivas a la conveniencia deben influir en la interpretacién de las disposi-
ciones sobre arreglo de diferencias incluidas en el Contrato. Tales
argumentos no tienen relevancia jurfdica.

V. LA COMPETENCIA DE ESTE TRIBUNAL
A.LOS TEXTOS PERTINENTES
77. Antes de iniciar la discusién sobre competencia, serfa talvez util
presentar el texto completo de las disposiciones pertinentes del Convenio
y del Contrato. Estas disposiciones son el Articulo 25 del Convenio del
CIADI y las Clausulas 63 y 64 del Contrato.
1. El Articulo 25 del Convenio del CIADI

“(L) La jurisdiccién del Centro se extenderd a las diferencias de natu-
raleza juridica que surjan directamente de una inversién entre un

CASES,

27

 

Estado Ce (o je division politica u org
publico de un Estado Contratante acreditados ante el Centro por
dicho Estado) y el nacional de otro Estado Contratante y que las
partes hayan consentido por escrito en someter al Centro. El
consentimiento dado por las partes no podrd ser unilateralmente
retirado.

(2) Se entenderd como “nacional de otro Estado Contratante”:

(a) toda persona natural que tenga, en la fecha en que las partes
consintieron someter la diferencia a conciliacién o arbitraje y en
la fecha en que fue registrada la solicitud prevista en el apartado
(3) del Articulo 28 0 en el apartado (3) del Articulo 36, la
nacionalidad de un Estado Contratante distinto del Estado
parte en la diferencia; pero en ningtin caso comprenderd las
personas que, en cualquiera de ambas fechas, también tentan la
nacionalidad del Estado parte en la diferencia; y

(b) toda persona jurtdica que, en la fecha en que las partes prestaron
su consentimiento a la jurisdiccién del Centro para la diferencia
en cuestidn, tenga la nacionalidad de un Estado Contratante
distinto del Estado parte en la diferencia, y las personas jurt-
dicas que, teniendo en la referida fecha la nacionalidad del
Estado parte en la diferencia, las partes hubieren acordado
atribuirle tal cardcter, a los efectos de este Convenio, por
estar sometidas a control extranjero.

@) El je de una subdivisibn politica u organismo piblico

de un Estado Contratante requerird la aprobacién de dicho Estado,
salvo que éste notifique al Centro que tal aprobacién no es necesaria.

(4) Los Estados Contratantes podran, al ratificar, aceptar 0 aprobar este

Convenio 0 en cualquier momento ulterior, notificar al Centro la
clase o clases de diferencias que aceptarian someter, 0 no, a su juris-
diccién. El Secretario General transmitird inmediatamente dicha
notificacion a todos los Estados Contratantes. Esta notificacién no se
entenderd que constituye el consentimiento a que se refiere el apar-
tado (1) anterior.

2. La Cléusula 63 del Contrato

78.

Mediante la Cldusula 63 del Contrato, las partes acordaron

someter sus diferencias a arbitraje ad hoc en Caracas de acuerdo con el
Cédigo de Procedimiento Civil venezolano y la Ley Modelo de Arbitraje

28 ICSID REVIEW—FOREIGN INVESTMENT LAW JOURNAL

Comercial Internacional de las Naciones Unidas para el Derecho
Mercantil Internacional:

“De conformidad con lo expresamente previsto en el articulo 10
del Decreto con rango y fuerza de la Ley Orgdnica No. 138 que
permite que las dudas y controversias que puedan suscitarse con
motivo de la interpretacién y/o ejecucién de la Concesién, y en
vista de los financiamientos e inversiones internacionales nece-
sarios para poder cumplir con la Concesién, las partes convienen
en que: Cualquier duda y controversia que pueda suscitarse con
motivo de la interpretacién ylo ejecucién del Contrato que no
pueda ser resuelta amistosamente mediante el procedimiento de
conciliacién establecido en la Cldusula anterior en un lapso
total de treinta (30) dias hdbiles contados a partir de la ultima
notificacién prevista en la Cléusula 62 de este documento,
deberd ser resulta mediante arbitraje de derecho cuyo procedi-
miento se regird por las disposiciones del Codigo de Procedi-
miento Civil Venezolano en tanto las mismas no sean
modificadas por este documento o por la Ley Modelo de Arbi-
traje Comercial Internacional aprobada por la Comisién de las
Naciones Unidas para el Derecho Mercantil Internacional el 21
de junio de 1985 (CNUDMI, 1985) (“Ley Modelo”), cuyas
disposiciones se entienden incorporadas en este documento.

El arbitraje se tramitard en castellano en la ciudad de Caracas,
por un Tribunal Arbitral (el “Tribunal”) integrado por tres (3)
drbitros independientes, quedando entendido que cada una de
las partes nombraré un (1) drbitro y el tercer drbitro, que serd el
presidente del Tribunal, deberd ser designado de mutuo acuerdo
por los dos (2) drbitros designados por las partes. Si en un lapso
de veinte (20) dias hdbiles contados a partir del recibo de reque-
rimiento de la otra parte, una parte no nombra al drbitro que le
corresponde o si dentro del mismo lapso contado a partir de la
designacién de los mismos por las partes, éstos no se pueden
poner de acuerdo para la designacién del tercer drbitro, éste serd
designado de conformidad con la Ley Modelo. La juramentacién
de los drbitros, su recusacién, la validez de la cldusula de arbi-
traje y la ejecucién del laudo o decisién arbitral en Venezuela se
regirdn en Venezuela por las reglas del Cédigo de Procedimiento
Civil venezolano. Cada una de las partes renuncia a cualquier

CASES, 29

derecho que pueda tener ahora o en el futuro de iniciar 0 mante-
ner cualquier juicio 0 procedimiento legal con respecto a cual-
quier disputa, reclamo, controversia, desacuerdo y/o diferencia
relacionada, derivada o en conexién con este Contrato o relacio-
nada en cualquier forma con la interpretacién, ejecucién,
incumplimiento, terminacién y/o resolucién del mismo por cual-
quier mecanismo distinto al previsto en este Cldusula. La vali-
dez y legalidad de la Concesién serdn discutidas por ante la
Corte Suprema de Justicia y quedardn excluidas de la presente

cldusula.”
3. La Cldusula 64 del Contrato

79. Venezuela siendo parte contratante del Convenio del CIADI,
las partes acordaron suscribir la Cldusula 64 relativa al arbitraje CIADI
en lugar del arbitraje ad hoc establecido en la Cldusula 63, si la siguiente
condicién se cumplia:

“Por cuanto en virtud de la Ley Aprobatoria del Convenio sobre
Arreglo de Diferencias Relativas a Inversiones entre Estados y
Nacionales de otros Estados y de su ratificacién, publicadas en la
Gaceta Oficial de la Reptiblica de Venezuela No. 35685 de
fecha 3 de Abril de 1995, que constituye derecho vigente en
Venezuela, la REPUBLICA DE VENEZUELA ha considerado
conveniente someter a métodos internacionales de arreglo las
diferencias que se puedan presentar frente a inversionistas nacio-
nales de otros Estados Contratantes, las partes acuerdan que si el
accionista 0 accionistas mayoritario(s) de la CONCESIONA-
RIA llegara(n) a ser nacional(es) de un pais en el que se encuen-
tra vigente el Convenio sobre Arreglo de Diferencias Relativas a
Inversiones entre Estados y Nacionales de otros Estados, la Cldu-
sula 63 de este documento quedard de inmediato sustituida por
el texto siguiente:

“Cualquier disputa, reclamo, controversia, desacuerdo y/o dife-
rencia relacionada, derivada 0 en conexién con la Concesién 0
relacionada en cualquier forma con la interpretacién, ejecucién,
incumplimiento, terminacién, resolucién de la misma, a todos
los cuales ambas partes reconocen el cardcter de inversién, que
no pueda ser resuelta amistosamente mediante el procedimiento

30

ICSID REVIEW—FOREIGN INVESTMENT LAW JOURNAL

de conciliacién establecido en la cldusula anterior en un lapso
total de treinta (30) dias hdbiles contados a partir de la ultima
notificacién dada conforme a los medios establecidos en este
Documento deberd ser resuelta por el Centro Internacional de
Arbitraje de Diferencias Relativas a Inversiones (el “Centro”),
mediante arbitraje de conformidad con las disposiciones del
Convenio sobre Arreglo de Diferencias Relativas a Inversiones
entre Estados y Nacionales de otros Estados (el “Convenio”) y,
salvo acuerdo contrario de las partes, de conformidad con las
Reglas de Arbitraje del Centro vigentes para la fecha de entrada
en vigencia de esta cldusula (las “Reglas de Arbitraje”). El arbi-
traje se tramitard en la sede del Centro por un Tribunal de
Arbitraje (el “Tribunal”) integrado por tres (3) drbitros de la
Lista de Arbitros del Centro, quedando entendido que cada una
de las partes nombrard un (1) drbitro y el tercer drbitro, que
serd el presidente del Tribunal, deberd ser designado de mutuo
acuerdo por los dos (2) drbitros designados por las partes. Si en un
lapso de veinte (20) dias habiles contados a partir de la designa-
cién de los drbitros por las partes, éstos no se pueden poner de
acuerdo para la designacién del tercer drbitro, éste serd designado
de conformidad con las Reglas de Arbitraje. Cada una de las
partes renuncia a cualquier derecho que pueda tener ahora o en
el futuro de iniciar 0 mantener cualquier juicio 0 procedimiento
legal con respecto a cualquier controversia, hasta que la misma
haya sido determinada de conformidad con el citado procedi-
miento de arbitraje, y luego uinicamente para hacer valer el laudo
o decisién emitida en dicho procedimiento de arbitraje. Tanto la
REPUBLICA DE VENEZUELA, actuando a través de EL
MINISTERIO, como LA CONCESIONARIA, acuerdan en
atribuirle a LA CONCESIONARIA, una persona juridica vene-
zolana sometida a control extranjero para la fecha de entrada en
vigencia de esta cldusula, el cardcter de “Nacional de otro Estado
Contratante” para todos los fines de la aplicacién de esta Cldusula
y de las disposiciones del Convenio.

No obstante lo previsto en esta Cléusula 64, si por cualquier
razén la REPUBLICA DE VENEZUELA y/o el pats de la
nacionalidad del accionista 0 accionistas mayoritarios de LA
CONCESIONARIA denuncian el Convenio o de cualquier otra
manera el Convenio perdiere vigencia para esos paises antes de

CASES 31

iniciarse el arbitraje segtin lo dispuesto en esta Cldusula 64 0 si
por cualquier otra causa el Convenio deja de estar vigente para
dichos patses o no es posible realizar el arbitraje de acuerdo con
el Convenio, entonces la Cldusula 63 de este documento read-
quirird pleno efecto y vigencia.”

B. Andlisis
1. Introduccién

80. Debido a que Venezuela opuso excepciones a la jurisdiccién del
CIADI, el Tribunal interpretar4, en primer lugar, la Cléusula 64 del
Contrato a los efectos de determinar si las partes tuvieron la intencién de
aplicarla en el caso de existir una transferencia de las acciones de Aucoven
dentro del grupo ICA (véanse los titulos 2 a 4 mds adelante).

81. Luego de ello, determinard si se cumplen las condiciones esti-
puladas en el Articulo 25 del Convenio del CIADI (titulo 5 més
adelante). En particular, analizard si el acuerdo de las partes de considerar
a Aucoven como nacional de otro Estado Contratante en razén del
control extranjero, est4 comprendido dentro del 4mbito de aplicacién del
Convenio del CIADI. En ese contexto, el Tribunal abordard las excep-
ciones interpuestas por Venezuela en relacién con el supuesto abuso de
los fines del Convenio, en las que alega especificamente que, no obstante
la transferencia de acciones a Icatech, ICA Holding mantuvo permanen-
temente el control de Aucoven, y que Aucoven incurrié en una supuesta
conducta engafiosa al solicitar la aprobacién de Venezuela para la trans-
ferencia de acciones.

82. Por ultimo, el Tribunal analizard si los esfuerzos diplomaticos
de México podrfan afectar la competencia del Tribunal.

2. El Articulo 64 del Contrato: La conformidad de las partes al arbitraje
CIADI

83. En la Cldusula 64 del Contrato se establece que las partes
acuerdan someter al CIADI cualquier disputa, reclamacién, controversia,
desacuerdo y/o diferencia relacionada, derivada o en conexién con la
Concesién o relacionada en cualquier forma con la interpretacién, ejecu-
cién, incumplimiento, terminacién, resolucién de la misma, si el accionista

32 ICSID REVIEW—FOREIGN INVESTMENT LAW JOURNAL

0 accionista(s) mayoritario(s) de la Concesionaria, es decir Aucoven, llegara(n)
a ser nacional(es) de un pats en el que se encuentra vigente el Convenio del
CIADI. Reafirmando las condiciones del Articulo 25(2)(b), la Cldusula 64
(pentiltimo pérrafo) especifica expresamente que, en ese caso, se conside-
raré que Aucoven es una sociedad bajo control extranjero:

“Tanto la REPUBLICA DE VENEZUELA, actuando a través
de EL MINISTERIO, como LA CONCESIONARIA, acuer-
dan en atribuirle a LA CONCESIONARIA, una persona
juridica venezolana sometida a control extranjero para la
fecha de entrada en vigencia de esta cléusula, el cardcter de
“Nacional de otro Estado Contratante” para todos los fines
de la aplicacién de esta Clausula y de las disposiciones del

Convenio”. (énfasis afiadido).

84. Haciendo referencia nuevamente al criterio relativo a la titula-
ridad de la mayorfa de las acciones, en el tiltimo pdrrafo de la Cldusula
64 se estipula que, si por cualquier razén, Venezuela “y/o el pais de la
nacionalidad del accionista 0 accionistas mayoritarios de LA CONCE-
SIONARIA” (énfasis afiadido) denunciaran el Convenio, entonces la
Clausula 63 readquirirfa pleno efecto y vigencia.

85. De acuerdo con lo manifestado por Venezuela, la Cldusula 64
no apunta a una transferencia de acciones dentro del grupo ICA. La Cléu-
sula 64 no se aplicarfa en tanto ICA Holding retuviera el control final y
efectivo de Aucoven (argumentos adicionales de Venezuela sobre la cues-
tién de la competencia de fecha 22 de mayo de 2001, pagina 4, trascrip-
cién de la Audiencia del 28 de junio de 2001, pagina 25). En
consecuencia, Venezuela no consintié a la jurisdiccién del CIADI en las
presentes circunstancias.

86. La interpretacién de Venezuela no estd de acuerdo con el texto
de la Cldéusula 64. Asimismo, no existe indicacién en autos que sefiale
que, al suscribir el Contrato, las partes tuviesen la intencién de supeditar
su consentimiento a la jurisdiccién del CIADI a una condicién diferente
a la que ellas mismas habian expresado claramente. El Tribunal no ha
encontrado ningtin elemento que le permita inferir que al utilizar las
palabras “accionista 0 accionistas mayoritarios de LA CONCESIONARIA’,
las partes no se referian al titular de la mayorfa de las acciones, sino a la
persona que ejercfa el control efectivo de Aucoven. En otras palabras, de

CASES 33

los autos no se desprende que las partes tuviesen la intencidén de excluir
las transferencias de acciones entre las subsidiarias de ICA Holding y el
propésito de condicionar el acuerdo a un cambio en el control efectivo o
final de Aucoven.

87. En consecuencia y en ausencia de indicacién alguna en
contrario, el Tribunal considera que no existen razones ni justificaciones
para desviarse de la redaccién clara de la Cldusula 64, que establece que
las partes consienten a la jurisdiccién del CIADI si el (los) accionista(s)
mayoritario(s) de Aucoven, llegara(n) a ser nacional(es) de otro Estado
Contratante.

88. Habiendo establecido el significado de la Cldusula 64, el
Tribunal debe determinar si el consentimiento de las partes a la jurisdic-
cién del CIADI cumple los requisitos del Articulo 25 del Convenio del
CIADI. Sin embargo, antes de analizar esa cuestidn, el Tribunal se refe-
riré brevemente al tema del consentimiento condicional y la vigencia del
mismo en el marco de las Clausulas 7 y 64 del Contrato.

3. La Cldusula 64: Aceptacién condicional al arbitraje CIADI

89. El consentimiento de las partes a la jurisdiccién del CIADI
expresado en la Cldusula 64 esta supeditado al cumplimiento de una
condicién, a saber: la transferencia de la mayoria de las acciones de
Aucoven a un nacional de otro Estado Contratante.

90. Es generalmente aceptada la validez de tal acuerdo condicional
de arbitraje. En efecto, el Convenio del CIADI no prohibe que las partes
condicionen la entrada en vigor de su acuerdo de arbitraje al cumpli-
miento posterior de alguna condicién:

“The Tribunal is of the opinion that the Convention allows par-
ties to subordinate the entry into force of an arbitration clause
to the subsequent fulfillment of certain conditions, such as the
adherence of the States concerned to the Convention, or the
incorporation of the company envisaged by the agreement. On
this assumption, it is the date when the conditions are definitely
satisfied, as regards one of the Parties involved, which constitu-
tes in the sense of the Convention the date of consent by that
Party. As for the date of consent contemplated by Article

34 ICSID REVIEW—FOREIGN INVESTMENT LAW JOURNAL

25(2)(b) of the Convention, it will automatically be the date on
which the two corresponding consents coincide...” (Pierre
Lalive, The First World Bank Arbitration (Holiday Inns v.
Morocco)—Some Legal Problems, 1 ICSID Reports 645
(1993) pagina 668 (Venezuela, Fuentes documentales,
No. 4).

91. En ese caso, el consentimiento de las partes a la jurisdiccién del
CIADI llega a ser efectivo cuando se cumple la condicién estipulada en
el acuerdo de arbitraje. Suponiendo que la Cléusula 64 es un acuerdo
valido de arbitraje, el consentimiento fue efectivo el 28 de agosto de
1998, fecha de la transferencia de las acciones.

4. La eficacia del acuerdo de las partes al arbitraje CIADI

92. De acuerdo con la Cldusula 7 del Contrato, la transferencia de
las acciones de Aucoven estaba supeditada a la aprobacién de Venezuela:

“LA CONCESIONARIA se obliga a mantener, durante el
plazo de la vigencia de la Concesién, su condicién de compania
anénima domiciliada en Venezuela y su nacionalidad venezo-
lana. Queda expresamente entendido que las acciones de LA
CONCESIONARIA deberdn ser siempre nominativas, no con-
vertibles al portador y no podrdan ser enajenadas ni gravadas,
directa o indirectamente, sin la previa autorizacién de EL

MINISTERIO. |...]”.

93. Por lo tanto, para que ocurra el hecho establecido por las partes
como condicién para la jurisdiccién del CIADI se requiere la aprobacién
de Venezuela. No obstante, luego de haberse otorgado la aprobacién y
efectuada la transferencia de las acciones, la Cldusula 64 es inmediata-
mente efectiva. No es necesario que las partes otorguen un consenti-
miento adicional. En otras palabras, la Cldusula 7 no es una oportunidad
para reevaluar las condiciones en las que las partes consintieron a la juris-
diccién del CIADI en la Clausula 64.

5. Los requisitos establecidos en el Articulo 25 del Convenio del CIADI

5.1 El consentimiento de las partes: la piedra angular de la jurisdiccién
del Centro

CASES 35

94. En el Articulo 25(1) del Convenio del CIADI se establece que
se requiere el consentimiento de las partes para someter una diferencia a
la jurisdiccién del CIADI. No se pueden llevar a cabo procedimientos
bajo los auspicios del Centro a menos que las partes en la diferencia
hayan otorgado su consentimiento por escrito. Especificamente, el
sistema del Convenio se basa en dos niveles de consentimiento. En el
primero est4 el consentimiento expresado por los Estados Contratantes
que convinieron estar vinculados por el Convenio. Y en el segundo, el
consentimiento otorgado por el Estado receptor y el inversionista a través
de un acuerdo relativo al arbitraje del CIADI (Bernardo M. Cremades:
Arbitration between States and investors: some jurisdiction issues, en Business
Law International, mayo de 2001, pagina 157 (160-162)).

95. De acuerdo con los Tribunales del CIADI y los comentarios
sobre el Convenio del CIADI, debe primar el hecho de que las partes
consintieron a la jurisdiccién del CIADI; ese consentimiento se suele
describir como la piedra angular de la jurisdiccién del Centro:

“The third and in a sense the most important jurisdictional requi-
rement is that of consent, by both parties, to the submission of the
dispute to the Centre. In the report of the Executive Directors this
requirement is described as ‘the cornerstone of the jurisdiction of the
Centre.” Its paramount importance is underlined by the fact that at
least to a certain extent the other two jurisdictional requirements
can be conditioned (though not waived) by agreement of the parties
that would normally be expressed in the instrument expressing the
consent: the characterization of a particular transaction as an
“investment, “and the stipulation that a domestic corporation is to
be considered as a national of another State because of foreign con-
trol.” (P. Szasz, A Practical Guide to the Convention on Settlement
of Investment Disputes, | Cornell Intl Law Journal (1968), Cl.
Auth. 14 ; see also Aron Broches, The Convention on the Settle-
ment of Investment Disputes Between States and Nationals of
Other States, 136 Recueil des Cours 331 (1972-II), Venezuela,
Fuentes documentales, No. 12)).

96. Aunque es esencial, el consentimiento en y por sf mismo no es
suficiente para garantizar el acceso al Centro. En efecto, en el Articulo 25
del Convenio del CIADI se establecen otros requisitos objetivos que se
deben cumplir ademas del consentimiento. A saber:

36 ICSID REVIEW—FOREIGN INVESTMENT LAW JOURNAL

* Las diferencias entre las partes deben ser “diferencias de natura-
leza jurfdica”;

* La diferencia debe surgir directamente de una “inversién”, y

* En el caso de que el inversionista sea una persona jurfdica consti-
tuida de acuerdo con las leyes del Estado receptor, las partes
deben convenir en que atribuirdn a la persona jurfdica consti-
tuida localmente, en razén del “control extranjero”, el cardcter de
“nacional” de otro Estado Contratante a los efectos del Convenio.

97. El Convenio no contiene ninguna definicién de esos requisitos
objetivos. Los redactores del Convenio se abstuvieron deliberadamente
de definir las expresiones “diferencia de naturaleza juridica”, “inversién”,
“nacionalidad” y “control extranjero”. Ateniéndose a la naturaleza
consensual del Convenio, prefirieron otorgar amplias facultades a las
partes para que ellas proporcionaran una definicién, siempre que los
criterios convenidos entre las partes fuesen razonables y no totalmente
inconsistentes con los fines del Convenio (Aron Broches: The Convention
on the Settlement of Investment Disputes Between States and Nationals of
Other States, 136, Recueil des Cours 331 (1972-II) (Venezuela, Fuentes
documentales, No. 12); C.E Amerasinghe: Jurisdiction Rationae Personae
under the Convention on the Settlement of Investment Disputes between States
and Nationals of Other States, 47 B.Y.1.L. 227 (1974/75), paginas 231-232
(Demandante, Fuentes documentales, No. 9); Christoph Schreuer:
Commentary on the ICSID Convention (1997), pagina 82 (Venezuela,
Fuentes documentales, No. 11)).

98. En las palabras del Dr. Aron Broches, Consejero Juridico del
Banco Mundial, quien presidié las reuniones consultivas en las que se
discutiéd el anteproyecto del Convenio de fecha 15 de octubre de
1963:

“The World Bank staff in preparing a new draft for the Legal
Committee which was to advise the Executive Directors on a
final text, drew the conclusion from the Consultative Meetings
that attempts at definitions should be abandoned and that ins-
tead an attempt should be made, relying on the consensual cha-
racter of the Convention, to give the greatest possible latitude to
the parties to decide under what circumstances a company could
be treated as a “national of another Contracting State.” (Aron
Broches, The Convention on the Settlement of Investment

CASES,

Disputes Between States and Nationals of Other States,
136 Recueil des Cours 331 (1972-II), p. 360, Ven. Fuentes
documentales, No. 12))

“In the end, the effort to devise a generally acceptable definition
of the term “investment” was given up “given the essential requi-
rement of consent by the Parties”.

I believe that this was a wise decision, fully consonant with the con-
sensual nature of the Convention, which leaves a large measure of
discretion to the parties. It goes without saying, however—and I
have made this remark before in another connection—that this dis-
cretion is not unlimited and cannot be exercised to the point of
being clearly inconsistent with the purposes of the Convention.

Lod

It was impossible to reconcile the different points of view, quite
apart from the fact that some of the proposals would have
unduly limited the Centre’ s jurisdiction. In the end, a large
majority was in favour of dropping the definition but to retain
the term “legal dispute.” (Aron Broches: The Convention on
the Settlement of Investment Disputes Between States and
Nationals of Other States, 136, Recueil des Cours 331
(1972-II), paginas 362-363 (Venezuela, Fuentes documen-
tales, No. 12))

37

99. En consecuencia, para establecer si esos requisitos objetivos se
cumplen en un determinado caso, es necesario remitirse al entendimiento
o la definicién de las partes. En tanto los criterios elegidos por las partes
para definir esos requisitos sean razonables, es decir, en tanto no se prive
a los requisitos de su importancia objetiva, no existen motivos para
descartar la opcién elegida por las partes.

5.2 Los requisitos objetivos establecidos en el Articulo 25 del Convenio

del CIADI

a) Articulo 25(1):una diferencia de naturaleza juridica que surja

directamente de una inversion.

100. Las condiciones del Articulo 25(1) del Convenio del CIADI,
que las partes no cuestionan, se cumplen claramente. La diferencia entre

38 ICSID REVIEW—FOREIGN INVESTMENT LAW JOURNAL

Aucoven y Venezuela es una diferencia de naturaleza juridica debido a que
est vinculada con las obligaciones convenidas por las partes en el
Contrato.

101. Ademés, de acuerdo con el Contrato, Aucoven debia proyectar,
construir, explotar, conservar y mantener el Sistema Vial Autopista
Caracas—La Guaira y la carretera vieja Caracas—La Guaira. En virtud de
la Cldusula 64, las partes convinieron expresamente en considerar esas
obras como una inversién, lo cual parece razonable. En efecto, el cumpli-
miento del Contrato, que implica comprometer recursos importantes
durante perfodos prolongados, califica claramente como una inversién en
el sentido del Articulo 25 del Convenio del CIADI.

b) Articulo 25(2)(b): toda persona juridica constituida localmente
que las partes hubieren acordado atribuirle cardcter de nacional
de otro Estado Contratante por estar sometida a control extran-
jero.

102. En el Articulo 25(2)(b) se establece una excepcién a la regla que
dispone que un nacional no puede incoar procedimientos ante el CIADI
contra su propio Estado. Esta excepcién se justifica por el hecho que los
Estados receptores suelen exigir que los inversionistas extranjeros operen
a través de una sociedad constituida localmente, sin la intencién de impe-
dirles acceder al arbitraje del CIADI.

103. En el Articulo 25(2)(b) (segunda parte) se define a un “nacional de
otro Estado Contratante” como cualquier persona juridica que teniendo la
nacionalidad del Estado parte en la diferencia, las partes hubieren acordado
atribuirle el cardcter de nacional de otro Estado Contratante, a los efectos de
este Convenio, por estar sometida a control extranjero.

104. Por lo tanto, las sociedades constituidas localmente pueden
consentir al arbitraje del CIADI siempre que se cumplan los siguientes
dos requisitos:

* Que las partes hayan convenido en atribuirle a dicha sociedad el
cardcter de nacional de otro Estado Contratante a los efectos de
este Convenio, y

* Que dicha sociedad esté sometida a control extranjero.

CASES 39

¢) El acuerdo de atribuirle a una persona jurtdica el cardcter de
nacional de otro Estado Contratante

105. En el Convenio no se requiere que el acuerdo por el cual se atri-
buye a una persona jurfdica constituida en el Estado receptor la naciona-
lidad de otro Estado Contratante por estar sometida a control extranjero,
se lleve acabo de una forma especffica.

106. En el Articulo 25(2)(b) tampoco se define el término “naciona-
lidad”. Como se desprende de los trabajos preparatorios, los redactores se
abstuvieron intencionalmente de incluir una definicién de nacionalidad
en el Convenio del CIADI:

“The subsequent First Draft is silent on the possible criteria for
corporate nationality and merely refers to a possible agreement
on nationality between the parties (History, Vol. I, p. 124).
Although there was some reference to the fact that the criteria for
the nationality of a juridical person remained to be determined
(History, Vol. II, pp. 669,671), no serious effort to do so was
made. A United States attempt to reintroduce the criterion of a
“controlling interest” in the definition of “national of another
Contracting State” was defeated by a large majority (at pp. 837,
871). The Revised Draft and the Convention are silent on the
method to be employed for the determination of a juridical per-
son’: nationality.“ (Christoph Schreuer, Commentary on the
ICSID Convention, 12 ICSID Review—FIL] 59 (1997)
(Segunda entrega de comentarios sobre el Articulo 25),
pagina 81 (Venezuela, Anexo No. 11))

107. De acuerdo con el derecho y la prdctica internacionales, existen
varios criterios para determinar la nacionalidad de una persona jurfdica.
El més utilizado es el lugar de constitucién 0 domicilio social pero
también se puede tomar en cuenta el lugar donde estd situada la adminis-
tracién central o sede efectiva (Christoph Schreuer: Commentary on the
ICSID Convention, Articulo 25, pdégina 81 (Venezuela, Fuentes documen-
tales, No. 11); Aron Broches: The Convention on the Settlement of Invest-
ment Disputes Between States and Nationals of Other States, 136, Recueil des
Cours 331 (1972-II), pégina 360 (Venezuela, Fuentes documentales, No.
12)).

40 ICSID REVIEW—FOREIGN INVESTMENT LAW JOURNAL

108. Los Tribunales del CIADI se han adoptado ampliamente el
criterio del lugar de constitucién o de la sede; se cita como ejemplo el
caso SOABI:

“The Tribunal has observed that the Convention does not define
the term “nationality”, thus leaving to each State the power to
determine whether or not a company is possessed of its nationa-
lity. As a general rule, States apply either the head office or the
place of incorporation criteria in order to determine nationality.
By contrast, neither the nationality of the company’s sharehol-
ders nor foreign control, other than over capital, normally
govern the nationality of a company, although a legislature may
invoke these criteria in exceptional circumstances. Thus “a juri-
dical person which had the nationality of the Contracting State,
party to the dispute”, the phrase used in Article 25(2)(b) of the
Convention, is a juridical person which, in accordance with the
laws of the State in question, has its head office or has been
incorporated in that State.“ (SOABI, pagina 181 (Venezuela,
Fuentes documentales, No.8)

“Such a reasoning is, in law, not in accord with the Convention.
Indeed, the concept of nationality is there a classical one, based
on the law under which the juridical person has been incorpora-
ted, the place of incorporation and the place of the social seat.
An exception is brought to this concept in respect of juridical
persons having the nationality, thus defined, of the Contracting
State Party to the dispute, where said juridical persons are under
foreign control. [...]” (Amco, pagina 396 (Venezuela, Fuen-
tes documentales, No. 1)

109. Aron Broches manifiesta, sin embargo, que puesto que el Arti-
culo 25(2)(b) tiene por objeto indicar “los limites dentro de los cuales se
pueden someter las diferencias a conciliacién o arbitraje bajo los auspi-
cios del Centro”, se deben otorgar a las partes “amplias facultades” para
que ellas lleguen a un acuerdo respecto del significado del término
“nacionalidad”. Se deberd aceptar toda definicién de nacionalidad basada
en un “criterio razonable” (véase Aron Broches: The Convention on the
Settlement of Investment Disputes Between States and Nationals of Other
States, 136, Recueil des Cours 331 (1972-II), pagina 361 (Venezuela,
Fuentes documentales, No. 12)).

CASES, Al

d) Control extranjero

110. Al igual que los otros requisitos objetivos estipulados en el Arti-
culo 25 del Convenio del CIADI, el control extranjero no estd definido.
En el Articulo 25(2)(b) no se especifica la naturaleza, directa, indirecta,
final o efectiva, del control extranjero.

111. En distintas decisiones sobre competencia, los tribunales arbi-
trales han analizado qué tan lejos deberfa llegar un tribunal para deter-
minar si existe o no control extranjero. En el caso Ameo, el tribunal
consideré que debja llegar hasta el nivel siguiente al de la nacionalidad
del Estado receptor; en el caso SOABI, el tribunal buscé el control efec-
tivo y avanz6 otro paso hasta llegar al control intermedio es decir, hasta
los accionistas mayoritarios de la sociedad que posefa las acciones de la
entidad constituida localmente.

112. De acuerdo con Venezuela, el término “control extranjero”,
como se utiliza en el Articulo 25(2)(b), significa control efectivo. Sin
embargo, esa interpretacién carece de respaldo convincente. En efecto, el
término “control efectivo” no figura en el Convenio del CIADI. Ademas,
en los trabajos preparatorios y en los comentarios sobre el Articulo
25(2)(b) no existe indicacién alguna respecto a considerar el “control
efectivo” como el nivel minimo al que se debe llegar antes de que las
partes puedan convenir en atribuir a una persona jurfdica local el cardcter
de nacional extranjero dentro del significado del Articulo 25(2)(b).

113. Del andlisis de los trabajos preparatorios se desprende que,
debido a las criticas formuladas a los intentos por definir control extran-
jero, los redactores del Convenio consideraron que definir la expresién
“control extranjero” (como también “nacionalidad”, “inversién” o “dife-
rencia de naturaleza jurfdica”) era una empresa imposible. Por otra parte,
las definiciones de esos términos serian diffciles de aplicar en la practica,
y ocasionarfan con frecuencia investigaciones prolongadas con respecto a
la titularidad de las acciones, los representantes, los fideicomisos, las
disposiciones relativas a la votacién, etc. En consecuencia, los redactores
decidieron otorgar a las partes amplia discrecién para determinar las
circunstancias en las que se atribuirfa a una sociedad el cardcter de
nacional de otro Estado Contratante por estar sometida a control extran-
jero. Siendo el concepto de control extranjero amplio y flexible, se pueden

  

42 ICSID REVIEW—FOREIGN INVESTMENT LAW JOURNAL

tomar en cuenta distintos criterios, como por ejemplo la titularidad de las
acciones, los derechos de voto, etc. (véase Aron Broches: The Convention on
the Settlement of Investment Disputes Between States and Nationals of Other
States, 136, Recueil des Cours 331 (1972-II), pagina 361 (Venezuela,
Fuentes documentales, No. 12)).

114. En virtud de la autonom{a otorgada a las partes en el Convenio
del CIADI, un Tribunal de Arbitraje no puede adoptar una definicién
més restrictiva del término “control extranjero” a menos que las partes
hayan ejercido sus facultades discrecionales de un modo inconsistente
con los fines del Convenio:

“The Convention does not specify what constitutes “control” for
this purpose (i.e. must there be a majority of foreign sharehol-
ders), and thus it would be difficult to challenge later such a sti-
pulation agreed to by the Contracting State concerned,
regardless of the objective situation.” (Paul C. Szasz, a Practical
Guide to the Convention on Settlement of Investment Disputes,
pagina 20 (Demandante, Fuentes documentales No. 14)

115. Algunos comentaristas opinan, inclusive, que el Tribunal de
Arbitraje deberia ser menos riguroso al evaluar el nivel de control y la
razonabilidad del criterio 0 los criterios elegidos por las partes cuando
existe un acuerdo expreso en ese sentido (Amerasinghe: Interpretation of
Article 25(2)(b) of the ICSID Convention, en R.B. Lillich, C.N. Brower
(editores): International Arbitration in the 21st Century: Towards “Judiciali-
zation” and Uniformity’, 223 (1993), pagina 242 (Demandante, Fuentes
documentales, No. 8)).

116. Basdndose en los desarrollos mencionados previamente, el
Tribunal debe determinar si las partes han ejercido su autonomia dentro
de los limites del Convenio del CIADI, es decir, si han definido el
control extranjero empleando criterios razonables. Con ese fin, el
Tribunal debe analizar las circunstancias concretas del caso sin que esté
limitado por formalidades. Sin embargo, en tanto la definicién de
control extranjero elegida por las partes sea razonable y no se haya
desvirtuado el objeto del Convenio (por ejemplo en los casos de fraude
o declaracién engafiosa), el Tribunal de Arbitraje debe hacer cumplir la
eleccién de las partes.

CASES, 43

5.3 El acuerdo de las partes manifestado en la Cldusula 64 estd dentro
de los limites del Convenio del CIADI

117. Como se establece anteriormente, las partes decidieron que su
consentimiento a la jurisdiccién del CIADI estarfa supeditado a que
ocurriera la transferencia de la mayorfa de las acciones de Aucoven a un
nacional de otro Estado Contratante. Por lo tanto, Aucoven y Venezuela
optaron por definir el término “control extranjero” tomando en cuenta
unicamente la titularidad directa de las acciones de Aucoven. No consi-
deraron otros criterios, como, por ejemplo, la nacionalidad de los direc-
tores o el control efectivo o final sobre Aucoven.

118. De acuerdo con Venezuela, esa definicién de control extranjero,
que se basa simplemente en un criterio formal, es decir, la titularidad directa
de las acciones no cumple los requisitos del Articulo 25(2)(b) del Convenio
del CIADI. En efecto, independientemente de la transferencia de acciones,
ICA Holding mantuvo el control final de Aucoven: el Dr. Guerrero, Vicepre-
sidente Ejecutivo del grupo ICA, continué asistiendo a las reuniones con los
funcionarios de Venezuela; el Consejo de Administracién de Aucoven siguid
estando integrado en su mayoria por nacionales mexicanos e ICA Holding
continué prestando asistencia financiera a Aucoven e Icatech.

119. En general, el Tribunal de Arbitraje acepta que los criterios
econémicos suelen reflejar mejor la realidad que los jurfdicos. En este
caso, sin embargo, los argumentos de naturaleza econdémica son improce-
dentes. De hecho, al ejercer las facultades discrecionales que se otorgan
en el Convenio, las partes han sefialado especfficamente que el criterio a
aplicar serfa la titularidad de la mayoria de las acciones. No optaron por
subordinar su consentimiento al arbitraje del CIADI a otros criterios.

120. En consecuencia, el Tribunal debe respetar la autonom{a de las
partes y no puede descartar el criterio de la titularidad directa de las
acciones, a menos que pueda demostrar que es inaceptable.

121. La titularidad directa de las acciones confiere derechos de voto
y, por consiguiente, la posibilidad de participar en el proceso de toma de
decisiones de la sociedad. En consecuencia, aunque no es el tinico criterio
para definir el “control extranjero”, la titularidad directa es un criterio
razonable para determinar el control.

44 ICSID REVIEW—FOREIGN INVESTMENT LAW JOURNAL

122. Las circunstancias reales de este caso confirman esa conclusién.
En efecto, el Tribunal no ha encontrado indicio alguno que sustente los
argumentos de Venezuela en el sentido de que Icatech serfa una sociedad
de conveniencia que ejerce un control puramente ficticio a los efectos de
la competencia 0 que la conducta de Aucoven en el marco de la transfe-
rencia de las acciones hubiese sido engafiosa.

4) Icatech no es una sociedad de conveniencia que ejerce un control
puramente ficticio sobre Aucoven

123. Icatech se constituyé como sociedad en Florida el 2 de noviembre
de 1989, mucho antes de la suscripcién del Contrato, de la transferencia de
las acciones y del nacimiento de la actual diferencia. Icatech, que tiene alre-
dedor de 20 subsidiarias en varios paises, est4 sujeta a las reglamentaciones
econémicas, tributarias y sociales vigentes en los Estados Unidos, un pais
que no esta considerado como un paraiso fiscal 0 normativo.

124. Como se establecié anteriormente (véase el pdrrafo 18),
Aucoven solicité a Venezuela que aprobara la transferencia de las acciones
al comienzo del proyecto. Aucoven alegé, sin que su argumento fuese
objetado, que en ese momento las empresas mexicanas ten{an dificultades
para financiar proyectos debido a la crisis del peso. En razén de que una
vinculacién con los Estados Unidos aumentaria la capacidad para obtener
financiamiento (un argumento al que tampoco se opusieron objeciones),
ICA Holding decidid que Icatech establecerfa o adquirirfa varias
empresas internacionales de proyectos, entre las que se inclufa Aucoven.
Esa explicacién, que Aucoven incluye en el marco de estos procedi-
mientos (Audiencia del 28 de junio de 2001, trascripcién, pagina 175),
concuerda con la expresada en la solicitud de aprobacién de la transfe-
rencia de acciones:

“Por otra parte, debo indicar, ciudadano Ministro, que la auto-
rizacién aqué solicitada tiene como finalidad crear una nueva
estructura de participacién en el capital de la sociedad concesio-
naria encargada del proyecto, construccién, explotacién, conser-
vacién y mantenimiento del Sistema Vial Autopista Caracas—
La Guaira y Carretera vieja Caracas—La Guaira y de sus servi-
cios conexos”. (Carta de E. Pérez Alfonso al Ministro M.
Orozco Graterol de fecha 11 de julio de 1997 (Venezuela,
Anexo No. 25))

CASES, 45

125. Por otra parte, en lo que concierne a la toma de decisiones en la
sociedad, el hecho de que Icatech ejerce sus derechos de voto (como minimo
con respecto a las cuestiones importantes) de acuerdo con la estrategia de
ICA Holding demuestra la coherencia del grupo. Esto no basta, por cierto,
para inferir que Icatech es una sociedad de conveniencia.

126. Basdndose en estos hechos, el Tribunal ha llegado a la conclu-
sidn de que no se puede considerar que Icatech es una sociedad de conve-
niencia. En consecuencia, afirmar que el CIADI tiene jurisdiccién
basdndose en el hecho de que Icatech posee el 75% de las acciones de
Aucoven no constituye un abuso de los fines del Convenio.

b) La conducta de Aucoven no indujo a enganos

127. Segtin Venezuela, cuando solicité la aprobacién de la transfe-
rencia de las acciones, Aucoven omitié intencionalmente mencionar las
consecuencias de esa transferencia. De acuerdo con el razonamiento de
Venezuela, Aucoven sabfa que Venezuela no hubiera dado su aprobacién
en virtud de la Cldusula 7 del Contrato si hubiese comprendido que tal
aprobacién significarfa consentir a la jurisdiccién del CIADI. Venezuela
no fue informada de las consecuencias jurisdiccionales de su aprobacién
y sélo se le comunicé que la transferencia de una subsidiaria a otra no
afectarfa ningtin aspecto material de la Concesién. ICA Holding acepté
garantizar las obligaciones de Icatech en su calidad de accionista de
Aucoven, confirmando de ese modo su intencién de continuar prestando
asistencia financiera a Aucoven.

128. Basdndose en los hechos mencionados anteriormente, el Tribunal
ha Ilegado a la conclusién de que la conducta de Aucoven no indujo a
engafios. Aucoven declaré, sin dejar lugar a equivocos, que las acciones
serfan transferidas a una empresa estadounidense. Junto con su solicitud,
Aucoven presenté el Acta Constitutiva y otros documentos de Icatech, entre
ellos, un certificado de buenos antecedentes y los estados financieros conso-
lidados (Demandante, Anexos No. 11, 15; Venezuela, Anexo No. 25). Con
esos antecedentes, Venezuela estaba en posicidn de evaluar las consecuencias
jurisdiccionales de la transferencia de acciones prevista.

129. Venezuela aprobé la transferencia de acciones 15 meses después
de la primera solicitud presentada por Aucoven en ese sentido. Durante
ese periodo, Venezuela analizé, aparentemente con cuidado, las conse-

46 ICSID REVIEW—FOREIGN INVESTMENT LAW JOURNAL

cuencias de la transferencia. De los autos se desprende que la principal (y
justificada) preocupacién de Venezuela fue determinar si ICA Holding
continuarfa prestando a Aucoven la asistencia financiera necesaria para
cumplir con sus obligaciones y si el nuevo accionista mayoritario tendria
los conocimientos técnicos para ejecutar el proyecto. En el memorando
enviado por el Sr. F. Salas y la carta del Procurador General de la Rept-
blica se expresan claramente esas inquietudes:

“En virtud de lo antes expuesto podemos concluir que tanto
Ingenieros Civiles Asociados, S.A. de CV. como ICATECH
Corporation, son poseidas y controladas en forma indirecta por
la empresa mexicana ICA Sociedad Controladora, S.A. de C.V.,
en virtud de lo cual la operacién cuya autorizacién se ha solici-
tado implica, en primer lugar la transferencia de acciones entre
empresas asociadas y afines que conservan y mantienen la expe-
riencia constructiva, situacién financiera, infraestructura y
equipos necesarios para acometer el alcance de la concesién del
Sistema Vial, ya antes acreditadas”. (Memorando enviado por
E Salas a C. Carrillo con fecha 7 de agosto de 1997 (Vene-
zuela, Anexo No. 26)

“[...] Por lo demds, es importante destacar que, del oficio de la
consulta se evidencia claramente que el Ministro de Transporte y
Comunicaciones estd consciente que es de su responsabilidad
autorizar 0 no el traspaso de acciones de la Concesionaria, y que
se pronuncia en términos favorables después de analizar amplia-
mente la solicitud desde el punto de vista econémico-financiero
y jurtdico; y por eso no requiere la opinién del Procurador Gene-
ral de la Republica sobre el fondo del asunto. {...]” (Carta de
J.N. Garrido Mendoza, Procurador General de la Rept-
blica, al Ministro M. Orozco Graterol de fecha 29 de junio
de 1998 (Demandante, Anexo No. 16))

130. Del andlisis de esos documentos no se desprende que Venezuela
fue engafiada respecto de las consecuencias jurisdiccionales de la transfe-
rencia de las acciones. Sdlo queda demostrado que Venezuela estaba
sumamente preocupada por la continuidad de la viabilidad del proyecto
y, especfficamente, por los conocimientos técnicos de Icatech en el ramo
de la construccién y por su situacién financiera. Las consecuencias de la
transferencia respecto de la Cléusula 64 no figuran como un motivo de

CASES, 47

preocupacién. Significativamente, en cuanto ICA Holding garantizé las
obligaciones de Icatech, Venezuela otorgé prontamente la aprobacién el
30 de junio de 1998, sin plantear algtin otro punto.

131. Esa interpretacién de los hechos quedé confirmada por la
conducta de las partes durante los siguientes meses. En efecto, en los
meses de octubre y noviembre de 1998, las partes discutieron varias
disposiciones del Contrato. Como resultado de esas discusiones, se intro-
dujeron aclaraciones 0 modificaciones en once de sus cldusulas y en su
Anexo A (Demandante, Anexo No. 20). La Cldusula 64 no fue modifi-
cada y su validez, inclusive, fue confirmada por el Ministerio el 13 de
enero de 1999 (J. Marti, Ministro de Infraestructura, Resolucién No.
003 de fecha 13 de enero de 1999 (Venezuela, Anexo No. 45)).

132. Basdndose en las consideraciones antes mencionadas, el Tribunal
considera que Aucoven no indujo a engafio a Venezuela al omitir sefialar las
consecuencias jurisdiccionales de la transferencia de las acciones.

6. La aceptacién por las partes del arbitraje del CIADI es vdlida y esta en
pleno vigor

133. De acuerdo con las consideraciones expuestas anteriormente, la
Cldusula 64 que condiciona el consentimiento de las partes a la jurisdic-
cién del CIADI a la transferencia de la mayorfa de las acciones de
Aucoven a un nacional de otro Estado Contratante cumple los requisitos
del Articulo 25 del Convenio del CIADI.

134, La mayorfa de las acciones de Aucoven, es decir el 75%, fueron
transferidas a Icatech el 28 de agosto de 1998. De acuerdo con el criterio
relativo a la constitucién que se utiliza comtinmente para determinar la
nacionalidad de una sociedad, Icatech es un nacional de otro Estado
Contratante (los Estados Unidos), de conformidad con el Articulo
25(2)(b) del Convenio del CIADI. En consecuencia, la Cléusula 64 entrd
en vigor en esa fecha.

7. La importancia de la intervencién de los funcionarios mexicanos

135. En el Articulo 27 se prohfbe que un Estado Contratante
promueva una reclamacién respecto de cualquier diferencia que uno de

48 ICSID REVIEW—FOREIGN INVESTMENT LAW JOURNAL

sus nacionales y otro Estado Contratante hayan consentido someter a
arbitraje conforme al Convenio del CIADI.

136. México no es un Estado Contratante. En consecuencia, no esta
vinculado por el Articulo 27 del Convenio del CIADI. Por otra parte,
Venezuela alega que si el Tribunal acepta tener competencia, Venezuela
deberfa hacer frente a multiples reclamaciones. En efecto, ninguna dispo-
sicién de un tratado podria impedir que México interviniera en la dife-
rencia entre Venezuela y Aucoven. De acuerdo con lo manifestado por
Venezuela, México ya ha apoyado la reclamacién de Aucoven con el fin de
proteger los intereses financieros de ICA Holding, que es uno de sus
nacionales.

137. El Tribunal concuerda con Venezuela en que el interés de
México en el resultado de esta diferencia plantea cierta preocupacién si
se tiene en cuenta el objeto del Convenio del CIADI. No obstante, no
puede asignar a ese interés el peso que le atribuye Venezuela, por dos
razones.

138. En primer lugar, el Articulo 27 del Convenio del CIADI hace
una clara distincién entre la proteccién diplomatica y las gestiones
tendientes al arreglo de diferencias. El Convenio del CIADI proporciona
un foro para resolver las diferencias pero no pretende obligar a las partes
a recurrir al arbitraje cuando existe la posibilidad de llegar a una solucién
amistosa. En consecuencia, las diligencias realizadas con el fin de resolver
una diferencia no constituyen medidas prohibidas de proteccién diplo-
matica conforme al Articulo 27.

139. De los antecedentes se desprende que la intencién de México al
intervenir, fue facilitar la resolucién de la diferencia entre Aucoven y Vene-
zuela (véase Venezuela, Anexos Nos. 36, 37, 38, 39). No existen indicios de
que México haya patrocinado la reclamacién de Aucoven.

140. En segundo lugar, aun cuando las intervenciones de México
constituyesen intervenciones diplomaticas prohibidas conforme al Articulo
27 del Convenio del CIADI, ello no tendria efecto alguno en la compe-
tencia de este Tribunal de Arbitraje que se constituyé correctamente en
virtud del Articulo 25(2)(b). En efecto, la declinacién de la competencia no
es un recurso disponible en el contexto del Articulo 27.

CASES, 49

VI.CONCLUSION

141. Las condiciones establecidas en el Articulo 25 del Convenio del
CIADI y en la Cldusula 64 del Contrato se cumplen claramente en este
caso. En consecuencia, la Cléusula 63 que establece que el arbitraje se
llevaré a cabo en Caracas fue sustituida por la Cldéusula 64. Los argu-
mentos de Venezuela respecto a la conveniencia de llevar a cabo el proce-
dimiento de arbitraje en Caracas son, por lo tanto, improcedentes.

142. Como resultado de las consideraciones practicas y juridicas estipu-
ladas en esta decisién, el Tribunal ha llegado a la conclusién de que tiene
competencia respecto de la diferencia sometida a su consideracién en este
procedimiento. No se deberd entender que esta conclusién constituye una
declaracién general a favor de una definicién de control extranjero en el
marco del Articulo 25(2)(b) en desmedro de otra. Esta decisién no refleja esa
declaracién u opinién. Se aplica a las disposiciones pertinentes a esta dife-
rencia, es decir, a la Cldusula 64 del Contrato y el Articulo 25 del Convenio
del CIADI. Al hacerlo, aplica el criterio de control extranjero establecido por
las partes, el cual, en opinién del Tribunal, se encuentra dentro de los limites
fijados en el Articulo 25 del Convenio del CIADI.

143. Finalmente, el Tribunal no desconoce que el laudo del CIADI
en el caso Banro (Banro American Resources, Inc. y Société Aurifére du Kivu
et du Maniema, S.A.R.L. contra la Reptblica Democratica del Congo (Caso
No. ARB/98/7)) llegS a una conclusién diferente. Sin embargo, las
circunstancias del caso Banro también eran diferentes. En el caso Banro la
transferencia de las acciones no estaba supeditada a la aprobacién del
Gobierno y, lo que es mds importante, las partes no habian definido
contractualmente la prueba relativa al control extranjero. Como resul-
tado de esas diferencias, el Tribunal Arbitral opina que no corresponde
efectuar una analogia entre el caso Banro y este caso.

144. El Tribunal se reserva la decisién relativa a las costas, honora-

rios legales y otros gastos correspondientes a esta etapa del arbitraje, la
que ser4 incluida en el laudo definitivo.

VII. DECISION SOBRE COMPETENCIA.

El Tribunal de Arbitraje dicta, por la presente, la siguiente decisién:

50 ICSID REVIEW—FOREIGN INVESTMENT LAW JOURNAL

a) El Tribunal de Arbitraje tiene competencia para conocer de la dife-
rencia sometida a su consideracién en este arbitraje.

b) Las costas del arbitraje, los honorarios legales y los otros gastos
relativos a la cuestién de la competencia se abordardn en el Laudo
Definitivo.

Firmado el 27 de septiembre de 2001, siendo el lugar del Arbitraje la

ciudad de Washington, D.C., Estados Unidos de América.
EL TRIBUNAL ARBITRAL

Prof. Karl-Heinz Bockstiegel Prof. Bernardo M. Cremades

Prof. Gabrielle Kaufmann-Kohler

