Centro Internacional de Arreglo de Diferencias
Relativas a Inversiones

 

AUTOPISTA CONCESIONADA DE VENEZUELA, C.A. (“Aucoven”)
DEMANDANTE

c.

REPUBLICA BOLIVARIANA DE VENEZUELA (“Venezuela”)
DEMANDADA

CIADI Caso No. ARB/00/5

 

LAUDO

 

Ante el Tribunal de Arbitraje constituido por:

Prof. Gabrielle Kaufmann-Kohler, Presidente
Prof. Karl-Heinz Béckstiegel, Arbitro

Dr. Bernardo Cremades, Arbitro

Fecha de envio a las partes: 23 de septiembre de 2003

INDICE

 

 

 

 

 

Lista de abreviatura 8
I. LOS HECHOS.. 10
Las partes 10
1. La Demandante 10
2. La Demandada 10
El Sistema Vial Autopista Caracas-La Guaiira «0.2.0... ceeceeeeceseeseeeeeeeeeeeeeeseneeeee 11
El marco legislativo 11

 

1. La Ley de Concesiones (Decreto Ley No. 138)
2. El Decreto Ejecutivo No. 502

  

 

 

La adjudicacion de la Concesién y la constitucidn de AUCOVEN ............: ee 13
El Contrato de Concesién 14
Protesta popular y la negativa de Venezuela de aumentar las tarifas de

peaje 16
La imposibilidad de financiar el puente mediante del cobro de peaje ................ 18
El nuevo gobierno en Venezuela y la terminacién del Contrato de

Concesi6n por parte de AUCOVEN ..........:eccessseeseeseeeeseeseseeneseseeeeeetsteseeetaeeneeeeaeeee 19
La protesta en el AO 2002 oo... eeeeseceeeseseeseeseseeeeeeceeeseseneceeeaeseeeseeeeeeeeeeeeeeeee 20
CRONOLOGIA DEL PROCEDIMIENTO.. ........ccceseceeeceeeeeeeeeeeececeeee tenses eeeeees 20

La iniciacion del procedimiento.

 

El procedimiento de arbitraje ...
1. El procedimiento relativo a la competencia.............:eccceceeseeeseeeeeeeseeeeeeeee 21
2. El procedimiento respecto del fondo de la controversia.............:.:eeeee 23

 

2.1. La etapa escrita anterior a la audiencia ....
2.2. La audiencia sobre el fondo de la controverSia..............ccceeeeees 25

 

2.3. La fase escrita posterior a la audiencia
LA POSICION DE LAS PARTES Y LA REPARACION PRETENDIDA.

 

 

 

 

 

Aucoven 28
1. Posicién 28
2. Reparacion pretendida ............eecececcesseeesseseeeeseeseeceseeseeeeeeseeeeeeeeneeseeseneea 31
Venezuela 33
1. Posicién 33
2. Reparacion pretendida ............eecececcesseeesseseeeeseeseeceseeseeeeeeseeeeeeeeneeseeseneea 35
ANALISIS 36

 

2/146

Aspectos Pre I 36
Derecho Aplicable 37
1. Eleccién del derecho aplicable

 
 

2. Derecho aplicable a falta de acuerdo sobre eleccién del derecho

La negativa de aumentar las tarifas de peaje por parte de Venezuela y la

 

 

 

Fuerza Mayor. 42
1. La carga de la prueba y los elementos constitutivos de la fuerza
mayor 42
3. gLos disturbios de 1997 satisfacen el criterio de imposibilidad? .............. 46
4. Los disturbios de 1997 son atribuibles a Venezuela?............00ceeee 48
5. Conclusion 49

 

La negativa de otorgar la garantia y el riesgo de la ilegalidad .

 

 

1. El conocimiento del riesgo de la ilegalidad de la garantia .

2. Las consecuencias juridicas del conocimiento del riesgo por parte

 

 

de Aucoven 52
2.1. La importancia del riesgo de ilegalidad en el derecho
venezolano 52
2.2. La importancia de la manifestacién de Venezuela con respecto
a la legalidad de la garantia .......... cece eee eseeeteeeeeeeeeteeeeeeeeees 53
3. Conclusion 54

 

Otras violaciones del Contrato de Concesién

  
   

1. La obligacién de mantener el Equilibrio Econdmico-Financiero.

2. La obligacibn de compensar a Aucoven por las Obras

Complementarias y Excedentes............cccccceccceceseeeceeseeescecsesenseeeeneeeenenee 60
3. La obligacion de eximir a Aucoven del pago de impuestos ................08 62
4. La obligacion de pagar los Ingresos Minimos Garantizados...............00.. 65
5. La obligacion de aprobar el contrato de fideicomiso ............... cee 69
6. La obligacion de recurrir exclusivamente al arbitraje .........0.0000 ee 72
7. La obligacién de actuar de buena fe «00.0.2... cece eeeeeeeeeeeeeeeeneneeees 75
8. — Conclusion

 

 

éEs valida la terminacién del contrato por parte de Aucoven?

1. &Tenia Aucoven el derecho de dar por terminado unilateralmente el
Contrato? 77

1.1. Las posiciones de las partes.

 
 

1.2. El marco contractual
1.3. El impacto del derecho venezolano ...........:c:ceceececeeseteeeeseteeeeeeteeeee 78

~Se cumplieron los requisitos necesarios para dar por terminado en
forma unilateral el Contrato?..........

 

 

 

 

 

 

 

 

  

 

3. ¢Dicha terminacion del Contrato constituye una ficcion legal?................ 82
4. — Conclusion 83
G. Gastos efectivos 83
1. Fundamento juridico de la reclamacion y el alcance de los gastos
efectivos a los que tiene derecho Aucoven 83
2. Base contable de los gastos efectivos de Aucoven... 86
3. Montos que Aucoven tiene derecho a percibir por concepto de
recuperaci6n de gastos efectivos.... 87
3.1. Gastos efectivos no basados en los estados financieros de
Aucoven
3.2. Rectificacién de errores
3.3. Costos de licitacién y negociacién 91
3.4. El préstamo a SECONSA 93
3.5. Honorarios de asesores legales en causas no relacionadas
con este arbitraje. 96
3.6. Estudios y obras complementarias
3.7. Costos derivados de los intereses
3.8. Gastos administrativos
4. — Conclusion

H. — Lucro cesante
1.
2.

 

 

 

Comentarios introductorios

éResulta inadmisible la reclamacién de Aucoven por el lucro
cesante? 108

2.1. Disposiciones pertinentes del derecho venezolano y del
Contrato de Concesién

 

2.2 La necesidad por parte de Venezuela de dar por terminado el

 

Contrato 109
2.3 ~Deben ser sustanciales los presuntos incumplimientos? ............ 110
2.4  élncurrié Aucoven en incumplimiento contractual? ............0..000 111
2.5 Conclusion 115

 

Las normas relativas al reembolso del lucro cesante .... 115

 

 

3.1. La posici6n de las partes 115
3.2 Lucro cesante en virtud del Contrato de ConcesiOn ..............:0000 118
3.3 Lucro cesante de acuerdo con la legislacién venezolana.............. 118

~La reclamacion por lucro cesante presentada por Aucoven cumple
con las normas pertinentes? .

 

4/146

 

 

 

 

 

Intereses 127
1. Las fechas pertinentes .......0...cececeseseeeceeeseeeeeeeseeeeeeeeeeeeeeeaeeeeeeeaeeeeeteateee 128
1.1 Dies a quo 128
1.2  Di@sS Ad QU... eee eceeeeeceeeeseeseeeseeeeeeeseeeesceseeeeeeseeeeeeseeeteeeeeenee 130
2. La tasa de interés aplicable. 132
3. Interés compuesto 135
3.1 ¢El interés compuesto esta permitido por la legislacién
venezolana? 135
3.2 ~Exige el derecho internacional el pago del interés
compuesto? 137

 

4. Método para el calculo de intereses.............ecceecceceeceseeeeeeeseeeeeeeseeeeeeeeeeee 138

5.  Conclusidn: Intereses pagaderos
5.1.
5.2.
5.3.

5.4.

Moneda y pago de la compensacién

Costa:

REPARACION

 

Pérdidas previas a la terminacion

 
 

Pérdidas posteriores a la terminacion

Bienes afectados con anterioridad a la terminacién del
Contrato 140

Bienes afectados con posterioridad a la terminacion del
Contrato

 

 

5/146

Lista de abreviaturas

A

Acuerdo de Mejora de la Autopista Acuerdo celebrado el 5 de marzo de 1995
entre Aucoven y Venezuela en relacién con
ciertas obras de mejora del Sistema Vial

B

Badell Comp. Dictamen pericial complementario de Rafael
Badell Madrid sobre el derecho venezolano de
fecha 27 de septiembre de 2002

Badell Dict. Dictamen pericial de Rafael Badell Madrid
sobre el derecho venezolano de fecha 31 de
mayo de 2002

BID Banco Interamericano de Desarrollo

Bs. Bolivares (moneda nacional venezolana)

c

CAF Corporacién Andina de Fomento

Concesién La Concesi6n de 30 afios para el proyecto vial
Autopista Caracas-La Guaira adjudicada al
Consorcio ICA-Baninsa en diciembre de 1995

Concesionaria Aucoven

6/146

Contrato

Contrato de Concesién

Demandante, Anexo

Demandante, EPA / Demandante, MPA

Demandante, Memorial

Demandante, Réplica

Demandante, RPA

EEF

Ingresos Minimos Garantizados

IPC

Contrato de Concesién No. MTC — COP — 001
— 95 de fecha 23 de diciembre de 1996

Contrato de Concesién No. MTC — COP - 001
— 95 de fecha 23 de diciembre de 1996

Anexos de la Demandante

Escrito Posterior a la Audiencia de

Demandante de fecha 7 de febrero de 2003

ja

Memorial presentado por Aucoven de fecha 21

de diciembre de 2001

Réplica presentada por Aucoven de fecha 5 de
agosto de 2002

Réplica Posterior a la Audiencia de la

Demandante de fecha 21 de marzo de 2003

Equilibrio Econémico-Financiero

Nivel minimo de recaudacién de tarifas de

peaje

Indice de Precios al Consumidor de Venezuela

7/146

Lakshmanan |

Lakshmanan II o Comp.

Ministerio

Puente

PEF

Programa VIAL III

Stulz / Simmons |

Stulz / Simmons II

Dictamen pericial de la Demandante sobre
dafios preparado por el sefor Suryanarayan
Lakshmanan de fecha 21 de diciembre de
2001

Dictamen pericial Complementario de la
Demandante sobre dafios preparado por el
sefior Lakshmanan de fecha 5 de agosto de

2002

Ministerio de Infraestructura, ex Ministerio de

Transporte y Comunicaciones

Viaducto a construir sobre la Quebrada de
Tacagua

Plan Econémico-Financiero

Linea extendida de préstamo otorgada a
Venezuela por el Banco Interamericano de
Desarrollo

Dictamen pericial de la Demandada sobre
dafios preparado por el profesor René Stulz y
la doctora Laura Simmons de fecha 31 de
mayo de 2002

Dictamen pericial complementario de la
Demandada sobre dafios preparado por el

profesor Stulz y la doctora Simmons

8/146

TIPS

Venezuela, Anexo

Venezuela, Duplica

Venezuela, EPA / Venenezuela, MPA

Venezuela, Memorial de Contestacién

Venezuela, RPA

Valores del Tesoro de los Estados Unidos
Protegidos contra la Inflacién

Anexos de la Demandada

Duplica presentada por la Demandada de
fecha 30 de septiembre de 2002

Escrito Posterior a la Audiencia de Venezuela
de fecha 7 de febrero de 2003

Memorial de Contestacién de la Demandada
de fecha 31 de mayo de 2002

Réplica Posterior a la Audiencia de Venezuela
de fecha 21 de marzo de 2003

9/146

LOS HECHOS

Este Capitulo resume los antecedentes de hecho del presente arbitraje. En el
Capitulo titulado “Analisis” algunos hechos se trataran mas en detalle cuando el

caso asi lo amerite.

LAS PARTES
La Demandante

La Demandante, Autopista Concesionada de Venezuela, C.A. (en adelante,
“Aucoven”), es una sociedad constituida en virtud de las leyes de Venezuela, con
domicilio social en La Florida, Avenida Las Acacias No. 39 Sector Av. Libertador

y Andrés Bello, Caracas, Venezuela.

La Demandante esta representada en este arbitraje por los sefores David W.
Rivkin, Donald Francis Donovan, Steven S. Michaels y Dietmar Prager, de
Debevoise & Plimpton, Nueva York.

La Demandada

La Demandada es la Republica Bolivariana de Venezuela (en adelante,
“Venezuela”). Esta representada por el Ministerio de Infraestructura del Gobierno
de Venezuela (en calidad de sucesor del Ministerio de Transporte y
Comunicaciones), Avenida Lecuna, Parque Central Torre Oeste, Piso 51,
Caracas, Venezuela, y por el Procurador General de Venezuela, Avenida Lazo
Marti, Edificio Procuraduria General de la Republica, Piso 8, Santa Monica,

Caracas, Venezuela.
La Demandada esta representada en este arbitraje por los sefiores Alexander E.

Bennett, Susan G. Lee, Angie Armer-Rios y Mara V. J. Senn, de Arnold & Porter,
Washington, D.C.

10/146

EL SISTEMA VIAL AUTOPISTA CARACAS-LA GUAIRA

Caracas, la ciudad capital de la Republica de Venezuela, esta ubicada en un
valle circundado por montafias, a alrededor de 17 kildmetros de distancia de la
region litoral central de Venezuela sobre la costa norte del pais, donde se
encuentran el Aeropuerto Internacional Simon Bolivar, el puerto maritimo de La

Guaira y varios centros recreativos.

Caracas y la region litoral central estan conectadas actualmente por el Sistema
Vial Autopista Caracas-La Guaira. El Sistema Vial Autopista Caracas-La Guaira
es la principal arteria que conecta la capital de Venezuela con la costa maritima,
los puertos y el principal aeropuerto internacional.

El Sistema Vial incluye la Autopista y la Carretera Vieja:

e La Autopista es una via de peaje que comprende tres viaductos, dos
tuneles y una caseta de cobro de peaje.

e La Carretera Vieja es una via alternativa gratuita, mas larga, que conecta
Caracas con La Guaira.

Uno de los viaductos de la Autopista, el Viaducto No. 1, fue construido sobre una
linea de falla sobre la Quebrada de Tacagua, que es una zona propensa a
deslizamientos y erosién del terreno. En consecuencia, se  suscitaron
preocupaciones con respecto a la seguridad del Viaducto No. 1.

EL MARCO LEGISLATIVO

La Ley de Concesiones (Decreto Ley No. 138)

En abril de 1994, Venezuela dict6 el Decreto Ley No. 138 sobre “Concesiones de
Obras Publicas y Servicios Publicos Nacionales” (Demandante, Anexo No. 1). El
Decreto Ley No. 138 instituy6 el marco juridico para la adjudicacién de
concesiones de obras y servicios publicos a compaiias privadas. El objeto de la
mencionada legislacién fue esencialmente permitir que Venezuela pudiera

11/146

ejecutar obras y prestar servicios sin tener que recurrir a financiacion publica,
tratando de atraer la colaboracién de los licitantes privados e instituciones
financieras de préstamo para la construccién y el mantenimiento de obras
publicas.

Debido al estado en que se encontraba la Autopista, y especialmente el Viaducto
No. 1, Venezuela decidié llamar a licitacién para la mejora y el mantenimiento del
Sistema Vial como el primer proyecto de concesién que se habria de otorgar bajo
el régimen establecido por el Decreto Ley No. 138.

El Decreto Ejecutivo No. 502

El 28 de diciembre de 1994, el presidente Caldera dictd el Decreto Ejecutivo No.
502 (Demandante, Anexo No. 2), que autorizaba el llamado a licitacién para el
Sistema Vial.

El principal objeto de la concesién era la construccién de un viaducto alterno
sobre la Autopista. El proyecto también comprendia la explotacién y el servicio de
conservacién y mantenimiento del Sistema Vial, asi como otras obras de
construccion. El plazo de vigencia de la concesion seria de treinta afos.

Conforme al modelo de concesion, la principal fuente de ingresos para el
concesionario provendria del cobro de las tarifas de peaje en la Autopista durante
el plazo de vigencia de treinta afios de la concesién. Se entendid que se
necesitaria aumentar las tarifas de peaje a fin de poder financiar el proyecto y
compensar a la Concesionaria.

El Ministerio de Transporte y Comunicaciones, que luego se transformaria en el

Ministerio de Infraestructura (en adelante, el “Ministerio”), ejerceria los poderes
de “supervision y control de la concesi6n” (Articulo 12).

12/146

20.

LA ADJUDICACION DE LA CONCESION Y LA CONSTITUCION DE
AUCOVEN

Venezuela recibid varias ofertas y, en diciembre de 1995, adjudicé el proyecto al
consorcio ICA-Baninsa (la “Concesion”). Los aspectos analizados para otorgar la
Concesion incluyeron, entre otros, el cuadro de tarifas iniciales de peaje y la tasa
interna de retorno.

La oposicién parlamentaria y un licitante descalificado, el consorcio Dayco,
impugnaron la adjudicacién de la Concesién al consorcio ICA-Baninsa. El 6 de
septiembre de 1996, el Controlador General emitid un dictamen sobre la
impugnaci6n presentada por la oposicién en virtud del cual se desprende que no
existian motivos debidamente fundados para invalidar la adjudicacién
(Demandante, Anexo No. 11). El 22 de agosto de 1996, el Ministerio rechazo el
pedido de impugnacién del licitante que resultara descalificado, al sostener que la
Concesion se habia adjudicado conforme a todos los requerimientos legales
vigentes (Demandante, Anexos No. 10 y 12).

Ademas, un Diputado del Congreso inicié un procedimiento de revision
administrativa del Contrato de Concesién (ver mas adelante). El 3 de agosto de
1997, el Procurador General emitid un dictamen que sostenia que dicha
actuacion carecia de mérito (Demandante, Anexo No. 33).

El 24 de enero de 1996, ICA y Baninsa constituyeron la sociedad Autopista
Concesionada de Venezuela, Aucoven C.A., una sociedad domiciliada e inscrita
en Venezuela, con el objeto de ser la Concesionaria del proyecto (Demandante,
Anexo No. 8). Posteriormente, el nombre de esta ultima se cambid a Autopista
Concesionada de Venezuela, C.A. (Aucoven) (Demandante, Anexo No. 29).

Aucoven y Venezuela —a través del Ministerio— negociaron durante casi un afio
los términos del contrato que regiria la Concesién. El 23 de diciembre de 1996,
las partes suscribieron el Contrato de Concesién No. MTC-COP-001-95 (en
adelante, el "Contrato de Concesi6n" o el “Contrato”; Demandante, Anexo No. 3).

13/146

21.

22.

23.

24.

25.

26.

EL CONTRATO DE CONCESION

De acuerdo con el Contrato de Concesién, Aucoven debia proyectar, construir,

operar, explotar, conservar y mantener el Sistema Vial.

La principal obligacién de Aucoven en virtud del Contrato de Concesion era la
construccién del nuevo viaducto sobre la Quebrada de Tacagua (el “Puente”).
Las obras de construccién habrian de completarse a lo largo de un periodo de
trece afios. Los costos totales de la inversién destinada solamente a la

construccién del puente ascenderian a aproximadamente US$ 215 millones.

Ademas del Puente, Aucoven tenia la obligaci6n de ejecutar otras obras
relacionadas con el Sistema Vial, a saber: (i) la construccién de dos pistas de
frenado en la Autopista; (ii) la construccién de dos nuevos patios de gandolas y
estaciones de pesaje y galibo de control, y (iii) la ampliacion, rehabilitacion y
equipamiento de las casetas de cobro de peaje.

Ademas, Aucoven estaba obligada a operar y mantener el Sistema Vial durante
un término de 30 afos. Los trabajos de mantenimiento incluian el
reacondicionamiento de la Autopista y la Carretera Vieja durante los primeros dos
afios de la Concesi6n.

Las obligaciones de Venezuela en virtud del Contrato de Concesién se
relacionaban mayormente con el financiamiento de las inversiones necesarias
contempladas en el referido Contrato. Estas inversiones habrian de financiarse
de la siguiente manera: (1) principalmente a través de préstamos de bancos
privados e instituciones multilaterales de préstamo; (2) por capital aportado por
Aucoven, y (3) por los ingresos generados por concepto de cobro de peaje.

En virtud de la Clausula 22 del Contrato, Venezuela debia otorgar una o varias
garantias a favor de cualquier potencial financista a fin de facilitar la obtencién de
recursos por parte de Aucoven en los términos y condiciones mas favorables en
la medida de lo posible. Las garantias a favor de los bancos privados debian
otorgarse dentro de los 20 dias habiles contados a partir de la solicitud de

14/146

27.

28.

29.

Aucoven; las garantias que habrian de dirigirse a las instituciones multilaterales
de préstamo debian otorgarse dentro del lapso de dos meses contados desde la
fecha de presentacion de la solicitud por parte de Aucoven.

El Contrato de Concesién otorgaba a Aucoven el derecho exclusivo de cobrar
peaje a los usuarios de la Autopista (Clausula 31). Los ingresos por concepto de
peaje compensarian a Aucoven por la inversién realizada, asegurarian la
rentabilidad de dicha inversién y financiarian la operacién asi como la
conservaci6on y el mantenimiento del Sistema Vial. Para lograr estos objetivos,
Venezuela convino aumentar las tarifas de peaje de la Autopista conforme al
siguiente esquema:

e durante los primeros dos afios de la Concesién, un aumento progresivo
de las tarifas de peaje cada seis meses segun lo descrito por el cuadro de
tarifas de la Clausula 31;

e durante todo el plazo de vigencia de la Concesi6n, un ajuste periddico de
las tarifas de peaje segtn el Indice de Precios al Consumidor de
Venezuela (“IPC”) seguin lo previsto en las Clausulas 31 y 32.

Ademas, Venezuela debia compensar a Aucoven en caso de que los ingresos
por concepto de cobro de tarifas de peaje fueran menores al minimo estipulado

(‘Ingresos Minimos Garantizados” segun lo previsto en la Clausula 23).

El Contrato de Concesién dispone que la Concesién mantendria en todo
momento el equilibrio financiero, llamado equilibrio econdmico-financiero (el

El incremento inicial de las tarifas de peaje, actualizadas segun el IPC, habria de aplicarse a los veinte
dias habiles de la firma del Contrato, a saber, el 22 de enero de 1997. Al menos cuarenta dias habiles
antes del 1° de abril de 1997, Aucoven debia presentar un Plan Econdémico-Financiero debidamente
actualizado. Dentro de los cinco dias habiles posteriores a la fecha de presentacién de dicho plan,
Venezuela debia aprobar, mediante resolucién, las tarifas de peaje ajustadas conforme al Contrato, las
cuales habian sido fijadas a valor constante al 30 de septiembre de 1995, en base al Plan Econémico
Financiero, con lo que asi se establecian las “tarifas iniciales” a ser aplicadas por Aucoven al comienzo
de la explotacién, el 1° de abril de 1997 (Clausula 31). La resolucién, que cubria los siguientes
dieciocho meses, habria de permitir a Aucoven ajustar las tarifas de peaje a fin de reflejar las
variaciones en el IPC ocurridas (i) durante dichos seis meses y (ii) en cualquier momento cuando el
IPC registrase una variacién del 5% o mas desde el ultimo ajuste (Clausula 32). El Ministerio también
debia publicar cada dieciocho meses una nueva resolucién que estableciera los limites maximos de las
tarifas aplicables de conformidad con el Contrato de Concesion (Clausula 31).

15/146

30.

31.

32.

33.

“Equilibrio Econdmico-Financiero” 6 “EEF”). El EEF implicaba que Aucoven podia
cubrir sus costos y obtener una remuneracion justa y equitativa mediante el cobro
de las tarifas de peaje (Clausula 44). La remuneracion justa y equitativa se referia
a una tasa interna de retorno de 15.21% sobre la inversién de Aucoven.

Para mantener el EEF, las partes establecieron un modelo matematico, el
llamado plan econdémico financiero (el Plan Econémico-Financiero 6 “PEF”), que
establecia una base para interrelacionar todas las variables econdmicas y
financieras pertinentes, en particular los gastos de la inversién y el ingreso
(Anexo A del Contrato de Concesion. El PEF incluia proyecciones detalladas de
dichas variables por el plazo de duracioén de la Concesion, incluso una inversion
esperada de Aucoven por un monto de Bs. 8.032 billones (US$ 47 millones)
(Anexo A1 del Contrato de Concesion).

Por la naturaleza misma de los datos econdémicos y financieros, que formaban
parte del PEF, era muy posible que cambiaran con el tiempo. En el caso de un
cambio, Aucoven tenia que actualizar el PEF y, sobre esa base, Venezuela tenia
que restaurar el Equilibrio Econémico-Financiero de la Concesién (Clausulas 44,
46 y 47).

PROTESTA POPULAR Y LA NEGATIVA DE VENEZUELA DE AUMENTAR
LAS TARIFAS DE PEAJE

Seguin el cronograma previsto en la Clausula 31 del Contrato de Concesi6n, se
deberia haber aplicado el primer aumento de las tarifas de peaje el 22 de enero
de 1997. Sin embargo, invocando resistencia publica al aumento de tarifas
propuesto, el Ministerio decidid no aumentarlas.

El 13 de febrero de 1997, Aucoven propuso una serie de obras que, a su
entender, contribuirian a persuadir a la sociedad venezolana de los beneficios
tangibles de la Concesién (Demandante, Anexo No.14). El 5 de marzo de 1997,
Venezuela aprobo la propuesta de Aucoven (en adelante, el “Contrato de Mejora
de la Autopista”) (Demandante, Anexo No.17). En virtud del Contrato de Mejora
de la Autopista, Aucoven aceleraria la ejecucion de ciertas mejoras al Sistema
Vial contempladas en el Contrato de Concesion y realizaria estudios preliminares

16/146

34.

35.

36.

37.

38.

2

que le permitirian ajustarse al cronograma original de obras para el Sistema Vial.
(Demandante, Anexo No. 14).

El 24 de marzo de 1997, sobre la base de un Plan Economico-Financiero
actualizado (Demandante, Anexo No. 15), las partes acordaron implementar un
nuevo cronograma para el aumento de las tarifas de peaje trasladando la carga
del aumento de los autos particulares y los vehiculos de transporte publico (como
taxis, minibuses y autobuses) a los vehiculos de transporte pesado
(Demandante, Anexo No. 19). El propdsito de este cambio fue evitar las protestas
por parte de los usuarios cotidianos del servicio pertenecientes al sector de bajos

ingresos.

La aplicacién de este nuevo cronograma de aumento de tarifas, que entré en
vigencia el 25 de marzo de 1997 (Resolucién No. 039, Demandante, Anexo No.
20), increment la tarifa de peaje para los autos y taxis de Bs. 10 a Bs. 200.? La
tarifa para los vehiculos de transporte de carga pesada se aumento de Bs. 1.800
a una cantidad entre Bs. 7.400 y Bs. 18.300, segun el numero de ejes.

El anuncio de los aumentos programados de tarifas desaté fuertes protestas de
las empresas de camiones y de los funcionarios del Estado de Vargas, donde se
origina la mayor parte del trafico comercial que utiliza el Sistema Vial.

En consecuencia, el 31 de marzo de 1997, el Ministerio pidid a Aucoven que se
abstuviera de cobrar peaje hasta nuevo aviso. El 1° de abril de 1997, Aucoven
comenzo a operar el Sistema Vial, sin cobrar peaje.

El 29 de abril de 1997, el Ministerio dio a conocer la Resolucién No. 057
(Demandante, Anexo No. 23), que derogaba la anterior (Resolucién No. 039) y
que establecia tarifas diferenciales, es decir, Bs. 100 para autos particulares y
taxis, Bs. 150 para minibuses, Bs. 250 para autobuses y desde Bs. 3.700 hasta
9.150 para vehiculos de transporte de carga pesada segun el numero de ejes. La
Resolucién No. 057 eximia a ciertos vehiculos policiales, militares y de bomberos

La tarifa de peaje aumento a Bs. 300 para los microbuses y a Bs. 500 para los autobuses.

17/146

39.

40.

4.

42.

43.

del pago de peaje. El 2 de mayo de 1997, Aucoven comenzo a cobrar peaje
segun lo previsto por la Resolucién No. 057 (Demandante, Anexo No. 25).

A pesar de las repetidas solicitudes que formulara Aucoven entre el 14 de mayo
de 1997 y el 14 de febrero de 2000 (Demandante, Anexos No. 25, 42, 44, 46, 47,
52, 55, 60, 62, 71, 76, 83, 93, 94, 95, 100, 103), Venezuela rehuso ajustar las
tarifas de peaje segun lo previsto en las Clausulas 31 y 32 del Contrato de
Concesién. Como resultado, las tarifas de peaje se han mantenido al nivel
vigente al 30 de abril de 1997.

LA IMPOSIBILIDAD DE FINANCIAR EL PUENTE MEDIANTE DEL COBRO DE
PEAJE

A causa de la imposibilidad de incrementar las tarifas de peaje, ya no era posible
financiar el costo de la construccién mediante el cobro del peaje.

Las partes intentaron reestructurar el contrato a fin de encontrar un mecanismo
alternativo para financiar la construccién. Concretamente, parecia que Venezuela
compensaria la falta de ingresos por concepto de peaje a través de una inversion
directa que reduciria el monto de la inversion.

En junio de 1997, las partes iniciaron las gestiones pertinentes ante el Banco
Interamericano de Desarrollo (en adelante, “BID”). Venezuela tenia una linea
extendida de préstamo con el BID, bajo el asi llamado “Programa VIAL III”, cuyo
objetivo era mejorar el sistema de infraestructura vial en Venezuela. El BID
propuso un paquete de refinanciacidn que condicionaba el desembolso del
préstamo al aumento de las tarifas de peaje de la Autopista.

Tras la expresion de oposicién por parte del Gobernador electo del Estado de
Vargas, Alfredo Laya, Venezuela decidié no firmar el paquete de financiacion.
Las negociaciones lIlegaron a un infructuoso término a fines de 1998 sin que ni
Aucoven ni Venezuela propusieran un plan de financiacion alternativo.

18/146

44.

45.

46.

47.

EL NUEVO GOBIERNO EN VENEZUELA Y LA TERMINACION DEL
CONTRATO DE CONCESION POR PARTE DE AUCOVEN

Tras las elecciones celebradas en noviembre y diciembre de 1998, el sefior Hugo
Chavez fue elegido Presidente de Venezuela y conforméd una nueva

administracion, que asumi6 en febrero de 1999.

El 25 de octubre de 1999, el recientemente establecido Ministerio de
Infraestructura inicid un procedimiento administrativo para revisar la adjudicacion
de la Concesién y el Contrato de Concesién (Demandante, Anexo No. 102). El 31
de julio de 2000, el Ministro de Infraestructura determind que habia “vicios de
nulidad” tanto en la resolucién que adjudicaba la Concesién como en el Contrato
mismo (Demandante, Anexo No. 105). Conforme a lo anterior, el Ministerio
solicito al Procurador General y al Procurador Fiscal que iniciaran las acciones
pertinentes ante la Corte Suprema de Venezuela a fin de declarar la nulidad

absoluta de la adjudicacion y del Contrato.

El 1° de junio de 2000, después de que las reiteradas solicitudes por parte de
Aucoven de llegar a un avenimiento mediante conciliacién de conformidad con la
Clausula 62 del Contrato de Concesién habian quedado sin respuesta, Aucoven
presento una Solicitud de Arbitraje conforme a la Clausula 64 de dicho Contrato.

Por carta de fecha 13 de junio de 2000, Aucoven notific6 su decisién de dar por
terminado el Contrato de Concesién de conformidad con los derechos otorgados
a las partes en la Clausula 60 del referido Contrato (Demandante, Anexo No.
104). En la misma carta, Aucoven notificé al Ministerio que estaba “dispuesta a
continuar ejecutando de buena fe las labores relativas al mantenimiento rutinario
y recaudacion del peaje previstas en el Contrato de Concesién”. Aucoven lo hizo
“en el entendido de que la ejecucién de buena fe de dichas labores no debera
afectar de manera alguna la terminacién del Contrato de Concesién

anteriormente referido”.

19/146

48.

49.

50.

51.

52.

53.

54.

55.

LA PROTESTA EN EL ANO 2002

En agosto de 2002, los camioneros realizaron nuevas protestas, con una rapida
escalada de violencia. Los camioneros se negaban a pagar el peaje estipulado
en abril de 1997.

A pesar de la presencia continua de la Guardia Nacional, los manifestantes
lograron impedir que Aucoven cobrara el peaje.

El 6 de septiembre de 2002, Aucoven dejo de realizar el mantenimiento rutinario

y abandon6 la Autopista.

CRONOLOGIA DEL PROCEDIMIENTO

LA INICIACION DEL PROCEDIMIENTO

El 1° de junio de 2000, Aucoven presento su Solicitud de Arbitraje.

El 23 de junio de 2000, el Secretario General del CIADI registré la Solicitud de
Arbitraje y notificd a las partes el acto de registro.

En virtud de la Clausula 64 del Contrato, las partes acordaron que el Tribunal
estaria integrado por tres miembros de la Lista de Arbitros del Centro, uno
nombrado por cada una de las partes y el tercer arbitro y presidente del Tribunal
nombrado por los dos arbitros designados por las partes.

El 2 de agosto de 2000, Aucoven designo al profesor Karl-Heinz Béckstiegel

como arbitro.

El 14 de septiembre de 2000, Venezuela envid una carta al Secretario General
del CIADI informandole que las partes habian acordado una prorroga de 90 dias
para que Venezuela designara a un arbitro. El 17 de noviembre de 2000, el
abogado de Aucoven inform6 al Secretario General del CIADI que Aucoven habia

dado por terminada la prérroga otorgada a Venezuela para que designara a un

20/146

56.

57.

58.

59.

arbitro. El 7 de diciembre de 2000, Venezuela designé al doctor Bernardo
Cremades como arbitro.

El 8 de enero de 2001, el profesor Béckstiegel y el doctor Cremades designaron
a la profesora Gabrielle Kaufmann-Kohler como Presidente del Tribunal.

El 16 de enero de 2001, el Secretario General Interino del CIADI notificd a las
partes que todos los arbitros habian aceptado su nombramiento y que, por lo
tanto, se consideraba que en esa fecha se habia constituido el Tribunal. El
Secretario General Interino designé a la sefiora Gabriela Alvarez Avila, consejera
del CIADI, para que se desempefiara como Secretaria del Tribunal en este caso.

EL PROCEDIMIENTO DE ARBITRAJE

El procedimiento relativo a la competencia

Mediante una carta de fecha 14 de febrero de 2001, Venezuela opuso
excepciones a la competencia del Tribunal. El 15 de febrero de 2001, Aucoven
presento al Tribunal de Arbitraje sus Argumentos Preliminares en respuesta a la
carta de Venezuela de fecha 14 de febrero de 2001.

El Tribunal de Arbitraje celebro su primera sesion el 19 de febrero de 2001 en
Paris. En esa ocasi6n, el Tribunal y las partes adoptaron las reglas procesales y
acordaron un calendario para el procedimiento de arbitraje. El Tribunal tomo nota
de las excepciones interpuestas por la Demandada a la competencia del Tribunal
en los siguientes términos:

“Después de haber considerado los puntos de vista de las partes y
las reglas_ pertinentes, el Tribunal decidid suspender el
procedimiento respecto del fondo del asunto de acuerdo con la
Regla 41(3) de las Reglas de Arbitraje. Se acordé que cada Parte
debera presentar sus observaciones sobre la cuestidn de la
competencia y que el Tribunal entonces decidira si se pronunciara
sobre las excepciones a la competencia como una cuestion
preliminar o conjuntamente con el fondo de la diferencia. Esta
decision la tomara el Tribunal a mas tardar el 13 de junio de 2001. Si
se decidiere juntar las excepciones al fondo de la diferencia, se
organizara una conferencia telefénica para discutir las siguientes
etapas del procedimiento.” (Acta de la Primera Sesién del Tribunal)

21/146

A continuacion se detalla la secuencia de las etapas del procedimiento relativas a
las excepciones interpuestas a la competencia del Tribunal:

- El 5 de abril de 2001, Venezuela present6 sus observaciones sobre
competencia.

- El 7 de mayo de 2001, Aucoven presenté un Memorial de Contestacién en

apoyo de la competencia.

- El 22 de mayo de 2001, Venezuela present6 sus observaciones
adicionales sobre competencia.

- El 6 de junio de 2001, Aucoven presenté una Duplica en apoyo de la
competencia.

- El 14 de junio de 2001, el Tribunal emitid la Orden Procesal No. 1 relativa

a la organizacion de la audiencia sobre competencia.

- El 28 de junio de 2001, el Tribunal celebré, en Washington, D.C., una
audiencia sobre las excepciones a la competencia. Durante la misma,
cada Parte present6 sus argumentos orales y el Tribunal de Arbitraje
formulé preguntas a los representantes legales. Se realiz6 una
transcripcion taquigrafica.

- Acto seguido, el Tribunal de Arbitraje procedio a deliberar.

El 27 de septiembre de 2001, el Tribunal de Arbitraje emitio su Decision sobre
Competencia de la siguiente manera:

a) El Tribunal de Arbitraje tiene competencia para conocer de la diferencia
sometida a su consideracion en este arbitraje.

22/146

62.

2.1.

63.

64.

65.

66.

67.

b) Las costas del arbitraje, los honorarios legales y los otros gastos
relativos a la cuestion de la competencia se abordaran en el Laudo
Definitivo.

En el Anexo 1 se adjunta una copia de esta decision.

EI procedimiento respecto del fondo de la controversia

El 26 de octubre de 2001, el Tribunal de Arbitraje emitio la Orden Procesal No. 2
en virtud de la cual se impartian las instrucciones para las actuaciones

conducentes a discernir el fondo de la controversia.

La etapa escrita anterior a la audiencia

El 21 de diciembre de 2001, Aucoven presenté un Memorial (Demandante,
Memorial) y documentacion adjunta, incluido un dictamen de perito sobre dafios

preparado por el sefior Suryanarayan Lakshmanan (Lakshmanan |).

El 31 de mayo de 2002, Venezuela present6 el Memorial de Contestacion
(Venezuela, Memorial de Contestacién) y documentacién adjunta, incluido un
dictamen de perito realizado por el profesor René Stulz y la doctora Laura
Simmons (Stulz/Simmons 1).

El 5 de agosto de 2002, Aucoven presenté una Réplica (Demandante, Réplica) y
documentacién adjunta, incluido un dictamen de perito complementario sobre
dafios preparado por el sefior Lakshmanan (Lakshmanan Il).

El 30 de septiembre de 2002, Venezuela present6 una Duplica (Venezuela,
Duplica) y documentacién adjunta, incluido un dictamen de perito complementario
sobre dafios preparado por el profesor Stulz y la doctora Simmons
(Stulz/Simmons I1).

El 4 de octubre de 2002, el Presidente del Tribunal mantuvo una conferencia
telefonica previa a la audiencia con los abogados de las partes. Durante dicha
conferencia telefénica, Aucoven anuncidé que tenia la intencion de solicitar se le
permitiera presentar nuevas pruebas sobre las cuestiones incluidas en la Duplica

23/146

68.

69.

70.

71.

de Venezuela, que supuestamente no habia tenido oportunidad de abordar
anteriormente.

El 9 de octubre de 2001, el Tribunal emitid la Orden Procesal No. 3 en relacién
con la organizacion de la audiencia sobre el fondo de la diferencia y ortogo a la
Demandante la oportunidad de presentar una solicitud para la interrogacion
directa adicional de testigos que ya habian prestado declaracién.

El 16 de octubre de 2002, la Demandante presento las siguientes solicitudes:

- Solicitud para presentar testimonio directo adicional referente a cuestiones
de contabilidad y costo de capital;

- Solicitud para presentar testimonio directo adicional de Ricardo Martinez
Celis y anexos, referente a los sucesos acaecidos desde el 2 de agosto de
2002 (incluyendo una declaracién testimonial adicional de Ricardo
Martinez Celis y anexos);

- Solicitud para presentar testimonio directo adicional de Ricardo Martinez
Celis y anexos referente a pruebas fotograficas de la conducta de
Aucoven (incluyendo una declaracién testimonial adicional de Ricardo
Martinez Celis y anexos).

El 21 de octubre de 2002, la Demandada interpuso una “Oposicién a las tres
diferentes solicitudes de la Demandante para presentar nuevas pruebas”.

El 24 de octubre de 2002, este Tribunal emitid la Orden Procesal No. 4 en
relacién con esas cuestiones. Tras un minucioso analisis de los argumentos de
las partes y después de haber analizado sus respectivas posiciones, el Tribunal
decidio lo siguiente:

3.1. Sobre la solicitud de Aucoven para pruebas adicionales en asuntos
econémicos:

e El Tribunal de Arbitraje autoriza a las partes a proceder a la
interrogacion directa de los peritos de dafios limitandola a (1) los

24/146

2.2.

72.

73.

supuestos errores en los estados financieros de Aucoven, y (2)
la valoracién adecuada de los costos del capital.

e Fuera de esta autorizacién, se desecha la solicitud.
3.2 Sobre la solicitud de Aucoven para testimonio directo adicional del
Sr. Martinez y anexos referentes a sucesos acaecidos desde agosto de
2002:

Se otorga la solicitud, sujeta a la reserva prevista en el parrafo 35 anterior
con respecto a los anexos a la Declaraci6n adicional del Sr. Martinez.

3.3 Sobre la solicitud de Aucoven para testimonio directo adicional del

Sr. Martinez y anexos relativos a las pruebas fotograficas de la conducta
de Aucoven:

Se desecha Ia solicitud.

3.4 Sobre la estructura de la interrogacién de los peritos en dafios:

e Los peritos en dafios no seran interrogados por tema;

e  Seran escuchados en el orden establecido en el parrafo 53
anterior.*

La audiencia sobre el fondo de la controversia

De conformidad con las directivas del Tribunal, cada Parte presento ante el
Tribunal las declaraciones testimoniales escritas antes del inicio de la audiencia.

Por Aucoven prestaron declaracién los siguientes cinco testigos durante la
audiencia oral:

Conforme a lo previsto en el parrafo 53 de la Orden Procesal No. 4, “el Tribunal escuchara a:

al perito de la Demandante (Sr. Lakshmanan): mediante interrogacién directa limitada a los
asuntos de (i) los errores en los estados financieros de Aucoven y (ii) los “costos efectivos de
capital” (ver # 20 anterior); y, luego, sera preguntado y repreguntado respecto de todos los
asuntos.

los peritos de la Demandada (Dra. Simmons y Prof. Stulz): mediante interrogacién directa
limitada a los asuntos mencionados anteriormente; y, luego, seran preguntados y repreguntados
respecto de todos los asuntos.

si la Demandante lo considera necesario, el perito de la Demandante (Sr. Lakshmanan): en
interrogacion directa podra refutar los asuntos planteados durante la interrogacién del perito de
la Demandada.

Los peritos de la Demandada (Dra. Simmons y Prof. Stulz): en interrogacién directa podran
contestar, en su caso, cualquier asunto planteado en la refutacién del testimonio del perito de la
Demandante.”

25/146

74.

75.

Ricardo Martinez Celis, Gerente Técnico de Aucoven y miembro de su

Consejo de Administracion.

Francisco Salas Roche, titular de la Oficina del Comisionado para
Concesiones dentro del Ministerio de Transporte y Comunicaciones.

Eduardo Pérez Alfonzo, Presidente de Aucoven.

Suryanarayan Lakshmanan, perito en dafios.

Luis A. Ortiz-Alvarez, perito en derecho venezolano.

Por Venezuela, comparecieron y prestaron declaracién los siguientes siete
testigos durante la audiencia oral:

Coronel Jaime José Escalante Hernandez, ex jefe de la unidad de la
Guardia Nacional encargada de la Autopista La Guaira-Caracas.

General Moisés Antonio Orozco Graterol, ex Ministro de Transporte y
Comunicaciones de Venezuela.

Heidi Gonzalez, ex Directora de la Oficina de Financiamiento
Multilateral del Ministerio de Finanzas de Venezuela.

Profesor Gerardo Fernandez Lopez, ex Viceministro de Servicios dentro
del Ministerio de Infraestructura de Venezuela y actual asesor del
Ministerio en cuestiones relacionadas con el presente caso.

René M. Stulz, perito en dajfios.
Laura E. Simmons, perito en dafios.

Rafael Badell Madrid, perito en derecho venezolano.

Tal como habia sido programado, la audiencia comenzo el 28 de octubre de 2002
en Washington, D.C. Como se menciono anteriormente, prestaron declaracion
doce testigos y los abogados de las partes expusieron sus respectivos
argumentos orales. La audiencia concluyé el 1° de noviembre de 2002.

26/146

76.

2.3.

77.

78.

79.

El 31 de octubre de 2002, Aucoven interpuso una objecién, aduciendo que a su
entender se le habia negado la oportunidad de responder a una defensa
afirmativa con respecto a la atenuacion de los dafios presentada por Venezuela.
El Tribunal escuché los argumentos presentados por los representantes de
ambas partes al respecto y decidid que la cuesti6n de atenuacién podia ser
pertinente y que las partes debian tener la oportunidad de presentar las pruebas
pertinentes sobre esta cuestion. Por lo tanto, el Tribunal determind que después
de la audiencia las partes tendrian la posibilidad de presentar solicitudes para la
produccion de pruebas adicionales en relacion con los dafios.

La fase escrita posterior a la audiencia

El 11 de noviembre de 2002, el Tribunal emitid la Orden Procesal No. 5, por la
cual confirmé y complet6d la disposicién dictada durante la audiencia.
Concretamente, otorg6 a ambas partes un plazo hasta el 15 de noviembre de
2002 para que pudieran solicitar una autorizacidn para presentar pruebas
adicionales de manera limitada, ya sea documentales o testimoniales, sobre
dafios. Se fijo el plazo para la presentacion de réplicas al 22 de noviembre de
2002.

El 15 de noviembre de 2002, Aucoven presenté una solicitud para presentar
pruebas adicionales sobre costo de capital. El 22 de noviembre de 2002,
Venezuela interpuso una objecién a dicha solicitud.

El 9 de diciembre de 2002, el Tribunal emitid la Orden Procesal No. 6. No hizo
lugar a la solicitud de Aucoven de fecha 15 de noviembre de 2002 para presentar
pruebas adicionales sobre costo de capital. El Tribunal estimd que, en esa etapa
del procedimiento, no podria evaluar la relevancia de las cuestiones de costo de
capital. Indicd que las Reglas de Arbitraje del CIADI facultan al Tribunal a requerir
a las partes que presenten documentos, testigos y peritos “si lo estima necesario
en cualquier etapa del procedimiento” (Regla 34(2)(a); ver también Art. 43(a)
Convenio del CIADI) y enfatizo su obligacién general de conducir el arbitraje de
manera eficiente, incluyendo sus costos. El Tribunal sostuvo que la relevancia de
la cuestion de costo de capital deberia ser decidida después de la presentacién

27/146

80.

81.

82.

83.

de los Escritos Posteriores a la Audiencia y con base en una deliberacién sobre
el fondo del caso:

Si la prueba que Aucoven busca introducir resulta ser pertinente y
necesaria como un todo o en parte, el Tribunal de Arbitraje podra
entonces hacer uso de su prerrogativa bajo la Regla 34(2)(a), de
requerir la presentacién, y dar a Venezuela la oportunidad de
responder. Si no es pertinente, ningun asunto de derechos
procesales se presenta y entonces el curso de accién escogido
ahorrara tiempo y costos.
Como lo ordeno el Tribunal, cada Parte presento un Escrito Posterior a la

Audiencia el 7 de febrero de 2003 (Demandante, EPA; Venezuela, EPA).

El 31 de marzo de 2003 cada Parte presenté una Réplica Posterior a la Audiencia
(Demandante, RPA; Venezuela, RPA).

El 1 de agosto de 2003, el Tribunal declaréd cerrado el procedimiento de
conformidad con la Regla 38(1) de las Reglas de Arbitraje del CIADI.

LA POSICION DE LAS PARTES Y LA REPARACION
PRETENDIDA

AUCOVEN

Posicion

En la presente seccidn se resume la posicion de Aucoven. Se hara ulterior
referencia a la misma en la secci6n titulada “Analisis” cuando y en la medida en

que un tema especifico asi lo amerite. En sus presentaciones por escrito y orales,
Aucoven ha presentado los siguientes argumentos principales:

a. Venezuela no cumpliéd con ninguna de sus obligaciones segun lo
previsto en el Contrato de Concesion. No aumento las tarifas de peaje
(Clausulas 31-33), no otorgé la garantia (Clausula 22), no pago las
sumas correspondientes a los Ingresos Minimos Garantizados
(Clausula 23), no pagd a Aucoven las obras complementarias y

28/146

excedentes (Clausulas 25 y 46), no exonerd a Aucoven del pago de
impuestos (Clausulas 27-28), no mantuvo el Equilibrio Econémico-
Financiero (Clausulas 44-46 y Anexo A), no aprobé oportunamente el
Contrato de Fideicomiso (Clausulas 6 y 40). Ademas, no se abstuvo de
iniciar procedimientos en Venezuela conducentes a la anulacién o
revocacion del Contrato de Concesién (Demandante, RPA, parr. 2).

No se puede eximir de responsabilidad a Venezuela por el
incumplimiento de sus obligaciones, a saber:

i. No se puede eximir de responsabilidad a Venezuela por el
incumplimiento de su obligacidn de aumentar las tarifas de peaje
segun lo previsto en las Clausulas 31-33 del Contrato de Concesién
por razon de fuerza mayor, una excluyente de responsabilidad que
Venezuela ha invocado ex post facto sdlo a los efectos del presente
arbitraje (Demandante, RPA, parr. 24).

El incumplimiento de Venezuela de su obligacién de otorgar la
garantia dentro de los veinte dias habiles posteriores a la
presentacion de la solicitud por parte de Aucoven, segtn lo previsto
en la Clausula 22 del Contrato de Concesién, no puede excusarse
por razon de que Aucoven habria asumido el riesgo de ilegalidad de
dicha garantia (Demandante, RPA, parr. 49).

iii. Tampoco procede eximir de responsabilidad a Venezuela por los
demas incumplimientos contractuales incurridos:

e La negativa de pago de los ingresos minimos garantizados
argumentando no haber recibido el Plan Econdmico-

Financiero actualizado (Demandante, RPA, parr. 50);

e La negativa de compensar a Aucoven por las obras
complementarias y excedentes argumentando no haber

29/146

recibido el Plan Econémico-Financiero actualizado
(Demandante, RPA, parr. 53);

e La negativa de exonerar a Aucoven del pago de impuestos
argumentando no haber recibido el Plan Econdmico-
Financiero actualizado;

e La inobservancia de la obligacién de mantener el Equilibrio
Econémico-Financiero argumentando no haber recibido el
Plan Econémico-Financiero actualizado;

e Asi como todos los demas incumplimientos, a saber: no
haber respondido la solicitud de aprobacién de Aucoven del
Contrato de Fideicomiso durante mas de ocho meses, el
incumplimiento de la Clausula 64 del Contrato de Concesién
al promover una demanda ante la Corte Suprema de
Venezuela, y en general, el no actuar de buena fe.

Consecuentemente, la Clausula 60(2) del Contrato de Concesién
confiere a Aucoven el derecho de dar por terminado el Contrato de
Concesién unilateralmente.

La Clausula 60(2) del referido Contrato explicitamente confiere el
derecho a Aucoven de percibir el lucro cesante en caso de dar por
terminado el contrato con causa justificada. De conformidad con un
principio juridico basico, existente tanto en el derecho venezolano como
en el derecho internacional, se deben restituir las cosas al estado en

que se encontraban antes de producirse el incumplimiento o dafio.
La Clausula 60(2) del Contrato también explicitamente faculta a

Aucoven a recuperar todos los demas costos y gastos en los que
hubiera incurrido (pérdidas y bienes afectados).

30/146

f. Aucoven esta facultada a percibir el interés suficiente para resarcirla
por la pérdida por ella incurrida. Por lo tanto, se deberan aplicar los
siguientes principios en el calculo del interés:

Corresponde el pago de intereses a partir de la fecha en la que
Aucoven sufrid el dafio. Concretamente para el lucro cesante, la
fecha correspondiente es la fecha en la que supuestamente se
produjo el incumplimiento.

En virtud de la posibilidad de eleccién contemplada en el Contrato
de Concesi6n, Aucoven opto por la “Formula de la tasa bancaria”.

iii. El Contrato de Concesién, el derecho venezolano y el derecho
internacional exigen el pago de interés compuesto.

iv. Elinterés se devengara hasta la fecha en la que se efectUe el pago.

g. Debido a que Venezuela constantemente viold las obligaciones
previstas en el Contrato de Concesion, seria particularmente apropiado
sentenciar a la Demandada al pago de costas y gastos judiciales,
incluidos los correspondientes a honorarios de representacion legal.

2. Reparacion pretendida

84. Sobre la base de lo anterior, Aucoven solicita al Tribunal que resuelva
(Demandante, RPA, parr. 379):

(1) declarar que

(a) Venezuela viol6 las Clausulas 19, 22, 23, 27, 28, 31,32,
33, 40, 44, 45, 46 y el Anexo A del Contrato de
Concesi6n;

(b) Venezuela violé el acuerdo de someter a arbitraje las
controversias que pudieran surgir conforme a lo previsto
por la Clausula 64 del Contrato de Concesi6n; y

(c) Venezuela viold la obligacion de ejecutar el Contrato de
Concesi6on de buena fe; y

(2) declarar que

31/146

(3)

(a)

(b)

Aucoven tenia el derecho de dar por terminado el
Contrato de Concesion segun lo previsto en la Clausula
60(2) y conforme a los principios juridicos del derecho
internacional por razon de los incumplimientos por parte
de Venezuela; y

Aucoven tenia el derecho de dar por terminado el
Contrato de Concesion segun lo previsto en la Clausula
60(2) y conforme a los principios juridicos del derecho
internacional en razon de la negativa por parte de
Venezuela de cumplir las condiciones precedentes; y

disponer el pago de una indemnizacién por concepto de
dafios a favor de Aucoven por la cantidad de:

(a)

(b)

(c)

(d)

(e)

Entre Bs. 22.178.316.000 (constantes al 30 de
septiembre de 1995) y Bs. 24.212.779.000 (constantes
al 30 de septiembre de 1995) por el valor presente del
lucro cesante sufrido por Aucoven durante el plazo de
vigencia de la Concesién hasta el 31 de diciembre de
2026, mas el interés correspondiente calculado sobre la
base de la tasa prevista en el Contrato de Concesi6n;

Bs. 118.722.000 (constantes al 30 de septiembre de
1995) por concepto de gastos efectivos en los que
hubiera incurrido durante los Afios de Operacién hasta
el 31 de marzo de 2000, mas el correspondiente interés
calculado sobre la base de la tasa prevista en el
Contrato de Concesi6n;

Bs. 2.398.561.000 (constantes al 30 de septiembre de
1995) por concepto de valor justo de los bienes
afectados por Aucoven a la Concesion, al 31 de mayo
de 2000, mas el correspondiente interés calculado sobre
la base de Ia tasa prevista en el Contrato de Concesion;

Bs. 394.848.000 (constantes al 30 de septiembre de
1995) por concepto de gastos efectivos por el Afio de
Operacion finalizado el 31 de marzo de 2001, hasta el
31 de agosto de 2002, mas el correspondiente interés
calculado sobre la base de la tasa prevista en el
Contrato de Concesi6n;

Bs. 341.417.000 (constantes al 30 de septiembre de
1995) por concepto de incremento neto del valor justo
de los bienes afectados por Aucoven a la Concesion
para el periodo comprendido entre el 1° de junio de
2000 y el 31 de agosto de 2002, mas el correspondiente
interés calculado sobre la base de la tasa prevista en el
Contrato de Concesi6n;

El interés post-laudo, calculado sobre la base de la tasa
prevista en el Contrato de  Concesién, 0,
alternativamente, en la proporcién mas alta permitida
por la legislacién aplicable;

32/146

85.

(g) Las costas y gastos, inclusive los honorarios de los
abogados, incurridos por Aucoven a los efectos del
presente arbitraje, mas el correspondiente interés
calculado sobre la base de la tasa prevista en el
Contrato de Concesion; y

(4) disponer que

(a) el monto otorgado en favor de Aucoven en bolivares
constantes se actualice, al momento de efectuarse el
pago, de acuerdo con los cambios registrados en el
Indice de Precios al Consumidor (IPC) desde el 30 de
septiembre de 1995;

(b) el monto otorgado en favor de Aucoven se convierta a
délares estadounidenses al tipo de cambio mas
favorable posible y se deposite en una cuenta bancaria
estadounidense designada por Aucoven; o, en su
defecto,

(c) sin perjuicio de toda reglamentacién o ley venezolana
en contrario, Aucoven pueda repatriar libremente y sin
mayores restricciones o dilacidn el monto otorgado y
convertirlo a dolares estadounidenses al tipo de cambio
mas favorable posible; y

(5) otorgar a Aucoven toda otra reparacién que el Tribunal
considere justa y procedente.

VENEZUELA
Posicion

En la presente seccién se resume la posicidn de Venezuela. Se hara también
referencia a la misma en la secci6n titulada “Analisis” cuando y en la medida en
que un tema especifico asi lo amerite. En sus presentaciones orales y por escrito,
Venezuela ha efectuado la siguiente exposicién de hechos:

a. De conformidad con el Contrato de Concesién y la legislacién
venezolana, la rescision unilateral del Contrato por parte de Aucoven al

13 de junio de 2000 carece de validez y efecto alguno.

b. La reparacion pretendida por Aucoven relativa al lucro cesante es
infundada debido a cuatro impedimentos legales que eximen a

33/146

Venezuela de toda responsabilidad al respecto (Venezuela, RPA, p.

12), a saber:

Los disturbios provocados por los aumentos programados a
futuro de las tarifas de peaje impidieron que Venezuela
aumentara dichas tarifas a los niveles originalmente pactados en
el Contrato de Concesion. “Esta circunstancia constituyo un
tipico evento de fuerza mayor y eximid entonces a la Republica
de su obligacién contractual de aumentar las tarifas de peaje a
dichos niveles“ (Venezuela, RPA, p. 97 en referencia al
Memorial de la Demandada, pp. 18-24, 32-36; Duplica pp. 15-
38; Venezuela, EPA, pp. 15-38).

El incumplimiento por parte de Aucoven de sus propias
obligaciones segun lo previsto en el Contrato de Concesion y en
el Acuerdo de Mejora de la Autopista constituye un impedimento
independiente respecto de las pretensiones por concepto de
lucro cesante efectuadas de Aucoven (Ven. RPA, p. 128).

Dado que Aucoven no ejecuté ninguna obra ni realiz6 inversion
alguna en el proyecto, Aucoven no goza del derecho
contemplado en el Equilibrio Econémico-Financiero de reclamar
una compensacion por presunto “lucro cesante” solo basado en
los flujos de caja proyectados en el Plan Econdmico-Financiero
inicial (Ven. RPA, p.141).

Dado que los flujos de caja proyectados segtn el PEF inicial y
los otros supuestos que subyacen a las reclamaciones de
Aucoven por lucro cesante son inciertos y, de hecho, estan
fundados en la especulacién, no puede hacerse lugar a dicha
reclamaci6n de conformidad con la legislacién venezolana que
estipula que toda reclamacién de indemnizacién por dafos
derivada del incumplimiento de un contrato administrativo
debera estar fundamentada en prueba fehaciente, no

34/146

2.

86.

87.

especulativa, de las pérdidas efectivamente incurridas (Ven.
RPA, pp. 144-145).

La reclamacién de lucro cesante realizada por Aucoven es
improcedente porque, desde un punto de vista econdmico, Aucoven no
se vio afectada por una pérdida de ganancias futuras.

A Aucoven solo se le adeudan los costos efectivos contemplados en el
Contrato de Concesién (Venezuela, RPA, p. 69 en referencia al
Memorial de la Demandada, po. 84-89; Duplica, pp. 90-92; Venezuela,
EPA, pp. 102-104).

Se solicita al Tribunal que no otorgue monto alguno en concepto de
interés compuesto o interés posterior al laudo a favor de la
Demandante.

Reparacion pretendida

Venezuela solicita al Tribunal que tome las siguientes decisiones (Venezuela,
RPA, p. 157):

[...] denegar totalmente las reclamaciones de Aucoven relativas al
lucro cesante y los intereses anteriores al laudo. El otorgamiento
de gastos efectivos en favor de Aucoven debera limitarse a la
cantidad maxima de Bs. 1.181.504.930 (constantes a septiembre
de 1995). Se deberia dar la opcién a la Republica de pagar esta
cantidad en bolivares actualizados o su equivalente en dodlares
convertidos al tipo de cambio de Bs. 170 a bolivares constantes
de 1995 por dolar estadounidense (por un total de US$7,0
millones) (Venezuela, RPA, p. 157).

En cuanto a los intereses y costas, Venezuela solicita al Tribunal que disponga lo

siguiente:

El laudo en este caso no deberia incluir ningun elemento relativo
al interés anterior al laudo (Venezuela, RPA, p. 86).

El Tribunal no deberia otorgar ningun monto por concepto de
interés posterior al laudo (Venezuela, RPA, p. 149).

35/146

88.

89.

90.

91.

No se deberia otorgar interés compuesto en este caso
(Venezuela, RPA, p. 94).

No corresponde otorgar un monto a Aucoven por concepto de
costas y gastos incurridos con motivo del presente arbitraje
(Venezuela, RPA, p. 150).

[Si] el Tribunal decidiera transferir las costas y gastos incurridos
por una de las partes a la otra —en oposicién a la practica usual
del CIADI—, se debera ordenar a Aucoven reembolsar a la
Republica las costas y gastos incurridos en razon del presente
arbitraje (Venezuela, RPA, p. 152).

ANALISIS

ASPECTOS PROCESALES

El 27 de septiembre de 2001, el Tribunal de Arbitraje emitio su Decisién sobre
Competencia en relacién con el Articulo 25 del Convenio del CIADI, en la cual
sostuvo que: “El Tribunal de Arbitraje tiene competencia para conocer de la
diferencia sometida a su consideracién en este arbitraje”.

En sus presentaciones sobre el fondo de la controversia, Venezuela sostuvo que
el derecho venezolano faculta a los tribunales venezolanos para conocer de
cualquier cuestidn relativa a la terminacién del Contrato de Concesion.
Concretamente, Venezuela hace referencia al hecho de que, de conformidad con
lo expresamente previsto en el “Articulo 10 del Decreto con rango y fuerza de Ley
Organica No. 138, es posible someter a arbitraje cuestiones relativas a la
“interpretacidn y/o ejecucién” de la Concesién, pero no las relativas a la
terminacién del referido Contrato (Venezuela, RPA, p. 126, nota al pie 119).

En tanto y en cuanto esta alegacién deba entenderse como una objecion a la
competencia de este Tribunal, la misma no pude ser tomada en consideracion.
De hecho, es tardia porque fue presentada mucho después de que este Tribunal
hubiera emitido su Decisién sobre Competencia.

Ademas, si el Tribunal hubiera de considerarla, lo que no hara, la encontraria
infundada de todas maneras. El Tribunal toma nota de que en la audiencia el
perito en derecho de Venezuela reconocié que “el tribunal de arbitraje seria el
organismo jurisdiccional competente” para conocer de las cuestiones relativas a

36/146

92.

93.

94.

la terminacién segtin lo dispuesto por la Clausula 64 del Contrato (Tr. 729:7-19,
se corrigid la ortografia en el inglés). Dicho perito estuvo de acuerdo con la
aseveracion de que “no existe razon para sostener que este Tribunal no pueda
ejecutar la Clausula 60 dando el Contrato por terminado al 13 de junio de 2000 si,
efectivamente, llegara a determinar que Venezuela si incurrid en los
incumplimientos alegados oportunamente por Aucoven” (Tr. 730:8-19). Ademas,
una excepcién a la jurisdicci6n basada en una alegacidn de supuesta
competencia exclusiva de una autoridad venezolana también violaria el principio
bien establecido del derecho internacional con arreglo al cual un Estado no
puede ampararse en su legislacién nacional con el propdsito de renegar de la
obligacién contractual de recurrir al arbitraje (Christoph Schreuer, The ICSID
Convention: A Commentary, Cambridge 2001, No. 95 en Art. 42; Stephen
Schwebel, International Arbitration: Three Salient Problems, pp. 68 et seq. y
referencias).

DERECHO APLICABLE

El derecho que aplicara el Tribunal a la cuestidn objeto de la diferencia se
establece en el Articulo 42(1) del Convenio del CIADI:

El Tribunal decidira la diferencia de acuerdo con las normas de
derecho acordadas por las partes. A falta de acuerdo, el Tribunal
aplicara la legislacion del Estado que sea parte en la diferencia,
incluyendo sus normas de derecho internacional privado, y
aquellas normas de derecho internacional que pudieren ser
aplicables

Las partes disienten con relacion a (1) si acordaron una eleccién del derecho de

acuerdo con el significado de la primera oracién del Articulo 42(1) del Convenio

del CIADI, y a (2) qué legislacién, a falta de acuerdo, deberia regir la

controversia.

Elecci6n del derecho aplicable

Seguin lo previsto en su Preambulo, el Contrato de Concesion “se regira por [...]
[Decreto] Ley No. 138 [...] Decreto Ejecutivo No. 502 [...] y en cualesquiera otras
leyes, reglamentos y demas documentos que le sean aplicables”. La Clausula 5

37/146

95.

96.

del Contrato de Concesién estipula que éste ultimo “se regira por el [Decreto Ley
No. 138]; [el Decreto Ejecutivo No. 502]; por las Clausulas y Anexos [del Contrato
de Concesién]; por los términos contenidos en la oferta propuesta por [Aucoven];
y por las condiciones establecidas en los Documentos de Licitaci6n”.

Las partes disienten en cuanto a la interpretacion de estas disposiciones:

. Venezuela sostiene que, al convenir en estas disposiciones, “las partes
reflejaron su consentimiento de que se aplique el derecho venezolano para
resolver cualquier diferencia que pudiera suscitarse en torno a la
interpretacion o aplicacién de los términos y condiciones del Contrato de
Concesi6n” (Venezuela, EPA, p. 13).

. Aucoven argumenta que “las partes no acordaron que la legislacién
venezolana fuera el Unico derecho aplicable, como lo establece la primera
oracién del Articulo 42(1) del Convenio de Washington” (Demandante,
EPA, parr. 171, p. 37). Dado que “el hacer referencia a alguna ley
venezolana en particular no puede interpretarse como un indicio de que
fuera intencién de las partes regir el Contrato de Concesién por la
legislacién venezolana exclusivamente” (Demandante, EPA, parr. 172, p.
37), y dado que el Preambulo del Contrato contempla la posibilidad de
aplicacion de alguna otra legislaci6n (Demandante, EPA, parr. 170, p. 37),
Aucoven sostiene que el Contrato de Concesidn “no contempla la
aplicacién exclusiva de la legislacin venezolana” (Demandante, EPA, parr
169, p. 36).

El Tribunal observa que la primera oracidn del Articulo 42(1) hace referencia a
“normas del derecho” mas que a sistemas de derecho. Se acepta comunmente
que esta redaccion permite a las partes acordar una eleccion parcial del derecho
aplicable y, en particular, seleccionar normas especificas de un sistema de
derecho. Consecuentemente, a juicio de este Tribunal, la Clausula 5 del Contrato
representa un acuerdo de eleccién del derecho valida para la aplicacion del
Decreto Ley No. 138 y el Decreto Ejecutivo No. 502.

38/146

97.

98.

99.

Ademas, el Tribunal advierte que la referencia a textos especificos de la
legislacién venezolana, es decir, al Decreto Ley No. 138 y al Decreto Ejecutivo
No. 502 no necesariamente implica una eleccidn general del derecho
venezolano. Como lo sefialaron ambas partes, se aceptd una “extension” de la
eleccién del derecho en LETCO c. Liberia, donde el Tribunal considerd que el
acuerdo de aplicar “la Ley General de Comercio, Titulo 15 del Cédigo Liberiano
de Leyes de 1956” constituyé una eleccién general a favor del derecho liberiano.*
Las partes disienten en cuanto a la relevancia que LETCO c. Liberia reviste en el
presente caso. Venezuela insiste en el hecho de que “se hizo una eleccién
especifica a favor del derecho local conforme a las disposiciones contractuales y
otras circunstancias menos contundentes que las existentes en este caso”
(Venezuela, Duplica, p. 10), mientras que Aucoven hace hincapié en que “[a]
diferencia del Contrato de Concesion, el Contrato [en LETCO c. Liberia] no hacia
referencia a ‘cualesquiera otras leyes, reglamentos y demas documentos que le
sean aplicables” (Demandante, EPA, parr. 170, p. 37, nota al pie 1).

El Tribunal entiende que la respuesta yace en la interpretacién de los términos
“...cualesquiera otras leyes, reglamentos y demas documentos que le sean
aplicables”, que siguen a la eleccién de los dos decretos venezolanos en el
Preambulo del Contrato de Concesién. ¢Esta redaccién constituye una eleccion
implicita de cualesquiera otras legislaciones 0 reglamentaciones venezolanas,
razon por la cual se deberia interpretar que el Preambulo entrafia una eleccién
general del derecho venezolano, como sostiene Venezuela? ~O se deberia
considerar dicho parrafo una referencia implicita al derecho internacional, como
sostiene Aucoven? ~O deberia interpretarse el texto en cuestibn exactamente
como se lee, es decir, sin especificacion alguna a favor del derecho venezolano,
razon por la cual deberia interpretarse que el Preambulo entrafia una eleccién
parcial a favor del derecho venezolano y, mas alla de eso, deja en manos del
Convenio del CIADI la determinacion de la legislacion aplicable?

A favor del primer supuesto, Venezuela argumenta que dicha interpretacién es
“coherente con la norma general vigente en Venezuela que establece que los

Liberian Eastern Timber Corporation (LETCO) c. Liberia, Caso CIADI No. ARB/83/2, Laudo, 31 de
marzo, 1986, 2 ICSID Reports No. 343, Aut. Ven. 4, en p. 358.

39/146

100.

101.

102.

contratos administrativos venezolanos, como el [Contrato de Concesidn], se rigen
por el derecho venezolano” (Venezuela, EPA, p. 13). Sin embargo, el Tribunal
cree que esta consideracién no ofrece razones suficientes para determinar la
intencién mutua de las partes de someter el Contrato al derecho venezolano

exclusivamente.

Las partes podrian haber facilmente redactado este apartado de manera tal de
denotar su intencién comtn de aplicar exclusivamente el derecho venezolano, es
decir, podrian haber expresado facilmente su consentimiento sobre la eleccién
general del derecho venezolano en el Contrato de Concesién. Si hubieran
optado, en cambio, por el derecho internacional, también habrian podido hacerlo
constar. Pero no lo hicieron. A falta de una indicacién en el expediente que
demuestre que, al llegar a un acuerdo sobre la redaccién del Preambulo, las
partes expresaron implicitamente su intencién de hacer una eleccién general del
derecho venezolano o del derecho internacional, el Tribunal concluye que,
excepto en el caso de las cuestiones contempladas en el Decreto Ley No. 138 y
el Decreto Ejecutivo No. 502, debera analizar la segunda oracién del Articulo
42(1).

Derecho aplicable a falta de acuerdo sobre eleccién del derecho

A falta de acuerdo de las partes, la segunda oracién del articulo 42(1) del
Convenio del CIADI estipula que “a falta de acuerdo, el Tribunal aplicara la
legislacién del Estado que sea parte en la diferencia, [...] y aquellas normas de
derecho internacional que pudieren ser aplicables”.

El papel del derecho internacional en la practica del CIADI no esta totalmente
claro. Esta bien establecido que el derecho internacional puede Ilenar lagunas
cuando el derecho nacional carece de reglas respecto a ciertos temas (la asi
llamada “funcién complementaria”). También esta bien establecido que puede
corregir el resultado de la aplicacién del derecho nacional cuando éste ultimo
viola el derecho internacional (“funcién correctiva”) (Christoph Schreuer, The
ICSID Convention: A Commentary, Cambridge 2001, No. 131 en Art. 42, p. 623
con referencias). gA caso el derecho internacional se extiende mas alla de esas

40/146

103.

104.

105.

funciones? La reciente decién del Comité Ad hoc en Wena Hotels Ltd. c.
Republica Arabe de Egipto acepta esta posibilidad de un papel mas amplio del
derecho internacional y que el tribunal de arbitraje tiene “cierto margen y poder
de interpretacion.” (Caso CIADI No. ARB/98/4, 41 I.L.M. 933 (2002), No. 39, p.
941).° Cualquiera que sea el alcance del papel que el derecho internacional juega
conforme al Articulo 42(1) (segunda oracién), este Tribunal opina que no hay
razon en este caso, considerando en particular que se trata de un arbitraje de
acuerdo con un contrato y no de un arbitraje bajo un tratado, para ir mas alla de
las funciones correctiva y complementaria del derecho internacional.

Las partes aceptan que el derecho internacional prevalece sobre el derecho
venezolano si éste ultimo estuviera en conflicto con el primero (Demandante,
EPA, parr. 174, p. 38; Venezuela, EPA, p. 13). En general, también estan de
acuerdo con que el derecho venezolano no es incongruente con el derecho
internacional. De hecho, Aucoven afirma que ‘los principios juridicos
fundamentales y basicos sobre los que debe fundamentarse la resolucién del
presente caso son comunes a ambos sistemas” (Demandante, EPA, parr. 168, p.
36), mientras que Venezuela asevera que “la aplicacién de los principios juridicos
venezolanos en esta instancia [no] violaria de ninguna manera el derecho
internacional” (Venezuela, EPA, p. 14).

A pesar de estas aseveraciones, las partes hacen referencia a algunas
incongruencias entre el derecho internacional y la legislaci6n venezolana, y asi,
por ejemplo, mencionan la condicién de imposibilidad que entrafa la fuerza
mayor. El Tribunal de Arbitraje revisara estas supuestas incongruencias durante
su analisis y decidira si resultan violatorias del derecho internacional, con la
consecuencia légica que éste ultimo debera prevalecer por sobre el derecho

venezolano.

En conclusion, el Tribunal de Arbitraje mantiene que esta controversia debera
resolverse aplicando el Decreto Ley No. 138 y el Decreto Ejecutivo No. 502 (de

conformidad con la primera oracién del Articulo 42(1)) y, en el caso de aquellas

Para un comentario de la decision de Wena, ver Emmanuel Gaillard, Chronique des sentences
arbitrales CIRDI, Journal du droit international 2003, pp. 191 et. seq., en particular 193-194.

41/146

106.

107.

108.

cuestiones no contenidas en dichos decretos, por cualquier otra norma aplicable
del derecho venezolano (de conformidad con la segunda oracién del Articulo
42(1)). Ademas, sostiene que el derecho internacional prevalecera por sobre las
normas nacionales, cuando hubiere un conflicto.

LA NEGATIVA DE AUMENTAR LAS TARIFAS DE PEAJE POR PARTE DE
VENEZUELA Y LA FUERZA MAYOR

Venezuela admite que se vio imposibilitada a aumentar las tarifas de peaje seguin
lo dispuesto por la Clausula 31 del Contrato de Concesién. Sin embargo,
argumenta que Aucoven no logré “demostrar que la incapacidad de la Republica
de aumentar las tarifas de peaje no se debid a eventos de fuerza mayor”
(Venezuela, RPA, p.12).

La carga de la prueba y los elementos constitutivos de la fuerza
mayor

El Tribunal no puede aceptar la pretensién de Aucoven de que el Contrato
estipula una compensacién completa incluso en el caso de fuerza mayor.
Especialmente, el Tribunal observa que la fuerza mayor contractual definida en la
Clausula 41(2) hace referencia expresa a aquellas circunstancias que impiden
que el Concesionario cumpla con sus obligaciones. El Contrato, por lo tanto,
contempla la situacién en que Aucoven se vea imposibilitada de cumplir con sus
obligaciones debido a un caso de fuerza mayor que la afecte. No aborda el
supuesto de que el cumplimiento de las obligaciones por parte de Venezuela se
torne imposible debido a un caso de fuerza mayor. Por ende, las consecuencias
de la fuerza mayor no estan regidas por el Contrato, pero si deben evaluarse en

virtud del derecho aplicable.

Las partes aceptan que, conforme tanto a la legislaci6n venezolana como al
derecho internacional, la fuerza mayor exime de responsabilidad a las partes por
el incumplimiento de una obligacién contractual. También se admite que se
deben satisfacer las siguientes condiciones para que proceda una alegacién de

fuerza mayor:

42/146

109.

110.

111.

- Imposibilidad (Demandante, RPA, parr. 26), es decir, el evento de
fuerza mayor imposibilité el cumplimiento (Venezuela, RPA, p. 98).

- Imprevisibilidad (Demandante, RPA, parr. 30), es decir, el evento de
fuerza mayor no se pudo prever (Venezuela, RPA, p. 105).

- No atribuibilidad (Demandante, RPA, parr. 32), es decir, el evento de
fuerza mayor no puede atribuirse a la parte que ha incurrido en
incumplimiento (Venezuela, RPA, p. 27).

Sin embargo, las partes disienten respecto de si las actuaciones establecen que
realmente hubo un caso de fuerza mayor (Demandante, RPA, parr. 25;
Venezuela, RPA, p. 97) y, especificamente, si los eventos de 1997 reunen las
condiciones necesarias para que proceda la alegacién de fuerza mayor.

Antes de analizar cada condicién en particular, es necesario aclarar la cuestion
de la carga de la prueba, dado que las partes parecen tener puntos de vista
divergentes a este respecto (Venezuela, RPA, pp. 12-13; Demandante, RPA,
parr. 31). En materia de principios, cada Parte tiene la carga de la prueba en
relacién con aquellos hechos sobre los cuales fundamenta su caso. Este es un
principio bien establecido tanto en el derecho internacional como en el
venezolano. Consecuentemente, corresponde a Venezuela, quien alega fuerza
mayor, probar que se han satisfecho las condiciones necesarias a tal efecto.

zEran previsibles los disturbios de 1997?

Venezuela sostiene, en esencia, “que al momento de la suscripcién del Contrato,
las partes no podian prever y, de hecho, no previeron una protesta de tal
magnitud y amenaza de violencia que pudiera socavar todo el mecanismo
financiero del proyecto de construccién, lo que —tal como reconocen ambas
partes— fue la razon por la cual la Republica celebro el Contrato de Concesién”
(Venezuela, EPA, p. 27; Venezuela, RPA, p. 105). Se basa en particular en la
declaraci6n de un testigo llamado por Aucoven, quien declaré que Venezuela “no
habia anticipado la magnitud de la oposicién de los conductores de vehiculos de
carga al aumento de las tarifas de peaje” (Venezuela, EPA, p. 26 en referencia a

43/146

Tr. 257:6-13). Venezuela subraya que la cuestién pertinente que debe indagarse
es si las protestas que tuvieron finalmente lugar eran previsibles y no si era
previsible la mera “posibilidad de oposicién politica”.

Aucoven sefiala que un funcionario publico venezolano admitid que “siempre
existid la preocupacién de que se produjera un Caracazo” (Demandante, EPA,
parr. 207, p. 47 en referencia a Tr. 350:14-15; 352:18-20 (Orozco); ver también
Demandante, RPA, parr. 30, p. 8), es decir, una explosion social que condujera a
una considerable cantidad de victimas fatales.© Si “siempre” existid la
preocupacién de que se produjera un nuevo Caracazo, como argumenta
Aucoven, “ese temor debe de haber existido no sdlo algunos dias después de la
suscripcién del Contrato de Concesién, sino también al momento de la
negociacién y firma del Contrato de Concesién” (Demandante, RPA, parr. 30, p.
8; Demandante, EPA, parr. 124, pp. 206-208; Réplica, parr. 56).

Por un lado, el Tribunal estima que la declaracién del general Orozco segun la
cual “siempre existié la preocupacién de que se produjera un Caracazo” debe ser
colocada en contexto, es decir, en la posicién de un agente de la ley venezolano
“analizando el problema al momento en el que comenzaba el descontento
popular...” (Tr. 352:3-4). Desde el punto de visa del Tribunal, Aucoven adjudica
demasiada importancia a la palabra “siempre” cuando argumenta que “[S]i
‘siempre’ existid la preocupacién de un nuevo Caracazo, ese temor debe de
haber existido [...] también al momento de la negociacion y firma del Contrato de
Concesién” (Demandante RPA, parr. 30, p. 8; Demandante, EPA, parr. 124, pp.
206-208; Réplica, parr. 56).

Por otro lado, no pueden subestimarse los tragicos eventos que ocurrieron
durante el Caracazo de 1989. La Enciclopedia de Venezuela describe los hechos
que acaecieron en febrero de 1989 de la siguiente manera (Demandante, Anexo
No. 140):

Como lo explicara el general Orozco, el Caracazo fue un fendmeno politico que tuvo lugar en 1989 tras
el aumento del precio de la gasolina y, como resultado, del costo en el servicio del transporte. El efecto
“bola de nieve” del descontento popular exigié la intervencion de las fuerzas armadas, lo que dejo un
saldo de 200 victimas fatales (Tr 351:7 - 352:17).

44/146

115.

116.

El pueblo, convertido en protagonista, comenzo hacia la tarde a bajar de
los cerros, su lugar de residencia, para tomar por asalto centros y
establecimientos comerciales, saqueando dichos lugares para
apoderarse de productos de todo tipo [...] Igualmente, algunas vias
centrales de las ciudades fueron tomadas por turbas, construyéndose
barricadas y quemandose autobuses del transporte colectivo, vehiculos
privados y cauchos, en clara protesta contra el aumento de los costos en
el servicio de transporte. [...] [Esta] explosion social masiva, popular y
fundamentalmente espontanea [primero produjo] la mas seria crisis
gubernamental y politica de la etapa democratica [...] [y mas tarde] una
fase represiva, donde los militares empezaron a controlar la situacién en
los barrios, a como diera lugar, produciéndose toda clase de excesos.
Una semana después, las cifras oficiales sobrepasaban las trescientas
defunciones y las pérdidas materiales eran incalculables.

Si consideramos el impacto del Caracazo en la sociedad venezolana en general
—y en el sistema politico en particular— (ver también Tr. 352:15-17 y 350:14-15,
donde el general Orozco afirma que “por cierto esto dejd marcas en el pais “ y
que Venezuela todavia “tiene las cicatrices”), no se puede argumentar
razonablemente que los funcionarios venezolanos que negociaron el Contrato
podian ignorar que el incremento en el precio del transporte resultante del
mecanismo contractual de aumento de las tarifas de peaje podia por lo menos
potencialmente desatar una protesta popular violenta similar a la ocurrida en
1989. Esto ha sido, ademas, reafirmado por el sefor Salas, quien ha
comparecido en representacién de Aucoven, cuya declaracion confirmd que el
Ministerio queria evitar protestas del tipo del Caracazo (Tr. 255:19 — 256:3).

El Tribunal encuentra una confirmacién adicional de este punto de vista en la
aseveracion de Venezuela de que “[p]oco tiempo después de que las partes
suscribieran el Contrato y antes de intentar aplicar cualquier aumento de las
tarifas de peaje, se tornd evidente que una fuerte resistencia publica a los
aumentos de las tarifas podria poner en peligro el futuro de la Concesidn’.
(Venezuela, Memorial de Contestacion, p. 18). Venezuela no enumerd, ni
tampoco explicd, las razones por las cuales era evidente que se produciria una
fuerte resistencia publica poco tiempo después de la suscripcién del Contrato y
antes de cualquier intento real de aumentar las tarifas, mientras que era
imprevisible poco tiempo antes o durante la negociacién del Contrato. En estas
condiciones, el Tribunal no esta convencido de que la posibilidad de una fuerte

45/146

117.

118.

119.

120.

resistencia popular al aumento de las tarifas de peaje se hiciese evidente sdlo
después de haberse suscrito el Contrato de Concesidon.

Venezuela finalmente argumenta que “[e]l hecho es que las partes no pudieron
prever y de hecho no previeron una protesta de tal magnitud y amenaza de
violencia” (Venezuela, RPA, p. 105 en referencia a Venezuela, Memorial de
Contestacion, p. 35; Duplica, pp. 27-28; Venezuela, EPA, pp. 26-27). Por
consiguiente, Venezuela parece reconocer (o al menos, no negar) que era
previsible alguna resistencia publica. Lo que niega es la posibilidad de prever la
magnitud de dicha resistencia. Este Tribunal considera que las pruebas que
obran en su poder y, en particular, el testimonio relativo al impacto del Caracazo
en la sociedad venezolana claramente demostraron que si se podia prever la
protesta popular, entonces no podia descartarse la posibilidad de que ésta fuera

muy violenta.

Dado el tragico precedente bien conocido del Caracazo y el similar impacto que
tendria sobre la poblacién el aumento de las tarifas de peaje previsto en el
Contrato, Venezuela no convencié al Tribunal de que era imprevisible, al
momento de la negociacién del Contrato de Concesidén, la posibilidad de que se
produjeran disturbios civiles. En conclusién, el Tribunal considera que no era
imprevisible la supuesta imposibilidad de aumentar las tarifas de peaje.

Dada la falta de imprevisibilidad, el incumplimiento por parte de Venezuela no
puede fundarse en razones de fuerza mayor. Por ende, no es decisivo el hecho
de que se reunan las condiciones de imposibilidad y no atribuibilidad. Sin
embargo, con el fin de completar el analisis y en vistas de que las partes han
tratado extensamente estas cuestiones, éstas seran abordadas.

¢Los disturbios de 1997 satisfacen el criterio de imposibilidad?

La imposibilidad, en el presente contexto, suscita tres preguntas fundamentales:
(1) g~Cual es el pardmetro de imposibilidad contemplado en el derecho
venezolano? (2) ¢El derecho internacional impone un parametro diferente? (3)
éLos hechos en el presente caso satisfacen el criterio de imposibilidad aplicable?

46/146

121.

122.

123.

En cuanto a la primera de las preguntas formuladas anteriormente, el Tribunal no
ve razones validas para apartarse del parametro de imposibilidad aplicable segun
lo previsto en el derecho administrativo venezolano tal como fue descrito por el
profesor Badell. Segtin dicho parametro, no es necesario que el evento de fuerza
mayor sea irresistible; es suficiente que el evento impida, a juicio razonable, la
ejecucion normal del Contrato. La declaracién del profesor Badell en tal sentido
se fundamenta en lo expresado por la doctrina en el campo de los contratos
administrativos.” En cambio, la declaracién del perito en derecho de Aucoven
segun la cual es necesario un elemento de “absoluta imposibilidad” para alegar
razones de fuerza mayor en los contratos administrativos no esta suficientemente
fundamentada.

Consecuentemente, la cuestion planteada a este Tribunal con relacién a la
imposibilidad puede resumirse de la_ siguiente manera: ¢gse puede
razonablemente deducir que los disturbios de 1997 impidieron el aumento de las
tarifas de peaje?

En cuanto a la segunda de las preguntas formuladas mas arriba, no le satisface
al Tribunal de Arbitraje el concepto de que el derecho internacional impone un
parametro diferente, el cual se invocaria a fin de desplazar al derecho nacional
aplicable. El Tribunal llega a esta conclusidn después de haber analizado las
decisiones emitidas de conformidad con el derecho internacional a las cuales han
hecho referencia las partes (ver especialmente General Dynamics Telephone
Sys. Ctr. c. La Republica Islamica de Iran, Laudo No. 192-285-2 (4 de octubre de
1985), 9 Iran-U.S Cl. Trib. Rep. 153, 160, Aut. Dda. 18. Ver también Gould
Marketing, Inc. c. Ministerio de Defensa de Iran, Laudo No. ITL 24-49-2 (27 de
julio de 1983), 3 Iran-U.S Cl. Trib. Rep. 147, Aut. Demandante 23, y Sylvania
Tech. Sys., Inc. c. Iran, Laudo No. 180-64-1 (27 de junio de 1985), 8 Iran-U.S Cl.

“En el derecho administrativo, no es necesario que el evento alegado como constitutivo de fuerza
mayor sea inevitable o irresistible para justificar el incumplimiento de lo pactado; es suficiente que
razonablemente el evento impida la normal ejecucién del Contrato, y, por lo tanto, no es necesario que
dicha incapacidad sea absoluta.” (Miguel BERCAITz, Teoria General de los Contratos Administrativos,
1980, Aut. Badell 18, p. 578). Es con relacién a este aspecto que la fuerza mayor exhibe una
caracteristica que es privativa del derecho administrativo, lo que permite que se diferencie de la nocion
de fuerza mayor en el derecho privado. [...] Habra o podra haber causal de fuerza mayor cuando un
evento externo e impredecible altere o cambie de manera “definitiva” el equilibrio del Contrato. El
término “inevitable” es reemplazado por “definitivo” (Miguel MARIENHOFF, Tratado de Derecho
Administrativo, 4° Ed. 1983, Aut. Badell 24, p. 359).

47/146

124.

125.

126.

8

Trib. Rep. 298, Aut. Demandante 32), como también sobre la base del Proyecto
de Articulos sobre Responsabilidad de los Estados de la Comision de Derecho
Internacional y los argumentos de derecho presentados por las partes.

En relacion con la tercera y ultima pregunta, Venezuela admite que la protesta
civil no fue irresistible en el sentido de que no pudiera ser dominada con el uso
de la fuerza. Asi, cabe reformular la pregunta de la siguiente manera: a juicio
razonable cuanta fuerza se puede pedir a un Estado que despliegue legalmente
con el propdsito de cumplir con sus obligaciones contractuales? La respuesta a
esta pregunta exige una evaluacién delicada que en parte amerita un
pronunciamiento politico. Si consideramos la _ determinacién sobre
imprevisibilidad, el Tribunal de Arbitraje no la resolvera finalmente. Basta decir
que este Tribunal se inclina a pensar que, considerando los sucesos de 1989 y el
riesgo de recurrencia, el requisito de imposibilidad parece haberse satisfecho.

éLos disturbios de 1997 son atribuibles a Venezuela?

Tal como la respuesta respecto a imposibilidad, la determinacion de atribuibilidad
no es dispositiva de la excluyente de responsabilidad de fuerza mayor. Sin
embargo, a los efectos de dejar completo el andlisis, se discute brevemente este

punto.

Es un principio bien establecido del derecho internacional que un Estado es
responsable de la conducta de todas las autoridades publicas dentro de su
territorio. Venezuela no cuestiona formalmente dicho principio. Este principio ha
sido recientemente reformulado por un Comité ad hoc del CIADI en el caso
Compania de Aguas del Aconquija S.A. c. la Republica Argentina, de la siguiente

manera:

Bajo el derecho internacional, [...] es una regla bien establecida
que las acciones de una subdivision politica de un estado federal
[...] son atribuibles al gobierno central. Queda igualmente claro
que la estructura constitucional interna de un pais no puede
alterar estas obligaciones®.

Compajiia de Aguas del Aconquija S.A. c. Republica Argentina, CIADI Caso No. ARB/97/3, Decision
sobre Anulacion (3 de Julio de 2002), Aut. Dda 35 parr. 49 (se omitieron las citas).

48/146

127.

128.

129.

130.

El hecho de que la “Constituci6n de Venezuela otorgue plena personalidad
juridica a los gobiernos federal, estatal y municipal y que establezca que los
actos ejecutados por uno de ellos no pueden atribuirse al otro” (Venezuela, EPA,
p. 29 en referencia a Badell Comp. parr. 35 y Duplica 28-29) puede ser correcto,
pero no es pertinente a estos propositos.

El testimonio de los funcionarios del gobierno federal de Venezuela durante la
audiencia demostré que “ellos trabajaron incansablemente con Aucoven a fin de
solucionar los problemas derivados del Contrato y que la Republica no era
responsable por las protestas” (Venezuela, MPA, p. 27). A pesar de estos
esfuerzos, sigue en pie el hecho admitido por Venezuela de que la protesta
contaba con el “total apoyo del gobierno local [...] del Estado de Vargas”
(Venezuela, Memorial de Contestacion, p. 19; ver también Venezuela, EPA, p.
29, donde Venezuela hace hincapié en el papel de algunos funcionarios locales
en la supresi6n de las protestas, aunque no niega el hecho de que el gobierno
local apoyé la protesta). En qué medida dicho apoyo tuvo un efecto causal en
relacién con las protestas o la gravedad de las mismas no resulta evidente a
partir de la documentacién en autos. En vistas de la conclusién sobre
imprevisiblidad, no hay necesidad de que este Tribunal emita una resolucién
definitiva sobre la cuestion que se plantea en este apartado.

Conclusion

Sobre la base de lo anterior, el Tribunal concluye que la fuerza mayor no resulta
aplicable para eximir a Venezuela de su obligacién contractual de aumentar las
tarifas de peaje.

LA NEGATIVA DE OTORGAR LA GARANTIA Y EL RIESGO DE LA
ILEGALIDAD

La conclusién a la que se llegé anteriormente respecto a la fuerza mayor es
suficiente para declarar que Aucoven tenia derecho a dar por terminado el
Contrato de Concesion y a reclamar en principio un monto por concepto de dafos
segun lo previsto en la Clausula 60(2). Estas cuestiones se analizaran mas
adelante en la Seccion IV.F a H. Sin embargo, dado que Aucoven expresamente

49/146

131.

132.

133.

solicita que este Tribunal declare que “Venezuela viold las Clausulas 19, 22, 23,
27, 28, 31, 32, 33, 40, 44, 45, 46 y el Anexo A del Contrato de Concesién’”, este
Tribunal examinara las otras violaciones alegadas por Aucoven en las siguientes
secciones. El Tribunal desarrollara mas detalladamente todo lo concerniente a la
supuesta violacién de la obligacién de otorgar la garantia —segun las propias
palabras de Aucoven, la otra “violacién mas devastadora” después de la decisioén
de no aumentar las tarifas de peaje (Demandante, RPA, parr. 5)— y desarrollara

en menor medida las restantes alegaciones.

La Clausula 22 del Contrato estipula lo siguiente en relacién con las garantias de
pago:

De conformidad con lo previsto en el articulo 46 del Decreto N°

138 con rango y fuerza de Ley Organica, a Solicitud de LA

CONCESIONARIA, el EJECUTIVO NACIONAL otorgara a favor

de entidades multilaterales, dentro del lapso de dos (2) meses,

contados a partir de la solicitud de LA CONCESIONARIA, o a

favor de otros financistas, dentro del lapso de veinte (20) dias

habiles, contados a partir de tal solicitud, una o varias garantias

para asegurar el pago de deudas de LA CONCESIONARIA.
Cuando Aucoven comenzé las negociaciones para obtener un préstamo por US$
50 millones del ING Bank, este ultimo (Demandante, Anexo No. 26, Martinez |
parr. 37) exigid que el préstamo fuera respaldado por una garantia
gubernamental satisfactoria (Demandante, Anexo No. 26; Demandante, Anexo
No. 129). El 28 de mayo de 1997 Aucoven solicits a Venezuela que le otorgara la
correspondiente garantia segun lo previsto en la Clausula 22 del Contrato de
Concesién (Demandante, Anexo No. 26). No es materia de controversia el hecho
de que Venezuela no otorg6 la garantia dentro de los 20 dias habiles posteriores
a dicha solicitud (Venezuela, RPA, p. 112: “el otorgamiento de la garantia fue
demorado cuando el Ministro de Finanzas —el funcionario de gobierno
habitualmente responsable de los compromisos financieros de la Republica—
determin6d que la Ley Organica de Crédito Publico le prohibia ejecutar cualquier

tipo de garantia”).

Venezuela sostiene que la Ley Organica de Crédito Publico prohibia al Ministro
de Finanzas emitir una garantia segun lo previsto por la Clausula 22 del Contrato
y que era de conocimiento de Aucoven, con anterioridad a la firma del Contrato

50/146

134.

135.

de Concesién, que existia un conflicto entre diversas leyes (venezolanas) que
podria impedir o demorar la emisi6n de la garantia. Basanddse en el testimonio
de su perito en derecho, Venezuela sostiene que, conforme a la legislacién de
Venezuela, “el conocimiento previo real que Aucoven tenia acerca del conflicto y
de sus implicaciones para los potenciales financistas significa que Aucoven debe
asumir la plena responsabilidad por asumir el riesgo de la ilegalidad de la
garantia”. (Venezuela, RPA, p. 113 en referencia a Badell Comp. parr. 54; Tr.
746:10; 747:11). Por lo tanto, el conocimiento de Aucoven le impediria reclamar
la violacion del Contrato (Venezuela, RPA, p. 113).

Aucoven responde que no se puede excusar la falta de emision de la garantia por
parte de Venezuela. La Clausula 22 del Contrato no era ilegal conforme al
derecho venezolano. Tanto el Ministro de Infraestructura como el Procurador
General de Venezuela reconocieron que la emisién de la garantia era legal.
Ademas, aun cuando aceptaramos la premisa de que la Clausula 22 del Contrato
era ilegal conforme al derecho venezolano “es una regla bien establecida del
derecho internacional que un Estado no puede excusar su incumplimiento de una
disposicion contractual amparandose en una supuesta ilegalidad bajo la
legislacién nacional” (Demandante, RPA, parr. 46-48).

El conocimiento del riesgo de la ilegalidad de la garantia

No esta sujeto a controversia el hecho de que el 18 de noviembre de 1996, es
decir, antes de la ejecucién del Contrato de Concesién, Aucoven recibid una
carta de la Corporacién Andina de Fomento (CAF), en la que la alertaba acerca
de la existencia de leyes contradictorias y de la consiguiente incertidumbre, en
los siguientes términos:

...a raiz de la incertidumbre de naturaleza juridica en torno de la
garantia de la Republica, es indispensable tener absoluta certeza
de la validez de tal garantia. Por tal motivo, unicamente satisface
a la CAF un pronunciamiento de la Corte Suprema de Justicia en
donde se declare en forma clara e inobjetable la prevalencia de la
norma del Decreto Ley No. 138 que nos atafie por sobre lo
establecido en la Ley de Crédito Publico (Venezuela, Anexo No.
15).

51/146

136.

137.

2.1.

138.

139.

9

Las consecuencias juridicas del conocimiento del riesgo por parte de
Aucoven

Venezuela sostiene que, al conocer el riesgo de ilegalidad, Aucoven deberia
haber requerido una aclaracién antes de dar por terminado el Contrato de
Concesién. Al no hacerlo, debe atribuirsele a Aucoven toda la responsabilidad de
asumir el riesgo de ilegalidad de la garantia y, consecuentemente, la alegacién
por parte de Aucoven de violacién del Contrato resulta legalmente inadmisible.
De hecho, segtin lo expresado por el perito en derecho de Venezuela, el derecho
venezolano contempla la obligacién pre-contractual de negociar de buena fe.
Citando la jurisprudencia nacional, el profesor Badell se refirid a la siguiente

norma:

[CJuando una de las partes contratantes oculta a la otra un hecho
significativo que invalidaria el contrato, pero luego lo menciona
una vez celebrado el contrato, dicha conducta constituira mala fe
ya que permite a la primera parte obtener ventajas de las
consecuencias de los hechos que le fueron ocultados a la otra
parte (Badell Comp., parr. 60, p. 30).

Aucoven no rebate la opinién del profesor Badell en este punto. Por el contrario,
argumenta, en esencia, que dicho conocimiento no constituye un “hecho
significativo” de conformidad con el significado que se le atribuye a dicha frase en
derecho venezolano y que, de acuerdo con el derecho internacional, Venezuela
no puede ampararse en el argumento de ilegalidad bajo la legislacién nacional.

La importancia del riesgo de ilegalidad en el derecho venezolano

Aucoven intenta subestimar el riesgo de las leyes contradictorias que impidieron
la emision de la garantia haciendo hincapié en el hecho de que la CAF no era
parte del Gobierno de Venezuela y en que la Clausula 22 era legal, de manera tal
que no podria haber asumido ningun riesgo frente a una ilegalidad inexistente.

Como cuestidn de sentido comun, el hecho de que la Clausula 22 resultd ser
legal no significa necesariamente que no existia ningun riesgo. De manera

Desde esta perspectiva, tampoco es pertinente la alegacién de Aucoven de que “ninguna autoridad
venezolana, ni siquiera la Corte Suprema, opind que el conflicto sobre el cual especuldé el funcionario

52/146

2.2.

140.

141.

similar, el hecho de que la CAF no sea una dependencia del gobierno de
Venezuela tampoco es pertinente. La CAF es una institucién financiera
ampliamente reconocida en América Latina. Expreso una inquietud que se
enmarcaba en su area de experiencia, es decir, el otorgamiento de préstamos a
entidades gubernamentales, y hacia referencia a un pais que se encuentra
dentro del ambito geografico donde tradicionalmente conduce sus actividades:
Venezuela. El riesgo de ilegalidad no fue tan insignificante como Aucoven trata
ahora de demostrar. En realidad, Aucoven tenia acabado conocimiento de la
magnitud del riesgo. Esto se deduce claramente de su carta de fecha 19 de
febrero de 1997, en la que advierte a Venezuela sobre la preocupacion juridica
planteada por la CAF. En dicha carta, Aucoven insistid en que era “de primordial
importancia” aclarar las incertidumbres juridicas, porque éstas “podrian afectar la
viabilidad del [Contrato de Concesién]” y la viabilidad de “todo el Programa
Nacional de Concesiones” (Demandada, Anexo No. 23, pp. 1-2).

La importancia de la manifestacibn de Venezuela con respecto a la
legalidad de la garantia

Cualquiera que sea la magnitud del riesgo, este Tribunal no puede desestimar el
texto del Preambulo del Contrato de Concesién en virtud del cual las partes
“aseveran y garantizan que las obligaciones previstas en este Contrato son
legales, validas, vinculantes y ejecutables” (Demandante, RPA, parr. 46). Es
obvio que esta manifestacién también se aplica a la obligacién contenida en la
Clausula 22. Es verdad que literalmente ésta es una declaracién hecha por
ambas partes. Sin embargo, debe entenderse, a partir de la lectura de la misma,
que cada una de las partes “garantizaba” Unicamente la legalidad de sus propias
obligaciones.

A juicio de este Tribunal, al pronunciarse de esa manera, Venezuela asumio el
riesgo de la ilegalidad de la emisién de cualquier garantia. Este Tribunal no
puede determinar cOmo este riesgo podria mas adelante ser transferido a

 

de la CAF realmente existid, o que se resolveria declarando al Decreto Ley No. 138 nulo de nulidad
absoluta”.

53/146

142.

143.

144.

145.

Aucoven por el simple hecho de que ésta ultima tenia conocimiento de una
potencial ilegalidad.

Como consecuencia de la determinacioén expresada en el apartado anterior, no
es necesario abordar la principal alegacién de Aucoven de que, bajo el derecho
internacional, un Estado no puede excusar su incumplimiento de una obligacién
contractual amparandose en una supuesta ilegalidad bajo la legislacién nacional.

Conclusion

En virtud de lo anterior, el Tribunal concluye que Venezuela violé su obligacién de
emitir la garantia segun lo dispuesto en la Clausula 22 del Contrato de
Concesién.

OTRAS VIOLACIONES DEL CONTRATO DE CONCESION

Aucoven sostiene que Venezuela incurriéd en otros incumplimientos del Contrato
de Concesion, al violar (a) la obligacién de mantener el Equilibrio Econdémico-
Financiero en virtud de las Clausulas 44-46 y el Anexo A (mas adelante, seccién
1), (b) la obligacién de compensar por las obras complementarias y excedentes
segun las clausulas 25 y 46(1) (mas adelante, seccidn 2), (c) la obligacién de
eximir a Aucoven del pago de impuestos en virtud de las Clausulas 27-28 del
Contrato (mas adelante, seccidn 3), (d) la obligacién de pagar los Ingresos
Minimos Garantizados en virtud de la Clausula 23 del Contrato (mas adelante,
seccién 4), (e) la obligacién de aprobar oportunamente el Contrato de
Fideicomiso en virtud de la Clausula 40 del Contrato (mas adelante, seccidn 5),
(f) la obligacion de recurrir exclusivamente al arbitraje en virtud de la Clausula 64
del Contrato (mas adelante, seccidn 6), y (g) la obligacién implicita de actuar de
buena fe en todo contrato (mas adelante, seccidn 7). Este Tribunal de Arbitraje
analizara estas supuestas violaciones segun el orden antes mencionado.

La obligacién de mantener el Equilibrio Econémico-Financiero

De acuerdo con Aucoven, Venezuela incumpli6 la obligacién que le correspondia
de mantener el Equilibrio Econémico-Financiero o EEF segun lo dispuesto en las

54/146

146.

147.

148.

Clausulas 44-46 y en el Anexo A del Contrato de Concesi6on “al no compensar a
Aucoven por menores ingresos y por sobrecostos no atribuibles a Aucoven”
(Demandante, EPA, parr. 250, p. 60). Venezuela tenia la opcidn de “compensar a
Aucoven aumentando las tarifas de peaje de la autopista o realizando pagos
directos a Aucoven’”, pero no optd por ninguna (Demandante, EPA, parr. 253, p.
60).

Venezuela sostiene que “Aucoven nunca, de hecho, ha demostrado un ‘déficit’ en
los ingresos al compararlos con sus costos reales”. Ademas, alega que “el
recurso del que podia hacer uso Aucoven, si de hecho se hubiera registrado un
déficit en los ingresos, consistia en presentar un PEF actualizado”, lo que nunca
hizo (Venezuela, RPA, p. 120).

Aucoven responde que Venezuela nunca sugirid en aquel momento que no
podria restaurar el EEF en razon de que Aucoven no habia actualizado el PEF.
También responde que “del Contrato de Concesiédn se desprende que la
actualizacion del PEF era responsabilidad conjunta de ambas_ partes”
(Demandante, RPA, parr. 57-59, pp. 15-16). Ademas, Aucoven argumenta que de
hecho actualizo el PEF en una ocasién, en noviembre de 1998, dentro del marco
de las negociaciones de las partes con el Banco Interamericano de Desarrollo
(Demandante, EPA, parr. 257, p. 61).

La Clausula 44 del Contrato de Concesién establece lo siguiente:

EL MINISTERIO garantiza a LA CONCESIONARIA el Equilibrio
Economico-Financiero de la Concesién, de conformidad con el Plan
Economico Financiero, sus actualizaciones y los términos y condiciones
del financiamiento negociado con las instituciones financieras. A los
efectos de este Contrato, se entendera que existe Equilibrio Econémico-
Financiero cuando LA CONCESIONARIA pueda cubrir los costos y
obtener una remuneracién justa y equitativa mediante el cobro de las
tarifas de peaje.

LJ

De acuerdo con lo dispuesto en el Articulo 43 del Decreto con rango y
fuerza de Ley Organica N° 138, el Equilibrio Econémico-Financiero de la
Concesi6n se mantendra en todo momento, para garantizar la continuidad

55/146

149.

150.

151.

152.

del servicio a ser prestado por LA CONCESIONARIA y la ejecucion de los
correspondientes servicios y obras.

EL MINISTERIO debera restaurar oportunamente el Equilibrio Econémico-
Financiero de la Concesién. Mientras EL MINISTERIO no restaure
oportunamente el Equilibrio Econdmico-Financiero, LA CONCESIONARIA
se vera impedida de cumplir sus obligaciones seguin esta Concesion,
limitandose a cumplir con las labores de mantenimiento rutinario y/o
recaudacion del peaje.

El Anexo A del Contrato de Concesién define los parametros del Equilibrio
Econémico-Financiero de la siguiente manera:

Conforme a la Clausula 44, se entendera que existe Equilibrio Econémico
Financiero cuando LA CONCESIONARIA pueda recuperar en tiempo y
forma el capital aportado, los préstamos recibidos, el interés devengado
sobre esos préstamos, los honorarios profesionales, las inversiones, los
gastos reales incurridos, las contribuciones e impuestos que no estén
exonerados, las comisiones y en general cualesquiera otros gastos y
costos que haya realizado LA CONCESIONARIA [...].

La Clausula 45 ademas estipula lo siguiente:

LJ

EL MINISTERIO debera compensar a LA CONCESIONARIA mediante el
Sistema de Pagos Directos y/o el Sistema de Incremento de Tarifas, por
cualquier hecho no imputable a LA CONCESIONARIA que afecte el
Equilibrio Econémico Financiero [...]

Ademas, de acuerdo con lo establecido en la Clausula 46:

EL MINISTERIO debera mantener el Equilibrio Econémico-Financiero de
la Concesién utilizando el Modelo Matematico del Plan Econémico-
Financiero previsto en el Anexo A de este Contrato, mediante los pagos y
ajustes en la forma sefalada en esta Clausula, cada vez que ocurra uno
[...] de los siguientes eventos [continua una lista de eventos].

Las disposiciones antes mencionadas establecen las siguientes caracteristicas

contractuales con respecto al Equilibrio Econdmico-Financiero:

56/146

- El Equilibrio Econémico-Financiero se determina de conformidad con el Plan
Econdémico-Financiero, sus actualizaciones y los términos y condiciones del
financiamiento negociado con las instituciones financieras (Clausula 44(1));

- Se entendera que existe Equilibrio Econdmico-Financiero cuando Aucoven
pueda cubrir los costos y obtener una remuneracién justa y equitativa
mediante el cobro de las tarifas de peaje (Clausula 44(1));

- Venezuela debera mantener el Equilibrio Econdémico-Financiero en todo
momento y, cuando fuera necesario, restaurarlo oportunamente (Clausula
44(3) y (4)). Mientras no se restaure oportunamente el Equilibrio Econédmico-
Financiero, Aucoven se vera impedida de cumplir sus obligaciones,
limitandose a cumplir con las labores de mantenimiento rutinario y recaudaci6n
(Cldusula 44(4));

- Si se produjese cualquier hecho no atribuible a Aucoven que afecte el
Equilibrio Econdémico-Financiero, Venezuela debera compensar a la
Demandante mediante el “Sistema de Pagos Directos” o mediante el “Sistema
de Incremento de Tarifas” (Clausula 45). Estos sistemas de pago se describen
en el Anexo A del Contrato de Concesi6n;

- Venezuela debera mantener el Equilibrio Econémico-Financiero utilizando el
modelo matematico del Plan Econdmico-Financiero previsto en el Anexo A
cada vez que ocurran ciertos eventos (Clausula 46). En tal circunstancia,
Aucoven debera notificar a Venezuela de la ocurrencia de tal evento y
presentar el Plan Econémico-Financiero actualizado (Clausula 46, paragrafo

1).

153. Con relacién a la actualizacién del Plan Econémico-Financiero, la Clausula 47 del
Contrato de Concesién describe la obligacién de Aucoven en los siguientes
términos:

LA CONCESIONARIA se obliga a actualizar el Plan Econdémico-
Financiero cada vez que ocurra una cualquiera de las siguientes
circunstancias: cuando se produzca una circunstancia o un Evento,
previsto en la Clausula anterior y cuando por alguin motivo no sea posible

57/146

154.

155.

156.

mantener el Equilibrio Econédmico- Financiero segtin lo indicado en la
Clausula 44 de este documento. LA CONCESIONARIA presentara a EL
MINISTERIO el Plan  Econdémico-Financiero actualizado y EL
MINISTERIO debera restablecer dicho equilibrio mediante el Sistema de
Incremento de Tarifas y/o Pagos Directos.

Por consiguiente, Aucoven estaba obligada a presentar un Plan Econdmico-
Financiero actualizado siempre que fuera imposible mantener el Equilibrio
Econémico-Financiero “por algun motivo”. Lo antes expuesto tiene sentido ya que
el Equilibrio Econdémico-Financiero estaba directamente relacionado con el Plan
Econémico-Financiero y se suponia que debia existir siempre que Aucoven
pudiera recuperar, entre otras cosas, el capital aportado y los costos y gastos
reales en los que hubiera incurrido. Sin embargo, la informacién a este respecto
necesariamente obraba en poder de Aucoven.

Se confirma lo anterior con lo previsto en el Anexo A del Contrato de Concesién,

que indica que la iniciativa de actualizacién debe provenir de Aucoven:

EL EJECUTIVO NACIONAL, en nombre de la REPUBLICA DE
VENEZUELA, por érgano de EL MINISTERIO, mantendra y estara
obligado a mantener el Equilibrio Econdmico-Financiero de la Concesién
en todo momento conforme al Decreto con rango y fuerza de Ley
Organica No.138 [...] y a este Contrato, mediante la actualizacion del
Plan Econémico-Financiero a solicitud de LA CONCESIONARIA [...].
(Enfasis agregado.)

Aucoven parece haber comprendido la necesidad de actualizar el Plan
Econdémico-Financiero para mantener el Equilibrio Econdmico-Financiero, esto se
confirma con el testimonio del sefior Martinez:

P. ¢Coincide en que la Clausula 44 del Contrato da una definicién del
Equilibrio Econémico-Financiero que rige la relacién entre Aucoven y el
Ministerio durante el plazo de vigencia de este Contrato?

R. Un momento, por favor.
(El testigo revisa el documento.)

Si, lo entiendo de esa manera.

58/146

157.

158.

159.

P. Y como usted menciono anteriormente, ¢no es verdad que el Equilibrio
Econémico-Financiero ha de mantenerse utilizando el Plan Econémico-
Financiero y las actualizaciones del mismo?

A. Correcto. (Tr., pp. 172:6-18)

La Clausula 46 del Contrato de Concesién muestra ademas que Aucoven estaba
obligada a presentar PEF actualizados. Venezuela estaba obligada a aprobar las
tarifas ajustadas unicamente después de recibir el PEF actualizado. De hecho, la
Clausula 46 estipula lo siguiente:

Parégrafo_ Primero: LA CONCESIONARIA_ debera notificar al
MINISTERIO de la ocurrencia de uno o varios Eventos y presentar el
Plan Econémico-Financiero actualizado." (Enfasis agregado.)

Paragrafo Segundo: Dentro de los quince (15) dias habiles siguientes a
cada una de las fechas en las cuales EL MINISTERIO reciba de LA
CONCESIONARIA el Plan Econémico-Financiero actualizado que
fundamente la aplicacion del Sistema de Incrementos de Tarifas y/o
Pagos Directos requeridos para mantener el Equilibrio Econémico-
Financiero de la Concesién EL MINISTERIO, seguin sea el caso, debera
aprobar las tarifas ajustadas y las publicara en la Gaceta Oficial de la
Republica de Venezuela; y/o entregar a LA CONCESIONARIA Ia orden de
pago correspondiente.

Por lo tanto, es opinidn de este Tribunal que Aucoven estaba obligada a
presentar un Plan Econdémico-Financiero actualizado a fin de lograr la
restauracion del EEF por parte de Venezuela. Atento al siguiente parrafo, no es
objeto de controversia el hecho de que Aucoven no presentd dicho Plan
Econdémico-Financiero actualizado. También se admite que Venezuela no lo
solicito. Cualesquiera fueran los motivos de dicha omisién, no modifica de
manera alguna las obligaciones que le atafien a Aucoven.

Aucoven sostiene que si actualiz6 el Plan Econdémico-Financiero “en una
ocasion, en noviembre de 1998, dentro del marco de las negociaciones de las
partes con el Banco Interamericano de Desarrollo, sobre la base de los
supuestos esgrimidos por las partes en relacién con la posible reestructuracién
del proyecto a través de la utilizacion del programa “VIAL III” (ver mas arriba,

59/146

160.

161.

162.

163.

164.

Seccién |.G.; Demandante, EPA, parr. 257, p.61). Sin embargo, del expediente se
desprende que este PEF actualizado se referia especificamente al paquete de
refinanciacidn que estaba negociandose en ese momento y que nunca entrd en
vigor. Por lo tanto, no puede utilizarse como base para la restauraci6n del EEF.

A falta de un Plan Economico-Financiero actualizado, este Tribunal sostiene que
Venezuela no incumpliéd su obligacién de mantener el Equilibrio Econémico-
Financiero al no compensar a Aucoven.

La obligacién de compensar a Aucoven por las_ obras
complementarias y excedentes

Aucoven argumenta que Venezuela viold el Contrato de Concesién al no
compensar a la Demandante por las obras complementarias y excedentes
realizadas, de conformidad con las Clausulas 25 y 46 del Contrato de Concesi6n.

Estas obras son también el objeto de una reclamacién por gastos efectivos
(seccion IV.G.3.6). Venezuela admite esta reclamacion, aunque por una cantidad
equivalente a US$180.000, y aduce que “ahora que el Ministerio ha recibido las
valuaciones en relacién con este arbitraje, la Republica considera que
corresponde el reembolso de la obra autorizada como parte de la compensacién
otorgada por concepto de gastos efectivos” (Venezuela, EPA, p. 51).

Sin embargo, alin cuando ahora admite que se debe la mayor parte de los
montos reclamados, Venezuela considera que no violé el Contrato de Concesién
en razon de que, en algunas instancias, la obra realizada no estaba contemplada
por el Contrato de Concesion ni autorizada por el Ministerio y, en otras, Aucoven
no suministr6 al Ministerio la documentacion correcta que permitiera dar curso a
la compensacion. En la medida que Aucoven no recibid compensacioén alguna
por alguna obra complementaria autorizada a través de los ingresos por tarifas
de peaje, el recurso contemplado en el Contrato a su favor era presentar un PEF
revisado, mismo que no presento.

El Tribunal de Arbitraje estima que el Contrato de Concesién respalda la posicion
de Venezuela. Esta consideracién surge de la interaccién de las siguientes

60/146

165.

166.

167.

disposiciones contractuales. La Clausula 25 del Contrato de Concesion establece

lo siguiente:

EL MINISTERIO reconocera a LA CONCESIONARIA los sobrecostos por
mayores cantidades de obra compensandola conforme a lo previsto en el
numeral 1 de la Clausula 46 de este documento [..].

El numeral 1 de la Clausula 46 dispone lo siguiente:

EL MINISTERIO debera mantener el Equilibrio Econémico- Financiero de
la Concesién utilizando el Modelo Matematico del Plan Econémico-
Financiero previsto en el Anexo A de este Contrato, mediante los pagos y
ajustes en la forma sefalada en esta Clausula cada vez que ocurra uno
[..] de los siguientes eventos:

1. Si existen sobrecostos por mayores cantidades de obra, segun lo
indicado en la Clausula 25 de este documento, EL MINISTERIO
compensara a LA CONCESIONARIA mediante Pagos Directos por el
equivalente al 100% de los sobrecostos."°

A su vez, el Anexo A del Contrato de Concesion define los “Pagos Directos” y
demuestra que los “Pagos Directos” constituyen un medio para mantener el

Equilibrio Econémico-Financiero:

Pagos Directos significara el mecanismo de compensacién en virtud del
cual EL MINISTERIO debera pagar a LA CONCESIONARIA, mediante
una orden de pago en moneda nacional, los montos requeridos por LA
CONCESIONARIA por parte de EL MINISTERIO, como parte de la
obligacibn de EL MINISTERIO de mantener el! Equilibrio Econémico-
Financierof...].

Por las razones descritas en la seccién 1 precedente, este Tribunal opina que
para mantener el Equilibrio Econémico-Financiero Aucoven debija presentar un
Plan Econdomico-Financiero actualizado. Dado que uno de los medios para
mantener el EEF es el método de “Pagos Directos” como contraprestaci6n por la
ejecucion de obras complementarias, dichos pagos deben considerarse sujetos al

mismo prerrequisito.

61/146

168.

169.

170.

171.

No es materia de controversia el hecho de que Aucoven no presentdé ningun Plan
Econémico-Financiero que tuviera en cuenta las obras complementarias y
excedentes. En consecuencia, no puede decirse que Venezuela haya violado el
Contrato de Concesion al no pagar las obras complementarias y excedentes.

La obligacion de eximir a Aucoven del pago de impuestos

Aucoven sostiene que Venezuela violé la Clausula 27 del Contrato de Concesion
al no realizar todo lo conducente a los fines de exonerar a Aucoven del pago del
impuesto aplicable a los intereses y al no gestionar o realizar sus mejores
esfuerzos para obtener de los entes competentes la exoneracién del pago del
impuesto al consumo suntuario y a las ventas al mayor. Aucoven también
argumenta que Venezuela viold la Clausula 28 al no exonerar del pago de los
impuestos de importacién a ninguno de los equipos que Aucoven o sus
subcontratistas necesitarian para dar cumplimiento al objeto de la Concesién
(Demandante, EPA, parr. 234-242, pp. 54-57).

Venezuela admite que no otorgé las exenciones, pero sostiene que el Contrato
de Concesién contemplaba la posibilidad de que las exenciones no fueran
factibles y estipulaba una alternativa contractual en dicho caso. La
implementacion de la alternativa estaba sujeta a que Aucoven actualizara el PEF
para dar cuenta del aumento en sus costos por concepto de impuestos, lo que no
ocurrié. Por lo tanto, “ninguna reclamacién respecto del incumplimiento
contractual puede fundamentarse solamente en la comprobada omision por parte
de la Republica de otorgar las exoneraciones impositivas”. De acuerdo con la
opinién expresada por Venezuela, Aucoven debe ademas demostrar que
“procuro obtener una compensacién por los costos impositivos adicionales
mediante la presentacion de un PEF actualizado”, lo que “no ocurrid” (Venezuela,
EPA, p. 52).

Las Clausulas 27 y 28 establecen lo siguiente:

 

10

Cabe resaltar que la Clausula 46 enumera una serie de eventos y determina para cada uno si la
compensacién debe efectuarse a través del “Sistema de Pagos Directos” 0 a través del “Sistema de
Incremento de Tarifas”.

62/146

172.

173.

Clausula_27: Una vez firmado el presente Contrato, el
EJECUTIVO NACIONAL realizara lo conducente a los fines de
dar cumplimiento a lo establecido en el Articulo 49 del Decreto
con rango y fuerza de Ley Organica N°138, asi como también a lo
previsto en el Articulo 40 del Decreto Ejecutivo N°502, para
exonerar a LA CONCESIONARIA del pago del cien por ciento
(100%) del impuesto sobre la renta y la del pago de los impuestos
aplicables a los intereses de los capitales tomados en préstamo y
los correspondientes a las obligaciones emitidas por LA
CONCESIONARIA.

Igualmente, a fin de propiciar la aplicacion de menores tarifas de
peaje, EL MINISTERIO gestionara y realizaraé sus mejores
esfuerzos para obtener de los entes competentes la exoneracion
a LA CONCESIONARIA del pago del impuesto al consumo
suntuario y a las ventas al mayor y la exencion o exoneracién a
LA CONCESIONARIA del pago de impuestos municipales. Si las
exenciones o exoneraciones previstas en esta Clausula son
revocadas total o parcialmente o si caducan antes del vencimiento
del plazo de vigencia de la Concesion, el Equilibrio Econémico-
Financiero de la Concesién sera restablecido de acuerdo con lo
previsto en la Clausula 46, numeral 9 de este documento. EL
MINISTERIO tomara las acciones que permitan incluir a LA
CONCESIONARIA y sus operaciones dentro de cualquier
exoneracién existente con relacién al impuesto al consumo
suntuario y a las ventas al mayor.

Clausula 28: Durante el plazo de vigencia de la Concesion, las
importaciones de maquinarias, insumos, equipos y repuestos
necesarios que realicen LA CONCESIONARIA y sus contratistas,
para el cumplimiento del objeto de la Concesién, deberan ser
exonerados del pago de los impuestos de importacién durante la
vigencia de la Concesi6n [.../. Si las exoneraciones previstas en
esta Clausula son revocadas, total o parcialmente, o si caducan
antes del vencimiento del plazo de vigencia de la Concesion, el
Equilibrio Econémico-Financiero de la  Concesién sera
restablecido de acuerdo con lo previsto en la Clausula 46,
numeral 9 del presente Contrato.

Las dos disposiciones anteriores hacen referencia a una situacién de vencimiento
0 revocaci6n de las exenciones, en cuyo caso el Equilibrio Econémico-Financiero
debe restablecerse segun lo previsto en la Clausula 46, No. 9. Dicha disposicion
estipula que, si todas o parte de las exenciones o exoneraciones otorgadas de
acuerdo con las Clausulas 27 y 28 son revocadas, el Ministerio debera

compensar a Aucoven mediante el “Sistema de Incremento de Tarifas”.

Conforme a lo anterior, las partes habian previsto que las exenciones podrian
vencer antes de la finalizacioén del plazo de vigencia de la Concesién o podrian

63/146

174.

175.

176.

ser revocadas. Habian contemplado un recurso especifico para dichos casos, es
decir, la compensacion a través del “Sistema de Incremento de Tarifas”. No
contemplaron ninguna regla para el caso de que la exencién no se otorgara. Este
Tribunal considera que, dada la similitud de la situacién resultante, puede
trazarse una analogia entre esta Ultima y la revocacién o vencimiento. Esta
analogia es, al parecer, especialmente pertinente, ya que dicho recurso es una
compensaci6n por la carga impositiva adicional que recae sobre Aucoven, es
decir, un recurso que compensa adecuadamente la no obtencién de una
exencion o la omisi6n de realizar los maximos esfuerzos destinados a tal efecto.

La consecuencia de la aplicacién analoga de las Clausulas 27 y 28 para nuestros
fines es doble: el no obtener la exencidn o el no realizar los maximos esfuerzos
destinados a tal efecto no pueden considerarse violaciones, mientras que la
omisién de otorgar una compensacién mediante el “Sistema de Incremento de

Tarifas” bien podria serlo.

Una vez mas, este Tribunal considera que la aplicabilidad del “Sistema de
Incremento de Tarifas” requeria de la actualizacién del Plan Econdmico-
Financiero. Esto se fundamenta en particular en la seccién 2 del Anexo A del
Contrato de Concesién:

Una vez que se realice lo estipulado en la seccién 1 del presente Anexo,
se debera definir el Modelo Matematico a aplicar para llegar a un sistema
apropiado de compensacién, aplicando al Modelo Matematico las
variables correspondientes a las tarifas de peaje, plazo y suma de la
inversion, de manera conjunta o separada, a fin de determinar la
aplicabilidad del Sistema de Incremento de Tarifas o el de Pagos Directos.

La Seccién 1 del Anexo A, a la cual hace referencia la disposicién arriba
mencionada, contiene el mecanismo y las pautas para actualizar el Plan
Econémico-Financiero.

El sefior Martinez, testigo propuesto por Aucoven, confirmd la lectura del

Tribunal, en virtud de la cual la implementacion de la Clausula 46 No. 9 exigia
una actualizacion del Plan Econémico-Financiero:

64/146

177.

178.

179.

P. ¢éNo es cierto que uno de los eventos especificados en la Clausula 46,
que exigiria a Aucoven presentar un nuevo plan financiero se encuentra
en el numeral 9, que establece que si Aucoven no recibiera una exencion
impositiva, el plan debe actualizarse de manera tal que el Ministerio pueda
compensar a Aucoven?

(El testigo revisa el documento.)

R. Es verdad si el Ministerio indico y dijo que era su intencién efectivizar
la compensacion, pero si el Ministerio decide que es imposible o no quiere
Oo no puede aumentar las tarifas, seria dificil solicitar al Estado que
compense una omisién si no esta indicado que la intencidn es
reembolsarme a través de ese mecanismo.

Entonces, sino conocemos todos los elementos, a veces es dificil pedir al
Estado que compense si se desconocen las consecuencias futuras (Tr.
178:15; 179:11).

Dado que no se ha cuestionado que Aucoven no presento un PEF revisado, este
Tribunal concluye que Venezuela no incurri6 en incumplimiento del Contrato
fundado en el hecho de no haber obtenido la exencién impositiva o no haber

compensado a Aucoven.

La obligacion de pagar los Ingresos Minimos Garantizados

Aucoven sostiene que Venezuela se nego a aumentar las tarifas de peaje, que
sus ingresos cayeron por debajo de los ingresos minimos garantizados en la
Clausula 23 del Contrato de Concesidn (en adelante, “Ingresos Minimos
Garantizados”). En ese caso, Venezuela estaba obligada a realizar pagos
directos por una cantidad que cubriera el déficit entre los ingresos realmente
recaudados y los Ingresos Minimos Garantizados, de conformidad con lo previsto
en la Clausula 23. Aucoven subraya que cada afo de operacidn solicité al
Ministerio que efectuara el pago de esta diferencia, pero el Ministerio hizo caso
omiso de su solicitud (Demandante, EPA, parr. 220-223, p. 51).

Venezuela refuta la alegacidn de Aucoven acerca de que estaba obligada por el

Contrato a realizar los pagos directos reclamados por esta Ultima. Sostiene, en
cambio, que el objetivo de los Ingresos Minimos Garantizados era restaurar el

65/146

180.

181.

182.

Equilibrio Econdémico-Financiero y, por ende, no se puede considerar una
obligacion financiera independiente, separada y aislada del Equilibrio Econdmico-
Financiero (Venezuela, EPA, p. 47).

En este sentido, el general Orozco declara lo siguiente:

R. Esta carta ofrece una explicacién, pero recuerdo que los ingresos
minimos y las tarifas se deben hacer de acuerdo con el plan econémico-
financiero que deberia haberse presentado y actualizado y que el plan
financiero debe acompafiar en todo momento a las tarifas a implementar.
Siempre se invocaron las tarifas, pero no se elevaron en el Plan
Econémico-Financiero.

P. Entonces, a causa de ese razonamiento, gno tomaron ninguna medida
para pagar los ingresos minimos garantizados?

A. No, porque si no hay ningun Plan Econémico-Financiero, eso me dice
qué inversiones se hicieron. Qué inversiones se hicieron en ese momento.
Las diferentes variables econdmicas que deberiamos tener; no digo que
puedo pagar hasta que obtenga la factura (Tr. 366: 17; 367:11).

Una declaracion en el mismo sentido hizo el sefior Fernandez Lopez:

P. _¢Entonces no pagaron los ingresos minimos garantizados porque
pensaron que antes Aucoven tendria que actualizar el Plan Econémico-
Financiero?

R. Creo que, de acuerdo con el Contrato, Aucoven tenia la obligacion de
presentar el nuevo plan. El nuevo plan econémico y financiero (Tr. 438:14-
19).

Ademas, Venezuela sostiene que, en todo caso, Aucoven no estaba, bajo
ninguna circunstancia, facultada para percibir ningun pago, dado que todo monto
pagado de acuerdo con los Ingresos Minimos Garantizados se debia depositar
en un fideicomiso (Venezuela, EPA, p. 48; Venezuela, RPA, pp. 118-119).
También argumenta que los Ingresos Minimos Garantizados, que son “una suma
fija que Aucoven tenia derecho a percibir sobre la base de las tarifas de peaje
contempladas en el PEF inicial” (Venezuela, RPA, p. 48), se habrian tenido que
modificar en respuesta a los cambios registrados en los costos y gastos reales
del proyecto segn lo _ reflejado en las actualizaciones del PEF. Dado que

66/146

183.

184.

Aucoven fue “eximida de toda responsabilidad en relacién con los costos de un
proyecto de construccién de envergadura, los valores incluidos en el PEF inicial,
incluidas las tarifas de peaje proyectadas utilizadas para calcular los Ingresos
Minimos Garantizados, ya no eran aplicables” (Venezuela, PHR, p. 49).

La Clausula 23 del Contrato de Concesién establece lo siguiente:

EL MINISTERIO garantiza a LA CONCESIONARIA que recibira como
ingresos minimos por concepto de peaje durante cada Afio de Operacion,
un monto por lo menos igual a los Ingresos Minimos Garantizados. En la
eventualidad de que los ingresos anuales efectivamente recaudados por
LA CONCESIONARIA por concepto de peaje sean menores que dichos
Ingresos Minimos Garantizados, EL MINISTERIO debera pagar a LA
CONCESIONARIA una cantidad suficiente para cubrir dicho déficit
actualizado. En la misma fecha en la cual se levante el acta mencionada
en el literal f) de la Clausula 15 de este documento, EL MINISTERIO
emitiré un documento certificando el monto actualizado del déficit. Dicho
monto sera pagado por EL MINISTERIO a LA CONCESIONARIA, a mas
tardar, el décimo dia habil siguiente al 31 de marzo de cada Afio de
Operacion, a partir del cual el monto adeudado devengara intereses
moratorios conforme a lo previsto en la Clausula 26 de este documento.

LJ

Paragrafo Segundo: Ingresos Minimos Garantizados significara los
ingresos que debera recibir LA CONCESIONARIA como minimo por
concepto de peaje en ambos sentidos, igual al monto que resulte de
multiplicar el volumen vehicular base de trafico por categoria y por sentido
determinados por EL MINISTERIO para cada Afio de Operacion, segun se
establece en el Anexo A de este Contrato, por el valor de las ultimas
tarifas que hubieran debido estar vigentes en el Afio de Operacién de que
se trate, conforme a lo previsto en este Contrato, correspondiente a cada
una de las categorias de vehiculos en cada sentido.

Conforme a esta disposicién, los Ingresos Minimos Garantizados deberan
determinarse considerando dos criterios:

El volumen vehicular base de trafico por categoria y por sentido determinados por el
Ministerio para cada Afo de Operacién, segun se establece en el Anexo A;

El valor de las Uultimas tarifas vigentes en el Afio de Operacién de que se trate.

67/146

185.

186.

187.

188.

Sobre esta cuestion, el sefior Martinez declaré lo siguiente:

P._ Sr. Martinez, hablemos de los pagos conforme al Contrato. gEsta de
acuerdo con que los Ingresos Minimos Garantizados son en esencia los
ingresos que resultan de multiplicar las tarifas de peaje vigentes en un
afio en particular por el volumen estimado de trafico para el afio de
operacién?

R. Correcto, pero me gustaria aclarar que se trata del volumen de trafico
incluido por el Ministerio en la oferta... en los documentos de licitacion,
ese estimado (Tr. 183:7-17).

Para determinar estos criterios (volumen y valor) no se necesita un Plan
Econémico-Financiero actualizado y Aucoven esta en lo correcto cuando sefala
que el Anexo A no incluye ninguna disposicién que exija una actualizacion del
PEF para que se efecttien los pagos segun lo dispuesto por la Clausula 23
(Demandante, EPA, parr. 224-225, pp. 51-52).

Segun lo previsto en el Anexo A del Contrato de Concesion, sdlo en una situacién
particular se necesita actualizar el Plan Econémico-Financiero con relacién a los
Ingresos Minimos Garantizados:

A fin de disminuir los impactos negativos de las condiciones
macroeconémicas, que repercuten necesariamente en el Equilibrio
Economico-Financiero de la Concesion, cuando [...] el monto recaudado
por LA CONCESIONARIA por concepto de peaje durante un periodo de
seis (6) meses sea inferior en un veinticinco por ciento (25%) de la porcién
prorrateada de los Ingresos Minimos Garantizados para dicho periodo de
seis (6) meses, LA CONCESIONARIA actualizara el Plan Econémico-
Financiero conforme a la nueva situacién y lo presentaré a EL
MINISTERIO para su analisis. A los quince (15) dias continuos siguientes
a la presentacion por parte de LA CONCESIONARIA del Plan Econémico-
Financiero actualizado, se aplicara) automaticamente un aumento
provisional a las tarifas de peaje vigentes [...].

La disposicién precedente confirma que no hay obligacién de actualizar el Plan
Econdémico-Financiero en otras circunstancias como condicién para que se
cumpla la obligacidn de Venezuela de pagar los Ingresos Minimos Garantizados
conforme a lo dispuesto por la Clausula 23. Por ende, Venezuela estaba obligada

68/146

189.

190.

191.

192.

contractualmente a realizar los pagos correspondientes, aun cuando Aucoven no
presentara un Plan Economico-Financiero actualizado.

En consecuencia, al negarse a pagar a Aucoven los Ingresos Minimos
Garantizados, Venezuela violé la Clausula 23 del Contrato de Concesidén.

La alegacion adicional de Venezuela en el sentido de que los Ingresos Minimos
Garantizados no deberian haberse pagado a Aucoven sino que deberian haber
sido depositados en un fideicomiso no modifica la decision del Tribunal, dado que
no es objeto de discusidn que Venezuela efectivamente no realizé ningun
depésito correspondiente a los Ingresos Minimos Garantizados en el fideicomiso.

La obligacion de aprobar el contrato de fideicomiso

Aucoven alega que Venezuela violéd las Clausulas 6 y 40 del Contrato de
Concesién por cuanto omitid aprobar el contrato de fideicomiso presentado al
Ministerio, dado que este ultimo no formuld comentarios de fondo al respecto
durante casi un afio. Debido a este incumplimiento, Aucoven se vio imposibilitada
a acceder a los ingresos por peaje recaudados durante los primeros dieciocho
meses de la Concesién. Particularmente, Aucoven sostiene que Venezuela no
cumplié con la obligacién de formular por escrito los comentarios que creyera
convenientes dentro de los quince dias siguientes a la solicitud presentada por
Aucoven. Después de que finalmente formulara los comentarios, Venezuela no
dio pronto tratamiento a la solicitud de negociacién del contrato de fideicomiso.
Mas atin, dado que el Ministerio no respondi6 a las repetidas solicitudes por parte
de Aucoven de aprobacién del contrato de fideicomiso, Aucoven sostiene que
tenia derecho a considerar que el proyecto presentado el 28 de marzo de 1997
habia sido aprobado (Demandante, EPA, parr. 142, p. 30 y 236-238, p. 56).

Venezuela refuta la posicién de la Demandante y sostiene que no podia aprobar
el contrato de fideicomiso dado que las disposiciones incluidas en el proyecto
presentado por Aucoven no reunian en absoluto los requerimientos relativos al
interés publico legitimo de Venezuela, incluidos los requerimientos consignados
expresamente en los documentos de licitacién. Ademas, Venezuela sostiene que
las partes discutieron el proyecto presentado por Aucoven durante reuniones

69/146

193.

194.

195.

celebradas entre el Ministerio y la Demandante (Venezuela, EPA, pp. 45-46;
Venezuela, RPA, pp. 121-123).

La Clausula 6(1) del Contrato de Concesién estipula la obligacién de las partes

de dar oportuna respuesta a las solicitudes que mutuamente se formulen:

De alli que sea de imperiosa necesidad que las partes den pronta
respuesta a las solicitudes que mutuamente se formulen en
relacion con las materias que incidan directamente sobre el
equilibrio econémico-financiero o el cronograma de obras a ser
ejecutadas conforme al Anexo C".

Y mas atin:

En virtud de estas circunstancias, EL MINISTERIO debera
responder por escrito a las solicitudes que sobre dichas materias
formule LA CONCESIONARIA dentro de los quince (15) dias
habiles siguientes a la fecha de su presentacion. En caso de que
el Ministerio no responda dentro del plazo anteriormente
mencionado, se entendera aprobada Ia solicitud, salvo que la ley
requiera expresamente un pronunciamiento previo.
La Clausula 40 del Contrato de Concesién, a la que Aucoven hace luego
referencia para fundamentar su reclamacion, rige la creacién del fideicomiso. En
el paragrafo 1 de esa clausula se dispone que Aucoven debera presentar el

proyecto de contrato de fideicomiso para su aprobacion por parte de Venezuela.

No es materia de controversia que Aucoven haya presentado a Venezuela el
proyecto de contrato de fideicomiso el 28 de marzo de 1997. Tampoco es materia
de controversia que Venezuela no haya aprobado este contrato de fideicomiso ni
respondido por escrito a la presentacién hecha por Aucoven. El general Orozco
declar6é que el proyecto de contrato de fideicomiso no fue aprobado debido a que
sus términos no estaban en conformidad con lo inicialmente contemplado, en
particular, debido a que “Aucoven pretendia ser la Unica administradora del
fideicomiso [...] mientras que el Ministerio tenia la responsabilidad de controlar
los fondos que eran dineros publicos [...]* (Tr. 372:14-19). El mismo testigo
también sostuvo que el proyecto de contrato de fideicomiso se discutid en varias
oportunidades en ocasién de reuniones celebradas entre Aucoven y el Ministerio:

70/146

196.

197.

P. ¢Es correcto que el fideicomiso no se constituyé hasta un afio después
de que usted se retiré de la administracién?

R. Correcto. No se constituy6 hasta después de que yo dejara mi cargo
porque no se redact6 como se proyecto inicialmente. Entonces Aucoven
pretendia ser la unica administradora del fideicomiso, por lo que se oponia
a algunos de los gastos administrativos, mientras que el Ministerio tenia la
responsabilidad de controlar los fondos que eran dineros publicos que
habian sido recaudados del fideicomiso (Tr. 372:9-20). [...] (

Y discutimos cémo dicho fideicomiso permitiria la participacion del
Ministerio para ejercer el control [...] (Tr. 373:2).

La comparacion entre los documentos de licitacién y el proyecto de contrato de
fideicomiso demuestra que este ultimo diferia sustancialmente de lo
originalmente pactado. Especificamente, los documentos de licitacién en forma
expresa estipulaban que “[e]l fondo fiduciario sera operado en forma conjunta en
todos los casos ...” (Venezuela, Anexo No. 6). Por ende, este Tribunal no puede
hacer lugar a la alegacibn de Aucoven de que Venezuela violé el Contrato de
Concesi6n al no aprobar un documento que no reunia los requisitos convenidos.
Queda por verse si Venezuela incumplié el Contrato al no formular comentarios
sobre el proyecto de contrato de fideicomiso, incluso al omitir dar una respuesta
por escrito dentro de los quince dias posteriores a la fecha de presentacion del

mismo.

Se comprobo que las partes se contactaban practicamente a diario en ese
momento. Esto queda especialmente demostrado por la declaracioén del sefor
Pérez Alfonzo, Presidente de Aucoven:

P: Usted dijo en su declaracién que hablaba casi todos los dias
con el Ministro Orozco, gcorrecto?

R: Correcto.

P: Ya pesar de que é/ era el Ministro de un ministerio con
amplias _responsabilidades y cuestiones bajo su_ control,
habitualmente respondia a sus llamadas, {no es asi?

R: Correcto.

Q: Y si usted no podia contactarlo en algun momento, ges verdad
que habitualmente podia hablar con alguien de su equipo que
estaba al tanto de la Concesién?

71/146

198.

199.

200.

A: Correcto. (Tr. 219:12-220:4)

En estas circunstancias, el Tribunal considera que es improbable que las partes
no hayan discutido el proyecto de contrato de fideicomiso y que Venezuela no
haya formulado objeciones con respecto a las deficiencias del proyecto. Es
verdad que se trat6 de contactos verbales solamente y que la Clausula 6(1)
contempla la presentacion de respuestas por escrito. Sin embargo, queda claro, a
partir de la redaccién de la Clausula 6(1), que el requisito de responder por
escrito dentro de los quince dias posteriores a la presentacion de una solicitud se
incluye a los fines de asegurar que se dé oportuna respuesta a la misma. Dado
que dicho propdsito se materializé en este caso y dado que Aucoven no podria
haber ignorado el hecho de que el proyecto no se ajustaba a los requerimientos
originales, seria un excesivo formalismo considerar que se produjo un
incumplimiento en razon de la falta de un escrito como Unico requisito. Este
Tribunal no percibe que se haya producido ningun incumplimiento en razon de la
supuesta omisi6n de dar pronto tratamiento a la negociacion de la version final
del contrato de fideicomiso, dado que Aucoven estaba obligada a presentar una
version que se ajustara a lo previsto en los documentos de licitacion. Se deduce
a partir de lo antedicho que Aucoven no tenia derecho a considerar que el
proyecto de contrato de fideicomiso habia sido aprobado en virtud de la Clausula
6(1) in fine.

Por lo tanto, este Tribunal concluye que Venezuela no viold las Clausulas 6 y 40
del Contrato de Concesion en lo que se refiere al contrato de fideicomiso.

La obligaci6on de recurrir exclusivamente al arbitraje

Aucoven sostiene que Venezuela violé el acuerdo de sometimiento a arbitraje
consagrado en la Clausula 64 del Contrato de Concesién al iniciar un
procedimiento ante la Corte Suprema de Justicia de Venezuela con el fin de dar
por terminado el Contrato de Concesién. De acuerdo con la Demandante, toda
controversia en relacion con la validez de la terminacion del Contrato por parte de
Aucoven debia ser presentada ante este Tribunal (Demandante, EPA, parr. 258-
261; Demandante, RPA, parr. 63, p. 17).

72/146

201.

202.

203.

204.

Venezuela refuta la posicién de la Demandante argumentando que la decision de
procurar una declaracién de terminacion por parte de la Corte Suprema de
Venezuela no puede entenderse como incumplimiento contractual, debido a que
la ley que expresamente rige el Contrato de Concesion, el Decreto Ley No. 138,
reserva a los tribunales venezolanos la competencia para conocer de todas las
cuestiones relacionadas con la terminacién del Contrato de Concesién
(Venezuela, RPA, p. 126; Venezuela, Duplica, pp. 52-53).

El Tribunal de Arbitraje tiene competenecia para conocer de la diferencia
sometida a su consideracién en este arbitraje. Esto ha sido afirmado en la
Decisién sobre competencia que emitid este Tribunal el 27 de septiembre de
2001. Ni la Clausula 64, que hace referencia a “[c]ualquier disputa, reclamo,
controversia, desacuerdo y/o diferencia relacionada, derivada 0 en conexién con
la Concesion o relacionada en cualquier forma con la interpretacion, ejecucidn,
incumplimiento, terminacién, resolucién de la misma”, ni la Decisién sobre
competencia emitida por este Tribunal, que establece que “el Tribunal ha llegado
a la conclusion de que tiene competencia respecto de la diferencia sometida a su
consideracion en este procedimiento” de ninguna manera limitan la competencia
de este Tribunal. Por ende, la unica interpretacién posible es que también incluye

cuestiones relativas a la terminaci6n.

De conformidad con un principio general de procedimiento aplicable a los
procedimientos judiciales municipales como también a los procedimientos de
arbitraje, todo tribunal tiene Kompetenz-Kompetenz, es decir, la competencia
necesaria para decidir el alcance de su propia competencia. Por lo tanto, no
corresponde a este Tribunal resolver en lo que respecta a la supuesta
competencia de la Corte Suprema de Venezuela respecto de las cuestiones
relativas a la terminacion del Contrato de Concesién.

Sobre la base de lo anterior, el acuerdo de someter a arbitraje las diferencias
segun lo dispuesto en la Clausula 64, donde se fundamenta la competencia de
este Tribunal, es exclusivo en el sentido de que somete “todas” las diferencias
derivadas del Contrato de Concesi6n al arbitraje del CIADI. Incluso especifica
que “[c]ada una de las partes renuncia a cualquier derecho que pueda tener

73/146

205.

206.

207.

ahora o en el futuro de iniciar o mantener cualquier juicio o procedimiento legal
con respecto a cualquier controversia, hasta que la misma haya sido determinada
de conformidad con el citado procedimiento de arbitraje, y luego Unicamente para
hacer valer el laudo o decision emitida en dicho procedimiento de arbitraje”.

Al acordar someterse exclusivamente a arbitraje, ambas partes aceptaron
abstenerse de iniciar procedimientos ante un tribunal distinto de aquel al que en
forma conjunta se encomendo la resolucién de la controversia. En tanto se
interpongan objeciones a la jurisdiccidn y no se resuelva al respecto, podria
argumentarse que la Parte tiene derecho a recurrir a otras instancias. Sin
embargo, dicho argumento pierde toda vigencia una vez emitida la decision que
establece que el Tribunal tiene competencia. En el presente caso, se inicio el
procedimiento ante la Corte Suprema con posterioridad a la emisién de la
Decisién sobre competencia.

El hecho de que el Articulo 10 del Decreto Ley No. 138, que rige el Contrato de
Concesién conforme a la eleccién del derecho que hicieran las partes, parezca
reservar la competencia a los tribunales venezolanos para conocer de las
cuestiones relativas a la resolucién contractual no modifica la posicién ya
expresada. En su opinidn complementaria, el profesor Badell comento que la
Clausula 64 del Contrato de Concesi6on parecia someter la cuestion relativa a la
terminacién o resolucion contractual al CIADI. Luego sefialé que la “ejecutabilidad

 

de dicha disposicién es cuestionable conforme al derecho venezolano” y que él
“no habia intentado en tal sentido dar una respuesta definitiva a esta cuestion”
(Badell Comp., parr. 76, en 42-43). Durante la audiencia, admitid después que “el
organismo jurisdiccional competente” para decidir la terminacién podia ser un
tribunal de arbitraje si las partes habian otorgado su consentimiento al arbitraje

(Tr. 729:11-18)."

Ademas, un principio bien establecido del derecho internacional estipula que un
Estado no puede ampararse en su legislacién nacional con el propdsito de

El Prof. Badell acepto esta propuesta en referencia a una cita de Miguel Marienhoff, Derecho
Administrativo, que aparece en el parrafo 63 de su dictamen complementario en virtud de la cual el
contratista signatario de un contrato administrativo debe solicitar al “organismo jurisdiccional
competente” que emita una declaracion de terminacién.

74/146

208.

209.

210.

renegar de la obligacion contractual de recurrir al arbitraje (Schreuer, consignado
anteriormente, No. 95 en Articulo 42 y ref.). Ademas, es ampliamente aceptada la
practica de que la legislacidn nacional aplicable en virtud del acuerdo con
respecto a la eleccién del derecho aplicable (de conformidad con la primera
oracién del Articulo 42(1) del Convenio del CIADI) puede ser corregida por el
derecho internacional de la misma manera que la aplicacién del derecho del
Estado receptor, si no hubiese acuerdo al respecto (conforme a la segunda
oracién de la misma disposicién del Convenio antes mencionado) (Schreuer,
consignado anteriormente, No. 62-70, en Articulo 42 y ref., en particular No. 70).
En consecuencia, la defensa esgrimida por Venezuela respecto de la aplicacion
del derecho nacional no constituye impedimento para la reclamacién de
incumplimiento de la Clausula 64 presentada por Aucoven.

Por lo tanto, a juicio de este Tribunal, haciendo hincapié en que no emite decision
alguna con relacién a la competencia de los tribunales venezolanos, sino que se
limita a aplicar lo dispuesto por el Contrato de Concesién, Venezuela violdé la
Clausula 64.

La obligacion de actuar de buena fe

Aucoven sostiene que el hecho de que Venezuela no haya aumentado las tarifas
de peaje, ni pagado a Aucoven los Ingresos Minimos Garantizados, ni otorgado
oportunamente la garantia, ni compensado a Aucoven por las obras
complementarias y excedentes, ni cooperado en la emision de autorizaciones, en
la gestion de exenciones impositivas, la obtencién de financiamiento, y la
constitucion del fideicomiso, ni mantenido el Equilibrio Econdémico-Financiero
constituyen individualmente, y en conjunto, una violacién por parte de Venezuela
de su obligacion de ejecutar el Contrato de Concesién de buena fe. Mas aun, la
Demandante alega que las objeciones interpuestas por Venezuela respecto de la
validez del Contrato de Concesién acentuan la falta de buena fe en el actuar de
la Demandada (en particular, Demandante, EPA, parr. 263-265, p. 62).

Venezuela objeta la posicidn de la Demandante (en particular, Venezuela, PHR,
pp. 127-128). Sefiala que Aucoven habia retirado sus alegaciones iniciales de
“culpa grave” y “actos hostiles intencionales”. Ademas, argumenta que no existe

75/146

211.

212.

213.

214.

215.

fundamento legal para establecer que una violacién contractual es “en si misma”
una violacién de la buena fe, y que los procedimientos entablados por el
Ministerio eran admisibles conforme al derecho venezolano.

Este Tribunal de Arbitraje advierte que, sujeto a la reclamacién sobre las
objeciones administrativas presentadas, todos los elementos sefalados por
Aucoven como prueba de la mala fe de Venezuela se han planteado como
violaciones del Contrato de Concesién. Dichos elementos se han analizado
anteriormente en ese Ultimo contexto. Este Tribunal de Arbitraje ha decidido
respecto de cada uno de estos elementos con relacién a si constituyeron o no
violacién de contrato.

El Tribunal ademas observa que Aucoven reclama un reembolso de gastos
generados por los procedimientos administrativos y que, en tanto Venezuela sea
responsable de dichos procedimientos, corresponde el otorgamiento de dicho
reembolso (Ver seccién G.3.5 mas adelante).

Tomando en cuenta estas consideraciones, este Tribunal de Arbitraje no
encuentra fundamento legal que indique una violacion de la buena fe. Ademas, la
prueba testimonial ofrecida por ambas partes denota cooperacién y genuinos
esfuerzos por parte de los funcionarios del gobierno con el fin de resolver las
dificultades existentes (ver en particular la declaracién del sefor Pérez Alfonzo,
Presidente de Aucoven, Tr. 219:12-220;16).

Conclusion

Sobre la base de lo expuesto anteriormente, este Tribunal sostiene que
Venezuela ha incumplido su obligacién de pagar los Ingresos Minimos
Garantizados y de recurrir exclusivamente al arbitraje de conformidad con la
Clausula 64.

Después de llegar a esta conclusi6n, el Tribunal enfatiza que se decidid respecto
de los incumplimientos adicionales en razon de que Aucoven solicité una
declaraci6n al respecto. Sin embargo, Aucoven no presentdé reclamaciones por
separado por concepto de dajfios a causa de estos incumplimientos. Por lo tanto,

76/146

216.

217.

1.1.

218.

habiendo ya dictaminado que Venezuela incumplid sus _ obligaciones
contractuales de aumentar las tarifas de peaje y otorgar la garantia, se puede
dispensar a este Tribunal de decidir si los incumplimientos adicionales analizados
en la presente seccion autorizaban a Aucoven a dar por terminado el Contrato y/o
reclamar un monto por concepto de dafios.

&Es VALIDA LA TERMINACION DEL CONTRATO POR PARTE DE
AUCOVEN?

Aucoven solicita al Tribunal que declare que ésta tenia el derecho de dar por
terminado el Contrato de Concesién segun lo previsto en la Clausula 60(2) y
conforme a los principios del derecho internacional por razon de (a) los
incumplimientos por parte de Venezuela y (b) la negativa por parte de Venezuela
de cumplir con las condiciones precedentes.

La Clausula 60(2) dispone lo siguiente en relacion con la terminacién del Contrato
por la Concesionaria:

Sin perjuicio de lo dispuesto en este documento, en el caso de
que no se cumpla con alguna de las obligaciones adquiridas en
este Contrato por EL MINISTERIO o a través de él... LA
CONCESIONARIA podra dar por terminado el presente Contrato
sin perjuicio del ejercicio de cualesquiera otros derechos y
acciones que le pudieran corresponder, en cuyo caso la
Concesi6n quedara extinguida...

éTenia Aucoven el derecho de dar por terminado unilateralmente el
Contrato?

Las posiciones de las partes
Sobre la base de lo expuesto por su perito en derecho, Aucoven afirma que la
Clausula 60(2) del Contrato de Concesién reviste el caradcter de “clausula

resolutoria expresa” que debe ejecutarse conforme al derecho venezolano, lo que
comprende al Decreto Ley No. 138.

71/146

219.

1.2.

220.

221.

1.3.

222.

Venezuela sostiene que la Clausula 60 no otorga a Aucoven el derecho de
autoproclamar la terminacién unilateral del Contrato. Venezuela no objeta
completamente “el derecho de Aucoven segtn lo previsto en la Clausula 60 del
Contrato de dar por terminado el Contrato”. En cambio, sostiene que “el derecho
venezolano y el Contrato mismo permiten a Aucoven dar por terminado el
Contrato en las circunstancias apropiadas, sdlo de conformidad con los términos
y condiciones del Contrato y del Decreto Ley No. 138, es decir, solicitando al
tribunal jurisdiccional correspondiente una orden aprobando tal terminacién”
(Venezuela, RPA, p. 139).

El marco contractual

Desde un punto de vista contractual, la cuestién se reduce a lo siguiente: la
frase “LA CONCESIONARIA podra dar por terminado el presente Contrato” de la
Clausula 60(2) del Contrato significa que la Concesionaria puede dar por
terminado unilateralmente el Contrato sin recurrir al tribunal supuestamente
competente de acuerdo con el derecho administrativo venezolano?

El Tribunal coincide con Venezuela en que esto no “se enunc[ia] con tantas
palabras” en la Clausula 60(2). Sin embargo, si se intenta interpretar
razonablemente la redaccién, se desprende de la misma que la Concesionaria
puede dar por terminado unilateralmente el Contrato de Concesién. Esta es una
disposicién clasica en los contratos de largo plazo. No hay indicio en el
expediente que podria llevar a pensar a este Tribunal que la intencién de las
partes al redactar la Clausula 60 no fuera la de incluir una clausula ordinaria de
terminacion. Si hubiera sido realmente la intencién de las partes condicionar la
terminacion del Contrato a la decisién de un organo judicial, habrian mencionado
en forma expresa tal requisito en la Clausula 60(2). Por ende, este Tribunal
estima que la Clausula 60(2) conferia el derecho a Aucoven de dar por terminado

el Contrato de Concesién mediante notificacién unilateral.

El impacto del derecho venezolano

Al llegar a la conclusién de que la Clausula 60 permite a la Concesionaria dar por
terminado el Contrato mediante notificacién unilateral, el Tribunal hace hincapié

78/146

223.

224.

en que se concentroé en las intenciones razonablemente determinables de las
partes. En consecuencia, el enfoque del Tribunal se aparta de la alegacion de
Venezuela de que “la Clausula 60 deberia interpretarse de acuerdo con la
posicion, explicada por el doctor Badell en repetidas oportunidades, que sostiene
que el derecho administrativo venezolano no permite la terminacién unilateral”
(Venezuela, RPA, pp. 138-139 en referencia a Badell Dict., parr. 63-69, Badell
Comp., parr. 61-72). Esto no significa que no deba considerar el derecho
venezolano. Sin embargo, estima que la cuestidn pertinente es si el derecho
contractualmente convenido de autoproclamar la terminacién unilateral es
admisible segun el derecho venezolano.

Sobre la base de las pruebas presentadas por su perito en derecho, Venezuela
argumenta que “segln el derecho venezolano la terminacién de un contrato
administrativo a solicitud de la Parte distinta del Estado exige una solicitud formal
ante la Corte Suprema de Justicia de Venezuela, quien analizara los factores
relativos al interés pUblico para determinar si, y en qué circunstancias, se podra
dar por terminado un contrato administrativo” (Venezuela, EPA, p. 63 en
referencia a Badell |, parr. 68). La alegacién de Venezuela se fundamenta en el
fallo de la Corte Suprema de Justicia en el caso de Accién Comercial, la cual,
segun sostiene Venezuela, “establece que, a diferencia de los contratos
comerciales, los contratos administrativos no pueden ser resueltos por una parte
privada sin participacién judicial” (Venezuela, EPA, p. 63 en referencia a
CSJ/SPA, 06.14.1983, Accién Comercial, S.A., reimpreso en Ortiz-Alvarez, Luis y
Mascetti, Giovanna, Jurisprudencia de Contratos Administrativos (1980-1999)
(Caracas, 1999), Badell Aut. 32, en 81).

Aucoven sostiene que el fallo de la Corte Suprema de Venezuela en Accién
Comercial no establece lo anterior, sino que “simplemente enume[ra] los recursos
de los que dispone el contratista cuando la Administracién unilateralmente
resuelve por razones no atribuibles al contratista” (Demandante, RPA, parr. 69).
Para fundamentar la alegacién precedente, Aucoven cita la totalidad del parrafo
en el fallo de Accién Comercial al que hace alusién Venezuela:

[e]l_ contrato administrativo autoriza a la  Administracién
contratante para rescindirlo unilateralmente juzgando_ el

79/146

225.

226.

227.

228.

incumplimiento del particular que con ella lo suscribiera, a quien

en todo caso queda abierta la via del contencioso para

asegurarse, en un debate ante el juez competente, la

preservacién de la ecuacién econdmica del contrato, si la causa

de la rescision no le fuere imputable [...]
Como admitiera el perito en derecho de Venezuela durante la formulacién de
repreguntas, el Tribunal estima que Accién Comercial no aborda la cuestién de la
terminacion unilateral de un contrato por la Parte que no es el Estado. No
convence al Tribunal el argumento presentado por Venezuela respecto de la no
ejecutabilidad de un derecho conferido por contrato de terminacién unilateral a la
Parte que no es el Estado.

Aun si se aceptara que el derecho venezolano exige que los tribunales
venezolanos sean quienes autoricen la terminacioén de un contrato administrativo
cuando quien lo solicita es la parte privada, este principio no es absoluto. De
hecho, el Tribunal advierte que Venezuela no refuta realmente la declaracion del
doctor Ortiz acerca de que la terminacion unilateral por la parte privada es
posible, en particular en caso de estrangulamiento econémico”. Dado que puede
haber excepciones, el principio invocado por Venezuela no puede considerarse
absoluto. Si el estrangulamiento econémico puede generalmente representar una
excepcion a dicho principio, lo mismo puede aplicarse a una clausula contractual
en particular que contemple la terminacién unilateral por razones importantes y
especificas.

En conclusion, este Tribunal sostiene que la Clausula 60 del Contrato constituye
una clausula resolutoria unilateral, lo que no resulta inconsistente con las

disposiciones obligatorias contempladas en el derecho venezolano.

~Se cumplieron los requisitos necesarios para dar por terminado en
forma unilateral el Contrato?

Corresponde ahora analizar si se cumplieron los requisitos establecidos en la
Clausula 60 del Contrato necesarios para dar por terminado unilateralmente el

Venezuela, RPA, p. 137, donde Venezuela enfatiza que el estrangulamiento econdmico “no existe en
este caso”.

80/146

229.

230.

referido Contrato. En otras palabras, la cuestion consiste en determinar si
Aucoven realmente estaba facultada para ejercer el derecho de dar por
terminado el Contrato segtin lo previsto en su Clausula 60. Dicha Clausula 60
dispone los siguientes requisitos: (a) el incumplimiento de una obligacién
establecida en el Contrato por el Ministerio o a través del mismo, (b) una
notificacién del incumplimiento por parte de Aucoven y (c) la no rectificacién por
parte del Ministerio de dicho incumplimiento dentro de los veinte dias habiles.

El Tribunal ya ha determinado que Venezuela ha incumplido el Contrato de
Concesion al no aumentar las tarifas de peaje segun lo dispuesto en la Clausula
31 (Capitulo IV.C precedente). Asi, se verifica el primer requisito relativo al
incumplimiento. Resta verificar si los otros dos requisitos se han cumplido.

En ese sentido, la carta de Aucoven de fecha 13 de junio de 2000 dirigida al
Ministerio dice:

[...] En varias oportunidades, Aucoven notificé al Ministerio
respecto del incumplimiento de ciertas obligaciones asumidas por
la Republica en virtud del Contrato de Concesion, con el objeto de
solicitar el cumplimiento voluntario de tales obligaciones.

De acuerdo con lo mencionado, e! 18 y 19 de septiembre; y el 24
de noviembre de 1997; el 18 de febrero, 18 de mayo, 14 de julio y
8 de octubre de 1998; el 26 y 28 de enero, 4 de marzo y 13 de
julio de 1999; y el 14 de febrero de 2000, Aucoven solicité al
Ministerio por escrito que ajustara las tarifas de peaje
correspondientes a la Autopista Caracas-La Guaira, de
conformidad con el acuerdo que las partes establecieron
expresamente en las Clausulas 31 y 32 del Contrato de
Concesi6n. Sin embargo, el Ministerio aun no ha subsanado su
incumplimiento mediante el ajuste correspondiente de las tarifas
de peaje mencionadas.

Del mismo modo, el 19 de septiembre de 1997, el 14 de
septiembre de 1998 y el 20 de septiembre de 1999, Aucoven
informo al Ministerio respecto de los montos correspondientes al
déficit en los Ingresos Minimos Garantizados actualizados (junto
con el interés moratorio aplicable), para los Afios de Operacién
finalizados el 31 de agosto de 1997 y 1998 y el 31 de marzo de
1999, que la Republica estaba obligada a pagar a Aucoven de
conformidad con las disposiciones de la Clausula 26 del Contrato
de Concesién. Sin embargo, el Ministerio no ha pagado a
Aucoven los montos mencionados.

En virtud de todo lo antedicho, a través de la presente carta:

81/146

231.

232.

1. Informamos al Ministerio la decisién de Aucoven de rescindir el

Contrato de Concesién en virtud del derecho conferido a las

partes en la Clausula 60 [...], asimismo, quisiéramos informarle

que Aucoven esta dispuesta a continuar ejecutando de buena fe

las labores relativas al mantenimiento rutinario y recaudacién del

peaje previstas en el Contrato de Concesién, en el entendido de

que la ejecucién de buena fe de dichas labores no debera afectar

de manera alguna la resciciin del Contrato de Concesién

anteriormente referido.
Venezuela no niega que las cartas de Aucoven en las que solicita al Ministerio
que ajuste las tarifas constituyen notificaciones de incumplimiento segun el
sentido establecido en la Clausula 60 del Contrato ni que el aumento de la tarifa
de peaje acordado en forma contractual no fue implementado dentro de los veinte
dias habiles posteriores. Por ello, el Tribunal concluye que los dos Ultimos
requisitos para dar por terminado el Contrato en forma unilateral establecidos en
la Clausula 60 del Contrato, tal como ocurre con el primero, se han cumplido. Por
lo tanto, Aucoven dio por terminado validamente el Contrato de conformidad con

las disposiciones de la Clausula 60.

¢Dicha terminacion del Contrato constituye una ficcion legal?

En su ultimo argumento sobre el cual fundamenta la invalidez de la terminacion
del Contrato, Venezuela sostiene que “las manifestaciones de Aucoven respecto
de que el 13 de junio de 2000 ya habia dado por terminado el Contrato, [...]
constituyen una ficcién legal mediante la cual se pretende mejorar la posicién
legal de Aucoven en este proceso” (Venezuela, EPA, p. 61). En otras palabras,
“la conducta de Aucoven simplemente no se encuadra en los argumentos legales
que sostiene” (Venezuela, EPA, p. 115). Es cierto que la carta de Aucoven
mediante la cual pretende dar por terminado el Contrato de fecha 13 de junio de
2000 pareciera haber sido redactada por el abogado de Aucoven en el arbitraje
(Tr. 204:2-6). También es correcto el hecho de que muy poco o nada cambidé en
la relacién entre las partes como consecuencia de la carta de terminacién. De
hecho, tal como lo reconocidé el gerente técnico de Aucoven, el sefior Martinez,
Aucoven continud realizando “las mismas labores” con posterioridad al 13 de
junio de 2000 tal como las desarrollaba con anterioridad a dicha fecha (Tr.
201:11; 202:7).

82/146

233.

234.

235.

236.

Sin embargo, dichos hechos no modifican la posicién legal debatida en las
secciones precedentes. La terminacién por parte de Aucoven fue valida tanto en
virtud del Contrato como en virtud de la legislacion venezolana. El Tribunal no
esta convencido de que el simple hecho de que las partes hayan continuado su
relacion luego de la terminacion del Contrato constituya en si mismo un elemento
suficiente para invalidar dicha terminacion. En realidad, podria decirse que tal
circunstancia incluso habla a favor de Aucoven, quien no interrumpié su tarea en
forma inmediata sino que continud colaborando, lo cual, ciertamente ha
favorecido los intereses de Venezuela. La situacién seria diferente si Venezuela
hubiese establecido que la terminacién resultaba abusiva o contraria a los
principios de la buena fe, lo cual no ha sido el caso.

Conclusion

Sobre la base de lo mencionado anteriormente, este Tribunal concluye que el 13
de junio de 2000 Aucoven dio por terminado el Contrato en forma valida.

El argumento principal de Aucoven es que la Clausula 60(2) del Contrato le
permite expresamente recuperar la totalidad de los dafios en el caso de que
Aucoven haya dado por terminado el Contrato en forma valida (Demandante,
RPA, parr. 75). En las secciones que siguen, el Tribunal se referira a las
cuestiones relacionadas con los dafios, que incluyen (1) la reclamacién de
Aucoven por gastos efectivos, y (2) la reclamacién de Aucoven por lucro cesante,
mas (3) intereses.

GASTOS EFECTIVOS

Fundamento juridico de la reclamacion y el alcance de los gastos
efectivos a los que tiene derecho Aucoven

Las partes acuerdan que Aucoven tiene derecho al reembolso de sus gastos
efectivos de conformidad con las disposiciones establecidas en la Clausula 60(2)
del Contrato (Demandante, RPA, parr. 269; Venezuela, EPA, p. 70). Sin
embargo, las partes disienten en la interpretacion de dicha Clausula respecto del
alcance de los gastos reembolsables.

83/146

237.

238.

239.

La Clausula 60(2) establece que, en el supuesto de terminacién por parte de la

Concesionaria, “el Ministerio deberaé compensar e indemnizar a la
CONCESIONARIA, de conformidad con los mismos términos previstos [...] para

el caso de rescate anticipado”, a saber:

(i) el valor justo de los bienes y obras [...];

(ii) las cantidades que correspondan a otros Bienes afectados a la
Concesion [...];

(iii) el valor actual de otros bienes relacionados con la Concesién
o con el cumplimiento de este Contrato distintos de los Bienes
Afectados [...];

(iv) todos los demas costos y gastos actualizados conforme a los
términos de esta Concesion [...];

(v) todas las pérdidas o dafios, incluyendo lucro cesante y dafio

emergente.
Aucoven alega que “en si misma, la Clausula 60(2)(v), que permite a Aucoven a
percibir ‘la totalidad de las pérdidas o dajfios’, establece una amplia base para
otorgar la totalidad de los gastos efectivos que Aucoven reclama” (Demandante,
EPA, parr. 461, p. 118). En virtud de la Clausula 60(2)(iv) del Contrato, la cual
permite a la Concesionaria obtener un reembolso por “los costos y gastos de
conformidad con los términos de esta Concesidon incluyendo intereses y gastos
de inversion”, Venezuela sostiene que Aucoven solo tiene derecho al reembolso
de los gastos efectivos “en los cuales haya incurrido de conformidad con los
términos del Contrato” (Venezuela, RPA, p. 70. Enfasis agregado en el escrito).

El Tribunal coincide con la opinion de Venezuela respecto de que en virtud de la
Clausula 60(2)(iv), Aucoven tiene derecho solamente al reembolso de los gastos
efectivos de conformidad con los términos del Contrato. Sin embargo, el Tribunal
considera que, desde un punto de vista sistematico, la Clausula 60(2)(v) es
independiente de la Clausula 60(2)(iv) y establece una base independiente para
una reclamacion. Ello no constituye un intento de “opacar el impacto dispositivo
del requerimiento [de la Clausula 60(2)(iv)]” (Venezuela, RPA, p. 70), sino mas
bien una lectura que brinde la consideracién apropiada al lenguaje dispositivo de
la Clausula 60(2)(v).

84/146

240.

241.

242.

De acuerdo con una lectura literal de la Clausula 60(2)(v), no puede negarse el
hecho de que el reembolso por los dafios efectivos no se limita a aquellos gastos
en los que se haya incurrido en virtud del Contrato. La objecién presentada por

Venezuela al respecto dice:

Si bien la Clausula 60(2)(v) refleja la posibilidad de que Aucoven

pueda reclamar el reembolso de la totalidad de las “pérdidas o

dafios, incluyendo ...”, Aucoven no ha citado autoridad alguna ni

ha ofrecido argumento legitimo alguno respecto de como dicha

disposici6én permitiria a Aucoven reclamar un monto por concepto

de dafios que no se relacionen con el Contrato de Concesién

[...]. (Venezuela, RPA, p. 70)
En otras palabras, pareciera que Venezuela acepta el hecho de que la Clausula
60(2)(v) establece una base para la reclamacién de Aucoven respecto de los
gastos efectivos, pero sostiene que la Clausula 60(2)(v) no hace referencia
alguna a los gastos que no se encuentren relacionados con el Contrato. Este
Tribunal considera que resulta dificil encuadrar tal alegacion en la clara redaccion
de la Clausula 60(2)(v): si quienes redactaron el Contrato hubiesen tenido la
intencién de que la Clausula 60(2)(v) hiciera referencia solamente a las
reclamaciones relacionadas con el Contrato, habrian consignado expresamente
una limitacién en ese sentido tal como lo hicieron en la Clausula 60(2)(iv).
Venezuela no ha ofrecido explicacién alguna respecto de la diferencia en la
redaccion de estos dos incisos. La Unica interpretacién razonable de la Clausula
60(2) es que en virtud de la Clausula 60(2)(v), se permite a la Concesionaria
recuperar la “totalidad de las pérdidas o dafios” mas alla de los “costos y gastos
en los que se haya incurrido de conformidad con los términos del [Contrato]”, a lo
cual esta autorizada de acuerdo con la Clausula 60(2)(iv).

El Tribunal observa que los argumentos de Venezuela respecto del alcance de
los dafios efectivos recuperables se basan en su totalidad en la presuncion de
que solo los costos admitidos por el contrato administrativo correspondiente son
recuperables. Sin embargo, el Contrato dispone en forma explicita que “la
totalidad de las pérdidas o dafios” son recuperables. Venezuela se basa en el
“testimonio del doctor Badell, quien sostiene que, de acuerdo con el derecho
venezolano, los costos recuperables se limitan a aquellos costos admitidos por el
contrato administrativo correspondiente. Badell |. parr. 97” (Venezuela, RPA, p.

85/146

243.

244.

245.

246.

70). Dicho pasaje simplemente establece que los gastos efectivos deberian
limitarse a aquellos que resultan admisibles en virtud del Contrato porque “en
este caso, el Contrato define en general los costos admisibles”, sin referencia
alguna a las disposiciones de derecho venezolano (Badell Op., parr. 96).

Por tales motivos, el Tribunal concluye que, por principio, la Clausula 60(2)(v)
establece una base contractual suficiente para que Aucoven reclame el
reembolso de los gastos efectivos.

Sin embargo, ello no significa que Aucoven tenga derecho a obtener el
reembolso de la totalidad de los montos que reclama por concepto de gastos
efectivos. La cuestién que se tratara a continuaci6én consiste en determinar si los
distintos elementos incluidos en la reclamacién de Aucoven por concepto de
gastos efectivos se deben realmente. Sin embargo, antes de analizar los montos
propiamente dichos, el Tribunal considera necesario tratar una cuestién de
caracter mas general: determinar si los estados financieros ofrecidos por
Aucoven representan una base valida para el calculo de los gastos efectivos
objeto de controversia.

Base contable de los gastos efectivos de Aucoven

Aucoven utiliza sus estados financieros para calcular los gastos efectivos en los
que ha incurrido (Demandante, RPA, parr. 270). Venezuela nunca puso en tela
de juicio que los estados financieros en si mismos constituyesen una base
apropiada para efectuar el calculo de los gastos efectivos.

Sin embargo, Venezuela cuestiona la confiabilidad de los estados financieros de
Aucoven. Esta cuestién ha sido debatida en la audiencia. Aucoven insiste en que
sus estados financieros han sido auditados por Deloitte & Touche y resalta la
opinion de su perito contable (Lakshmanan II, parr. 47-51) y, en funcion de ello,
Aucoven sostiene que la totalidad de los ingresos y costos registrados en los
estados financieros reflejan apropiadamente los ingresos y costos de su trabajo
conforme a la Concesién.

86/146

247.

248.

249.

En la audiencia, el Tribunal centro su atencion en algunos errores identificados
en los estados financieros de Aucoven. El Tribunal tendra en cuenta tales errores
al calcular el monto de los gastos efectivos por los cuales Aucoven tiene derecho
a ser reembolsada. Sin embargo, el Tribunal considera que tales errores no
constituyen motivo suficiente para ignorar en forma absoluta los estados
financieros de Aucoven presentados como elementos de prueba admisibles.

Corresponde enfatizar el hecho de que Venezuela no habia cuestionado la
confiabilidad de los estados financieros de Aucoven hasta la presentacién de su
Duplica sdlo “cuatro semanas antes del comienzo de las audiencias”
(Demandante, RPA, parr. 463, nota al pie 25). Independientemente de lo tardio
en que Venezuela present6 su argumento, el Tribunal considera que no
corresponde ignorar los estados financieros que obran en autos. De hecho, la
razon misma por la cual los estados financieros son auditados consiste en
verificar su confiabilidad. De tal modo, segun la opinion del Tribunal, los estados
financieros auditados se presumen prima facie confiables. En este caso, la critica
de Venezuela respecto de la confiabilidad de los estados financieros no
proporciona elementos suficientes para refutar tal presuncion. Por lo tanto, sujeto
a la rectificaci6n de los errores mencionados anteriormente, el Tribunal tendra en
cuenta los estados financieros que obran en autos a los fines de determinar el
monto por concepto de gastos efectivos a ser reembolsado a Aucoven.

Montos que Aucoven tiene derecho a percibir por concepto de
recuperacion de gastos efectivos

El ultimo reclamo de Aucoven por gastos efectivos sin intereses asciende a Bs.
3.253.548.000"° (Demandante, RPA, parr. 268 y Cuadro 2B; Anexo 4 de la RPA),
monto que se redujo del original de Bs. 3.394.266.000 (Demandante, EPA, p.
117). En la ultima reclamacion, no se cambiarion los montos por las pérdidas y
bienes afectados antes de la terminacion; las cifras por bienes afectados después
de la terminacién se redujeron; y el monto por pérdidas posteriores a la

 

Esta in incluye los sigui i (a) Pérdidas it i previas a la
terminacion [hasta el 31/3/2000] por Bs. 118.722.000; (b) Bienes afectados con anterioridad a la
terminacién [hasta el 31/5/2000] por Bs. 2.398.561.000; (c) Pérdidas incurridas posteriores a la
terminacion [desde el 1/4/2000 hasta el 31/8/2002] por Bs. 394.848.000; (d) Bienes afectados con
posterioridad a la terminacion [desde el 1/6/2000 hasta el 31/8/2002] por Bs. 341.417.000.

87/146

250.

251.

terminacion se incrementé de Bs. 191.368.000 a Bs. 394.848.000. El incremento
se debid primordialmente a un monto adicional de aproximadamente Bs. 234
millones, que se discute en la siguiente subseccidn 3.1 y se rechaza. Bajo estas
circunstancias, el Tribunal considera que Venezuela tuvo una adecuada
oportunidad de presentar su defensa con respecto a los gastos efectivos, puesto
que ninguno de los elementos de la reclamacién presentada por Aucoven en su
Escrito posterior a la audiencia ha sido considerado. Se basa en el principio de
que Aucoven tiene derecho al reembolso de la totalidad de sus gastos en virtud
de la Clausula 60(2)(e) del Contrato.

Venezuela enfatiza el hecho de que este enfoque admite los costos
independientemente de su naturaleza u origen e independientemente de las
limitaciones especificas que surjan de los términos y condiciones del Contrato, de
los documentos de la licitacién y del derecho venezolano. Si los gastos efectivos
fueran calculados en forma adecuada, sobre la base de las categorias de costos
e inversiones admitidos en el Contrato de Concesion, la reclamacién de Aucoven
por gastos efectivos no podria exceder la suma de Bs. 1.300 millones
(Venezuela, Duplica, p. 8). En sus escritos posteriores a la audiencia, Venezuela
redujo aun mas tal monto a Bs. 141.181.504.930" como maximo. En realidad, si
uno resta las diferentes sumas cuestionadas por Venezuela del Ultimo monto
reclamado por Aucoven, se obtiene el monto de Bs. 806.653.930 por concepto de

gastos efectivos, monto que Venezuela esta dispuesta a pagar."°

En esta seccién, el Tribunal examinara los montos que disputa Venezuela y
decidira respecto de cada uno si se deben o no. Si se deben, se agregaran al
total de los montos aceptados por Venezuela.

Este monto “no incluye la reclamacién de Aucoven por la suma adicional de Bs. 234,1 millones”
(Venezuela, EPA, p. 105, nota al pie 80). Se basa en el monto final reclamado. Esto explica la
diferencia con el monto calculado por el Tribunal.

Este monto se obtiene restando del monto de Bs. 3.253.548.000 (ultima reclamacién de Aucoven) los
siguientes montos: Bs. 384.493.000 [que Venezuela list como 384.100.000] (presuntos errores), Bs.
290.000.000 (costos de negociacién cuestionados), Bs. 510.000.000 (préstamo a SECONSA
cuestionado), Bs. 235.800.000 (honorarios de asesores legales cuestionados), Bs. 258.841.070
(estudios cuestionados), Bs. 150.000.000 (gastos administrativos cuestionados) [tal como lo hizo
Venezuela en sus calculos, lo que arrojé como resultado su monto aceptado], Bs 234.160.00 [que
Venezuela enlisté como Bs. 234,1 millones] (costos adicionales discutidos en la seccién IV.G.3.1) y Bs.
383.000.000 (costos del interés).

88/146

3.1.

252.

253.

254.

 

Gastos efecti nob Jos en los los fi ieros de A

Venezuela alega que Aucoven no ha presentado documentacion que justifique
algunos de los elementos de la reclamacion por gastos efectivos, es decir, no ha
presentado los estados financieros ni otras pruebas que demuestren que
Aucoven efectivamente ha incurrido en tales gastos. Por lo tanto, los montos que
se indican a continuacién deberian ser deducidos del monto total reclamado por
Aucoven:

e Bs. 197.400.000 por concepto de gastos efectivos resultantes de la
actualizacién de una pérdida correspondiente a los afios de operacién
hasta el 31 de agosto de 2002; y

e Bs. 36.800.000 [correcto: Bs. 36.760.000] por presuntos bienes afectados
netos al 31 de agosto de 2002.

Respecto del primer monto cuestionado (es decir, Bs. 197.400.000), el Tribunal
observa que el Apéndice 6 del EPA de la Demandante muestra claramente que
este monto compensa otra categoria de dafios efectivos, a saber “bienes
afectados con posterioridad a la terminacién” (Apéndice 6 del EPA de la
Demandante, nota 3). En consecuencia, a pesar de las preocupaciones legitimas
de Venezuela en relacion con la falta de informacién de apoyo al respecto, la
actualizaci6n en cuestidn no resulta pertinente para determinar el monto total
correspondiente a gastos efectivos.

Por el contrario, los “bienes afectados netos al 31 de agosto de 2002, que
generaron un aumento de los dafios de [Bs.] 36.760[.000]’ constituyen un
incremento real del reclamo por gastos efectivos incurridos por Aucoven
(Apéndice 6 del EPA de la Demandante, nota 4). Asi, corresponde a Aucoven
establecer la existencia y el monto del incremento reclamado. El Tribunal no
puede deducir la existencia de la reclamacion a partir del Apéndice 6 del Escrito
Posterior a la Audiencia de la Demandante. Teniendo en cuenta que Aucoven no
explicéd tal aumento en dicho escrito, el Tribunal concluye que Aucoven no ha
cumplido con los requerimientos de la carga de la prueba respecto de los dafos

89/146

255.

3.2.

256.

257.

incurridos. En consecuencia, la objecién de Venezuela al ultimo aumento de
Aucoven de Bs. 36.760.000 en los bienes afectados netos al 31 de agosto de
2002 encuentra fundamento suficiente.

De conformidad con lo que antecede, la suma de Bs. 197.400.000 sera
adicionada al monto que Venezuela ha reconocido como gastos efectivos
legitimos.

Rectificacion de errores

Ademas, Venezuela alega que el monto total por concepto de gastos efectivos al
cual Aucoven tiene derecho debe ser menor, ya que deben tomarse en cuenta
ciertos errores identificados en el analisis del perito de Aucoven, en particular:

e un error por Bs. 363.374.000 a favor de Aucoven al utilizar el IPC de
septiembre de 2001 para convertir cifras correspondientes a mayo de
2002 a bolivares de 1995 (Tr. 808:18; 809:11 (Lakshmanan)), y

e una equivocacién en el IPC utilizado en la conversion por un total de Bs.
21.119.000 a favor de Aucoven al utilizar el promedio de las tasas del IPC.
en lugar del indice de IPC al cierre del ejercicio (Tr. 1237:17; 1238:21
(Lakshmanan)).

Aucoven responde que ambos errores han sido ajustados y ya se encuentran
reflejados en la ultima reclamacion por gastos efectivos incurridos por Aucoven
que asciende a Bs. 3.253.548.000, resultante del Anexo 3  revisado
(Demandante, EPA, parr. 463, nota 25, parr. 501, nota 26; Lakshmanan Anexo
No. 3 rev., notas 1, 3, 4), presentado en la audiencia (Tr. 807:3; 809:11), y el cual
se adjunta como Apéndice 6 al Escrito Posterior a la Audiencia de Aucoven. Esta
posicion se confirma mediante el andlisis del Apéndice 6:

e Respecto del primer error de conversion, la nota 4 establece claramente

que los montos registrados incluian una correccion “por el error incurrido
al utilizar el IPC correspondiente a septiembre de 2001 en lugar del IPC

90/146

correspondiente a mayo de 2002... [lo que] redujo los dafios en
363.374[.000] bolivares”.

e Respecto del segundo error de conversi6én, la nota 1 establece que el
monto registrado ha sido calculado “mediante la utilizacidn del Indice IPC
al cierre del ejercicio... [lo que] ha reducido la pérdida neta hasta el 31 de
marzo de 2000 en 9.665[.000] bolivares”. De igual modo, la nota 3 indica
que los calculos que generaron el monto registrado “se realizaron
mediante la aplicacion del Indice IPC al cierre del ejercicio, lo que generd
una reduccion en los dafios de 11.454[.000] bolivares”. Ello significa que
Aucoven ha reducido su reclamacién por gastos efectivos en Bs.
21.119.000 al considerar los indices de IPC promedio en lugar del Indice

IPC al cierre del ejercicio.

En resumen, Aucoven ha reducido su reclamacion por gastos efectivos en Bs.
384.493.000 (es decir, Bs. 363.374.000 + Bs. 21.119.000), lo cual representa en
forma exacta’® el monto cuestionado por Venezuela. Por lo tanto, el Tribunal
denegara la solicitud de Venezuela de reducir la reclamacién de Aucoven por
gastos efectivos en virtud de los errores en los ajustes por inflacién y,
consecuentemente, sumara Bs. 384.493.000 al monto admitido por Venezuela.

Costos de licitacién y negociacion

Ademas, Venezuela alega que la reclamacién de Aucoven por Bs. 290 millones
(US$1,7 millones)” por concepto de costos de licitacién y negociacién deberia
ser rechazada dado que dicha categoria de costos no es recuperable. Como
fundamento de dicha alegacién, Venezuela sostiene que “tanto el Contrato, como
los Documentos de Licitacién y el derecho venezolano impiden el reembolso de
los costos de licitacidn y negociacién”. Si bien pareciera que Aucoven admite que

En sus presentaciones, Venezuela solicita una reduccién de “Bs. 384,1 millones en la reclamacién por
gastos efectivos de Aucoven* sobre la base de un primer error de conversion de aproximadamente “Bs.
363 millones” (Venezuela, EPA, p. 105).

Esta cifra representa los costos previos al Contrato reclamados por Aucoven no relacionados con el
préstamo a SECONSA. Al calcular dicho monto, Venezuela enfatiza que “Aucoven ha admitido que
incluye costos de negociacién sin pretender discriminar los costos de negociacién respecto de otros
costos que pueden incluirse en esta categoria” (Venezuela, EPA, p. 107, nota 86).

91/146

260.

261.

262.

los costos de licitacin no son recuperables, Aucoven insiste en que los costos de
negociaci6n si son recuperables.

En cuanto a los costos de licitacién, Aucoven sostiene que su reclamacién por
gastos efectivos no incluye los costos de licitacidn. En cambio, tal como
Venezuela acertadamente sefiala, la primera declaracion de Aucoven respecto
de su reclamacion por gastos efectivos expresamente mencionaba los “costos de
licitaci6n” como uno de los elementos de la reclamacién de Aucoven por gastos
efectivos (cf. Lakshmanan Rep. Apéndice 7, nota 4, Apéndice 11 nota 3).
Aucoven, por su parte, afirma que sus estados financieros no reflejan los costos
de licitacion. En su Réplica, Aucoven presenta un desglose de sus gastos
administrativos, en el que no se consignan los costos de licitacién (Demandante,
Réplica, parr. 204, en referencia a Demandante, Anexo No. 173). En su Duplica,
Venezuela reconoce que “no hay ningun rengloén dentro de los gastos

administrativos de Aucoven denominado ‘costos de licitacién’”, pero sostiene que
“existen ciertas categorias de costos, tales como ‘honorarios de asesores legales’
y ‘otros’ que resultan tan amplias que podrian incluir costos de licitacién”
(Venezuela, Duplica, p. 95, en referencia a Stulz/Simmons II, parr. 65). En la
audiencia, el perito contable de Aucoven reconocié que “se le habia notificado
que los costos de licitacidn no serian... no debian ser [...] parte de los costos”
((Lakshmanan) Tr. 1047:17-18). En su primer Escrito Posterior a la Audiencia,
Aucoven enfatizo asimismo que, al momento de la licitaci6n, Aucoven aun no
habia sido constituida y los costos de licitacién fueron en realidad absorvidos por
ICA (Demandante, EPA, {| 470).

Sobre la base de estos elementos, el Tribunal no esta convecido de que los
estados financieros de Aucoven y, en consecuencia, su reclamacién por gastos
efectivos incluyen costos de licitaci6n no recuperables. Por ultimo, el Tribunal de
Arbitraje observa que en su Ultima presentacion Venezuela ha abandonado su
argumento respecto de los costos de licitacion y solo ha insistido respecto de los
costos de negociacion.

En cuanto a los costos de negociacién, las partes disienten respecto de su
caracter recuperable. Venezuela sostiene que, tal como ocurre con los costos de

92/146

263.

264.

3.4.

265.

licitacion, los costos de negociacién no son reembolsables de conformidad con el
Contrato, los Documentos de Licitacidn y el derecho venezolano (Venezuela,
RPA, p. 75). Aucoven sostiene que “los costos de negociacién, tal como ocurre
con cualquier otro gasto pre-contratual, son recuperables en virtud de las
disposiciones de la Clausula 60(2)(i), (iv) y (v) del Contrato de Concesién”
(Demandante, RPA, parr. 285) y que “Venezuela no explica cual seria el
fundamento juridico en virtud del cual los costos de negociacién deberian
excluirse” (Demandante, MPA, parr. 469).

El Tribunal ya ha establecido que la Clausula 60(2)(v), conforme a la cual la
Concesionaria tiene derecho a percibir un monto por “la totalidad de las pérdidas
y dafios”, constituye sustento apropiado para justificar la reclamacién de Aucoven
por gastos efectivos (ver la seccién 2 precedente). No constituye objeto de
controversia el hecho de que el texto mismo de la Clausula 60(2)(v) permite a
Aucoven reclamar los costos de negociacién. Mas aun, el testimonio no refutado
del doctor Badell mencionado por Venezuela en tal respecto se limitaba, en tanto
se refiere al derecho venezolano, a la recuperabilidad de los costos de licitacién
(Venezuela, RPA, p. 75). De acuerdo con lo mencionado, el Tribunal solo puede
concluir que nada en el expediente establece que los costos de negociacién no
son reembolsables en virtud del derecho venezolano cuando una clausula
contractual claramente admite el reembolso por la “totalidad de las pérdidas y

dafios’

En resumen, los costos de negociacién deberian incluirse en la reclamacion de
Aucoven por gastos efectivos. Dado que la reclamacién de Aucoven por gastos
efectivos no refleja los costos de licitacién, el Tribunal denegara la solicitud de
Venezuela en la cual solicita restar la suma de Bs. 290 millones de la
reclamacion de Aucoven por concepto de gastos efectivos. Por lo tanto, la suma
de Bs. 290 millones habra de sumarse al monto reconocido por Venezuela como
gastos efectivos.

El préstamo a SECONSA

Asimismo, las objeciones de Venezuela respecto del monto reclamado por
concepto de gastos efectivos se relacionan con la reclamacién de Aucoven por la

93/146

266.

267.

268.

suma de Bs. 510 millones (US$ 3,0 millones) por presuntas “pérdidas” vinculadas
con un préstamo por US$ 3,6 millones que Aucoven efectud6 a SECONSA, una
compajfiia afiliada. Tal objecibn se ha presentado aun cuando Aucoven ha
reconocido que no ha cobrado interés alguno a SECONSA durante el periodo en
el cual SECONSA hizo pleno uso del monto total de US$ 3,6 millones.

El argumento de Aucoven es que las ganancias por el cambio compensan
plenamente las “pérdidas” por inflacion de SECONSA. Tal argumento perdié su
credibilidad cuando el sefior Lakshmanan admitid durante el interrogatorio por el
abogado de la contraparte que ni los estados financieros de Aucoven ni sus
propios documentos de trabajo demostraban que se hubiera producido una
compensaci6on y que él mismo nunca habia tenido a la vista documento alguno
que fundamentara tal afirmacion (Tr. 1287:14; 1288:8; 1290:15-1295:17).

Por lo tanto, esta cuestion gira en torno a la carga de la prueba. Sobre la base de
la admisién efectuada por el sefior Lakshmanan en la audiencia, Venezuela
sostiene que Aucoven no ha presentado pruebas que demuestren la procedencia
de la reclamacion por la pérdida en relacion con el préstamo a SECONSA. Por el
contrario, Aucoven afirma que al presentar sus estados financieros Aucoven ha
probado prima facie su argumento, y que, por lo tanto, la carga de la prueba
cambia y recae en Venezuela, quien debera rebatir las pruebas presentadas por
la Demandante o enfrentar la posibilidad de que esta cuestidn sea resuelta en su
contra (Demandante, RPA, parr. 290 en referencia a R. von Mehren, “Burden of
Proof in International Arbitration”, ICCA Congress Series No. 7 (1994), 123, Aut.
Demandante 67, en 124, Asian Agricultural Products Ltd. c. Sri Lanka, supra, p.
272, parr. 56).

El Tribunal sostiene que, seguin su opinion, Venezuela ha cuestionado en forma
satisfactoria las pruebas de Aucoven que prima facie eran suficientes respecto de
las presuntas pérdidas incurridas en relacién con el préstamo a SECONSA. En
particular, deberia tenerse en cuenta lo siguiente:

94/146

269.

18

En primer lugar, el perito contable de Aucoven admitid que tuvo en cuenta
exclusivamente la descripcién que efectuara Aucoven de la transaccion sin
disponer de material alguno que confirme tal posicion.

En segundo lugar, Aucoven ha cambiado en reiteradas ocasiones su
version respecto de la verdadera naturaleza de la transaccién con
SECONSA. Los estados financieros describen la transacci6n como un
“préstamo a una afiliada”. El sefior Lakshmanan reconocié que ello fue un

error de denominacién y que dicha transaccién fue en realidad “un
adelanto, 0 activo pagado por anticipado, y no un préstamo”. La ultima
caracterizacién que la describe como un “depdsito en garantia” resultd
objeto de contradiccién cuando se explicitd la posicidn de Aucoven durante

la audiencia.

Por ultimo, y mas importante, aunque tales incongruencias fueron
analizadas en el informe de los peritos contables de Venezuela
(Stulz/Simmons II, p. 40), Aucoven no formuléd repreguntas a este respecto

al doctor Simmons.

En conclusi6n, no convence al Tribunal el intento de Aucoven de demostrar una
pérdida incurrida en relacion con la transaccion con SECONSA. Por lo tanto, se
admite la solicitud de Venezuela por la que solicita que se deduzca la suma de
Bs. 510 millones de la reclamacién de Aucoven por gastos efectivos, en particular
de los bienes afectados “con anterioridad a la resolucion”."® Por lo tanto, ningun
monto sera agregado por este concepto a aquel admitido por Venezuela.

Pareciera que Venezuela asume que los llamados “costos de SECONSA’ estan incluidos en la parte de
la reclamacién de Aucoven correspondiente a las “pérdidas incurridas previas a la terminacién”
(Venezuela, EPA, p. 119). Sin embargo, en los calculos de Aucoven, los “Intereses Netos y Costos de
Financiacion” estan incluidos en la parte de la reclamacion correspondiente a los “bienes afectados con
anterioridad a la terminacion” (ver, Anexo 7 Revisado de Lakshmanan II). Por tal motivo, el Tribunal no
necesita considerar la cuestién respecto de si los “intereses” devengados sobre las ganancias
operativas durante determinados periodos compensan los “intereses” que se devenguen sobre las
pérdidas operativas durante otros periodos (Venezuela, EPA, p. 119). En cualquier caso, Venezuela si
establecié su derecho a tal compensacion.

95/146

3.5.

270.

271.

272.

Honorarios de asesores legales en causas no relacionadas con este

arbitraje

No es objeto de controversia el hecho de que Aucoven se vio obligada a
defenderse de los recursos juridicos y administrativos planteados como
consecuencia del otorgamiento de la Concesién y del Contrato de Concesion.
Venezuela sostiene que el Tribunal deberia eliminar la suma de Bs. 235,8
millones (US$ 1,4 millones) que Aucoven reclama en relacién con los costos de

tales acciones legales.

En base a la opinién del doctor Badell, Venezuela argumenta que los gastos
legales no son admisibles en ausencia de una disposicién contractual explicita
(Venezuela, MPA, p. 111; Badell |, parr. 98). Aucoven, por su parte, resalta el
hecho de que el doctor Badell no ha identificado autoridad alguna que dé
fundamento a dicha afirmacién y alega que no existe tal norma en derecho
venezolano (Demandante, RPA, parr. 300).

En opinion del Tribunal, la Clausula 60(2) del Contrato representa una disposicion
contractual suficiente para admitir los gastos legales. Sin embargo, tal como la
propia Aucoven reconoce, para que sean reembolsables, tales gastos deben ser
el “resultado directo y previsible de la falta de cumplimiento de buena fe por parte
de Venezuela de las disposiciones del Contrato de Concesién” (Demandante,
EPA, parr. 487). Aucoven sostiene que éste es el caso “dado el papel
desempefiado por el Ministerio en relacidn con estos recursos”. Mientras que
Aucoven afirma que estos procesos fueron iniciados por funcionarios
venezolanos, incluido el propio Ministerio, Venezuela subraya que los procesos
mas importantes en los cuales Aucoven fue parte se relacionaron con
impugnaciones presentadas por licitantes privados que compitieron en el
proceso, recursos que en algun momento fueron denegados por el Ministerio.
Respecto de la investigacién efectuada por miembros de la Asamblea Nacional
Venezolana, Venezuela sostiene que el Ministerio se defendid de manera activa
de las objeciones interpuestas por el Parlamento contra el Contrato, haciéndose

cargo de sus gastos.

96/146

273.

274.

275.

276.

19

El Tribunal observa que el Articulo 136 de la Constitucion de la Republica
Bolivariana de Venezuela dispone que el poder legislativo es parte del “poder
publico nacional” y que las distintas ramas del poder deben colaborar entre si en
la realizacion de los fines del Estado."

En consecuencia, Venezuela es responsable de la conducta de los miembros de
la Asamblea Nacional. Por lo tanto, debe desestimarse su objecién contra la
reclamacion presentada por Aucoven respecto del reembolso de los gastos

incurridos para resistir las objeciones parlamentarias.

La situacion es diferente respecto de los gastos legales en los que Aucoven ha
incurrido al defenderse contra los recursos presentados por los licitantes privados
que compitieron en el proceso, los cuales no pueden ser impuestos a Venezuela.
Los recursos legales presentados por un licitante que particip6 en el mismo
proceso en el cual no ha resultado adjudicatario constituyen un riesgo comercial
inherente al proceso de licitacin en un pais democratico que establece controles
legales sobre los procesos de adjudicacién. Mas aun, imponer a Venezuela los
gastos judiciales en los cuales ha incurrido Aucoven en su defensa contra las
acciones legales presentadas por los licitantes que compitieron en el proceso de
adjudicacién _—resultaria_ = particularmente inapropiado ya que _ tales
cuestionamientos fueron desechados por el Ministerio.

El Tribunal advierte que Aucoven no ha diferenciado los honorarios de asesores
legales pagados en relacion con los recursos presentados por los licitantes que
compitieron en el proceso de adjudicacién de aquellos honorarios relacionados
con la investigacién parlamentaria. Tampoco las facturas por concepto de gastos
legales que se han presentado durante este procedimiento (como el Apéndice 12
de la Declaraci6n Complementaria del sefior Martinez) diferencian estas dos
categorias de gastos. Teniendo en cuenta las afirmaciones efectuadas por
Venezuela respecto de que “los procesos mas importantes en los cuales
Aucoven fue parte se relacionaron [no sdlo] con los recursos presentados por los

“El Poder Nacional se divide en Poder Municipal, Poder Estatal y Poder Nacional. El Poder Publico
Nacional se divide en Legislativo, Ejecutivo, Judicial, Ciudadano y Electoral. Cada una de las ramas del
Poder Publico tiene sus funciones propias, pero los organos a los que incumbe su ejercicio colaboraran
entre si en la realizacién de los fines del Estado” (Badell Autor. Comp. No. 27).

97/146

277.

3.6.

278.

279.

280.

licitantes que compitieron en el proceso de adjudicacion, [sino también] con una
investigacién planteada por los miembros de la Asamblea Nacional de
Venezuela”, y en ejercicio de sus facultades discrecionales respecto del valor de
las pruebas establecidas en la Regla 34.1 de las Reglas de Arbitraje del CIADI, el
Tribunal establece como criterio que la mitad de los gastos judiciales reclamados
por Aucoven se relacionan con los recursos presentados por los licitantes que
compitieron en el proceso de adjudicacidn. Como tales gastos no son
reembolsables, el Tribunal decide que la mitad de la suma de Bs. 235,8 millones
(es decir, Bs. 117,9 millones) debera excluirse de la reclamacién total de
Aucoven por concepto de gastos efectivos.

De conformidad con lo mencionado, deberan sumarse Bs. 117,9 millones al

monto que Venezuela ha aceptado como gastos efectivos legitimos.

Estudios y obras complementarias

La siguiente objecién de Venezuela respecto del monto de los gastos efectivos se
relaciona con la reclamacién presentada por Aucoven por un monto de Bs.
258.841.070 (US$ 1,5 millones) por estudios de suelo y obras “complementarias”.
El costo por las obras complementarias, segun se describe en el Apéndice B de
la Declaracion de Fernandez, asciende a Bs. 30.599.970 (aproximadamente US$
180.000). El monto de los costos por los estudios asciende a Bs. 228.241.100
(US$ 1,32 millones).

En relacién con los estudios de suelo, Venezuela afirma que el Contrato
“contempla el reembolso unicamente por los estudios completados” (Venezuela,
Duplica, pp. 99, 104). Teniendo en cuenta que Aucoven admitié que no mas del
80% de ciertos estudios de suelo habian sido completados (Dda., Anexo No.
102), Venezuela sostiene que Aucoven no tiene derecho a recibir compensacion
alguna por los costos en los que pudo haber incurrido en la preparacién de los
estudios.

Por su parte, Aucoven sostiene que tiene derecho a ser compensada de
conformidad con la Clausula 60(2) del Contrato. Aucoven prepar6 los estudios de
conformidad con el Contrato de Concesion y los términos del Contrato de Mejora

98/146

281.

282.

283.

de la Autopista. Los estudios estaban “incompletos” sdlo en cuanto a que el
Ministerio, sin motivo aparente, se habia negado a aprobarlos (Duplica 99;
Martinez Il, parr. 13-15; Venezuela, Anexo No. 102, p. 5; Demandante, MPA,
parr. 146). Si no hubiera existido dicha falta de aprobacién por parte de
Venezuela, Aucoven habria completado los estudios y habria recibido el pago.

El Tribunal advierte que Venezuela no cuestiona el hecho de que los estudios
hayan sido preparados de conformidad con el Contrato. En particular, Aucoven
prepard los criterios para el disefio del Puente (Demandante, Anexos No. 38, 59,
68), los estudios sobre el disefio estructural del Puente (Demandante, Anexo No.
75), los planos del Puente (Demandante, Anexo No. 99), los estudios mecanicos
del suelo (Demandante, Anexos No. 41, 85, 92), los estudios sobre el disefio para
las pistas de frenado (Demandante, Anexo No. 67), y los estudios de impacto
ambiental (Demandante, Anexo No. 51). Ahora que el Contrato se dio terminado,
los gastos en los que ha incurrido Aucoven en relacién con dichos estudios
constituyen pérdidas sufridas por Aucoven. Por lo tanto, Aucoven tiene derecho
al reembolso de los costos relacionados con los estudios de suelo
independientemente del valor actual que tales estudios puedan tener para
Venezuela.

En relacién con los costos por “obras complementarias y excedentes”, las partes
disienten respecto de si tales obras constituyen “obras complementarias” que
pueden ser reembolsadas en virtud de las disposiciones de las Clausulas 25 y
46(1) del Contrato, seguin la opinidn de Aucoven, o si simplemente constituyen
“obras regulares”, seguin la opinion de Venezuela.

Venezuela sostiene que estas valuaciones son duplicados de otras valuaciones
ya presentadas por Aucoven. Aucoven present6 una reclamacién por la
“Recoleccién y Disposicién de los Desechos” en cada una de sus valuaciones
mensuales por su trabajo realizado y actualmente reclama el pago por duplicado
por la “Recoleccién de Residuos” y “Remocién de Basura y Recoleccién de
Malezas’ en relacién con los mismos_periodos.

99/146

284.

285.

286.

3.7.

287.

288.

Aucoven responde que el testimonio del sefior Martinez demuestra que no eran
trabajos duplicados (Demandante, RPA, parr. 298 en refererencia a Martinez II
parr. 39):

La tarea en cuestion incluia: (I) la recoleccién y el transporte de
residuos a lo largo de la Autopista; y (ii) el lavado de canales e
islas en el area de las cabinas de peaje. Ninguna de estas tareas
realizadas por Aucoven habian sido requeridas en el Contrato de
Concesi6n.
Dado que Venezuela no objeta el hecho de que los costos de las obras
complementarias son recuperables y no presenta prueba alguna para refutar el
testimonio del sefior Martinez, el Tribunal sostiene que Aucoven tiene derecho a
recuperar los gastos en los que haya incurrido en relacién con las obras
complementarias controvertidas.

De conformidad con lo mencionado, se sumara el monto de Bs. 258.841.070 que
Aucoven reclama por los estudios de suelo y obras complementarias al total que
Venezuela ha reconocido como gastos efectivos legitimos.

Costos derivados de los intereses

Venezuela cuestiona tres rubros de gastos derivados de “intereses” que Aucoven
considera parte de su reclamacion por gastos efectivos por un total que asciende
a Bs. 383,6 millones (US$ 2,3 millones). En particular, Venezuela se opone al
pago de (1) Bs. 17,6 millones (US$ 104.000) en intereses derivados de un
préstamo a favor de una afiliada; (2) Bs. 36,8 millones (US$ 220.000) en
“intereses” con base en un error en el calculo de la inflacién, y (3) Bs. 329,2
millones (US$ 1,9 millones) en intereses derivados de otros préstamos.

En lo que respecta al primer rubro de gastos derivados de “intereses”, pareciera
que las partes estan de acuerdo en que “no deberia haberse incluido en [el]
calculo” (Venezuela, RPA, p. que cita el testimonio del sefor Lakshmanan en
Lakshmanan Comp., parr. 61). Aucoven sostiene que “[s]i bien se habia
registrado un recargo por intereses en los libros de Aucoven debido a que
Aucoven se habia retrasado en el pago a la afiliada, en Ultima instancia la
compajiia afiliada devolvid el recargo por intereses en un periodo posterior” y

100/146

289.

290.

que, en consecuencia, “no se habia producido efecto alguno en la situacion
patrimonial de Aucoven”. (Demandante, RPA, parr. 309; Demandante, EPA, parr.
495). Por lo tanto, Aucoven aclara especificamente que “no efectua reclamacion
alguna por dicho interés contra Venezuela” (ibid.). Sin embargo, tal como
acertadamente afirma Venezuela, la correspondiente eliminacién de Bs. 17,6
millones de la seccidn “activos de inversion” de Aucoven en su reclamacio6n por
gastos efectivos ha sido compensada al sumar el mismo monto en la seccién
“pérdidas operativas previas a la terminacion” (Venezuela, RPA, p. 83, nota 79,
en referencia al Apéndice 6 del Demandante, EPA, nota 3 y nota 4).

Dado que la suma de Bs. 17,6 millones (US$ 104.000) por concepto de presuntos
intereses no se debe, pero se encuentra incluida en los calculos de Aucoven,
ésta sera deducida de la reclamacion de Aucoven por dajfios efectivos. Tal como
ocurre con el préstamo a SECONSA, dicha conclusién resulta también de las
contradicciones observadas en los argumentos de Aucoven respecto de la exacta
naturaleza del préstamo cuestionado. Es suficiente remarcar que el ultimo
informe presentado por el perito contable de Aucoven —que constituye el
fundamento sobre el cual Aucoven se basa para reclamar los dafios— indica: (a)
que la transaccion constituia un “préstamo a una afiliada” (Lakshmanan Comp.,
parr. 61); (b) que el costo que habia registrado habia sido revertido en un
“ejercicio previo” (Lakshmanan Comp., parr. 61), y (c) que el gasto derivado de
los intereses fue compensado a través de una “ganancia por inflacion”
(Lakshmanan Comp. parr. 61).

El segundo rubro de gastos derivados de “intereses” objetado por Venezuela se
refiere a un “error” de calculo de la inflacién identificado por Venezuela, que
resulta en un presunto sobrecargo de Bs. 36,8 millones (US$ 216.000). El “error”
surgid como consecuencia de la aplicacion por parte del sefior Lakshmanan del
IPC anual de Venezuela en lugar de un IPC mensual mas preciso. Sobre la base
de las explicaciones del sefior Lakshmanan en la audiencia, Aucoven sostiene
que “el uso de dicho prorrateo no resulta irrazonable, ya que cualquier
sobreestimacién o subestimaci6n de dafos que pudiera surgir quedaria
compensada al convertir los montos a bolivares de 1995” (Demandante, EPA,
parr. 494 en referencia a Tr. 1239:4; 1242:12 (Lakshmanan)).

101/146

291.

292.

293.

294.

El Tribunal opina que el hecho de que un calculo no sea irrazonable no significa
que sea aceptable. Si fuera posible realizar un calculo mas preciso, el Tribunal
debe apoyarse en dicho calculo mas preciso. En este caso, en realidad, Aucoven
no objeta que la metodologia de calculo propuesta por Venezuela sea mas
precisa. Cierto es que Aucoven sostiene que la diferencia entre los dos enfoques
queda eliminada al momento de producirse la conversién de los montos a
bolivares de 1995. Sin embargo, los Bs. 36,8 millones “ya estan expresados en
bolivares de 1995 y por lo tanto no podran quedar ‘compensados’ mediante la
conversién de los montos a bolivares de 1995 tal como sostiene Aucoven”
(Venezuela, RPA, p. 84 en referencia a Stulz/Simmons Comp., parr. 70). Por lo
tanto, el Tribunal no puede considerar que la diferencia entre el monto calculado
de conformidad con el IPC anual y aquel calculado mediante la aplicacion del IPC
mensual esta eliminada.

Teniendo en cuenta que Aucoven no niega que la diferencia en la metodologia de
calculo genera una diferencia de Bs. 36,8 millones, el Tribunal concluye que
dicho monto debe deducirse de la reclamacién de Aucoven por gastos
efectivos.” Al llegar a tal conclusion, el Tribunal desea enfatizar que ello no es
debido a que, tal como Aucoven pareciera sugerir, “en este caso particular la
metodologia [elegida] favorece a Venezuela”, sino debido a que tal metodologia
refleja mas correctamente los costos incurridos.

El tercer rubro de gastos derivados de “intereses” al cual Venezuela se opone se
relaciona con los gastos por intereses en los cuales ha incurrido Aucoven en
préstamos a corto plazo hasta septiembre de 1998 por un monto que asciende a
Bs. 329,2 millones (US$ 1,9 millones).

El hecho de que Aucoven debi enfrentar una seria crisis de liquidez que sdlo

podia solucionarse a través del financiamiento mediante préstamos a corto plazo

En particular de los “bienes afectados”. Teniendo en cuenta la relacidn aproximada de 1/2 entre los
“Intereses Netos y Costos de Financiacién” previos a la terminacién (Bs. 331 millones (es decir, Bs. 660
millones, ver Lakshmanan I, Anexo 7 luego de la deduccién de Bs. 329 millones por préstamos a corto
plazo no reembolsables) y los “Intereses Netos y Costos de Financiacién” posteriores a la terminacién
(Bs. 188 millones, ver Lakshmanan | Anexo 11), el Tribunal sostiene que la suma de Bs. 18,4 millones
deberia ser eliminada de los bienes afectados con anterioridad a la resolucién y la suma de Bs. 18,4,
de los bienes afectados con posterioridad a la terminacion.

102/146

295.

no es objeto de controversia. Las partes no estan de acuerdo, sin embargo, en
las razones que generaron la necesidad de tales préstamos. Mientras que
Aucoven afirma que la crisis de liquidez “derivé en forma directa del
incumplimiento por parte de Venezuela de su obligacidn de aumentar las tarifas
de peaje, de pagar los Ingresos Minimos Garantizados, de emitir una garantia a
favor del ING Bank, de establecer lo antes posible un fideicomiso y de mantener
el Equilibrio Econdémico-Financiero” (Demandante, RPA, parr. 307), Venezuela
sostiene que la falta de liquidez “era atribuible en su totalidad a las acciones u
omisiones de ICA y Aucoven, y no a las acciones que debia adoptar la Republica
en virtud del Contrato” (Venezuela, RPA, p. 85). Para respaldar sus afirmaciones,
Venezuela invoca dos argumentos:

een primer lugar, Aucoven no entregd el contrato de fideicomiso
correspondiente de acuerdo con lo que establecian los documentos de
licitacion (Venezuela, EPA, pp. 45-46), y

en segundo lugar, ICA —principal accionista de Aucoven— no efectud el
pago de Bs. 3.900 millones (US$ 22,9 millones) correspondientes a
acciones de Aucoven que ya habia “adquirido” pero cuyo pago no habia
sido efectuado (Venezuela, RPA, p. 85 en referencia a Venezuela, Mem.,
pp. 47 y 78).

El Tribunal observa que Aucoven no ha objetado el hecho de que su principal
accionista no efectu6 el pago correspondiente a las acciones que habia
adquirido. Consecuentemente, no se ha establecido que la necesidad de
préstamos que causaron el pago de intereses por el monto objetado en este caso
haya sido causado por violaciones de Venezuela.”' Por lo tanto, dicho monto
deberia deducirse de la reclamacién por gastos efectivos presentada por
Aucoven, en particular de las pérdidas “previas a la terminacion”.

Respecto al intérés sobre los préstamos a corto plazo, Aucoven hace referencia a los anexos 106 a
109, que muestran pagos de intereses mas altos que los montos objetados por Venezuela (Bs. 329.2
millones). Por ejemplo, el Anexo 106 del Demandante muestra que, entre el 30 de Julio de 1997 y el 27
de septiembre de 1998, Aucoven pago Bs. 788.108.750 al Banco Provincial como interés a un crédito
de Bs. 1.950 millones (a una tasa que oscilaba entre el 20% y el 70%). El Tribunal observa que el
monto principal de este (tinico) préstamo es menor que el monto que ICA tenia que invertir por las

103/146

296.

3.8.

297.

298.

299.

En resumen, los tres rubros de gastos derivados de “intereses” cuestionados por
Venezuela que ascienden a la suma de Bs. 383,6 millones (US$ 2,3 millones)
deberan deducirse de la reclamacion por gastos efectivos de Aucoven.

Gastos administrativos

Aucoven reclama gastos administrativos por un total de Bs. 1.500 millones (US$
8,8 millones) (Lakshmanan Comp., Anexos No. 5, 7, 10, 11).

Venezuela sostiene que dicha suma por gastos administrativos es
aproximadamente el doble de lo que debiera ser si se realizara la proyeccién de
gastos administrativos mediante la aplicacién del PEF y, por lo menos, cinco
veces mas de lo que deberia ser si se considerara la reduccién de las
responsabilidades de Aucoven (Venezuela, EPA, p. 114, en referencia a
Venezuela, Mem., parr. 98-99).

Aucoven no objeta la magnitud del aumento en sus gastos administrativos. Mas
bien afirma que el aumento se genero a partir del incumplimiento por parte de
Venezuela de sus obligaciones conforme al Contrato de Concesion. En particular,
Aucoven refiere a las actividades emprendidas como consecuencia de los
incumplimientos de contrato por parte de Venezuela: “(i) dada la situacion critica
que enfrentaba en el area administrativa, destinar significativos recursos
simplemente para intentar persuadir a Venezuela de que cumpliera con sus
obligaciones contractuales; (ii) negociar con bancos privados para obtener
préstamos a corto plazo con el fin de mantener el proyecto a flote a pesar del
incumplimiento por parte de Venezuela de su obligacidn de aumentar las tarifas
de peaje, aprobar el contrato de fideicomiso, o pagar los Ingresos Minimos
Garantizados; (iii) negociar con el Banco Interamericano de Desarrollo; (iv) asistir
a sus abogados en la preparacién de las presentaciones correspondientes en
diversos procesos administrativos y legales iniciados por Venezuela contra
Aucoven, y (v) pagar el IVA”.

 

acciones de Aucoven, y que el monto de los intereses pagados por este (Unico) préstamo a corto plazo
es mayor que el monto objetado por Venezuela.

104/146

300.

301.

302.

303.

304.

22

Venezuela sostiene que Aucoven no “cumplid con el principio de la carga de la
prueba respecto de esta cuestién seguin le correspondia” y concluye que “el
Tribunal tendria fundamento suficiente para descalificar esta categoria de gastos
en su totalidad. De no ser asi, el Tribunal deberia, por lo menos, eliminar el 10%
(Bs. 150 millones (US$ 882.000)) de la reclamacion total presentada por Aucoven
por presuntos gastos administrativos” (Venezuela, EPA, p.114).

El Tribunal considera que Aucoven ha incurrido en gastos adicionales como
consecuencia de los incumplimientos contractuales de Venezuela mencionados
anteriormente. Sin embargo, es cierto que el aumento presentado por Aucoven
es muy significativo. Mas atin, los Anexos No. 5, 7, 10 y 11 del Dictamen
Complementario del sefor Lakshmanan no permiten al Tribunal arribar a
conclusiones definitivas respecto de la procedencia de dichos montos.

En estas circustancias, el Tribunal considera que corresponde reducir el monto
total reclamado por Aucoven. En ejercicio de sus facultades discrecionales
establecidas en la Regla 34.1 de las Reglas de Arbitraje del CIADI, el Tribunal
considera que la reduccién del 10% propuesta por Venezuela como pretension

secundaria genera una compensacion justa y suficiente.

En conclusion, el Tribunal sostiene que Aucoven tiene derecho a obtener el
reembolso de Bs. 1.350 millones (1.500 millones — 10%). De manera tal que se
reducira la suma de Bs. 150.000.000 de la reclamacién promovida por Aucoven
por gastos efectivos, en particular de los bienes afectados “con posterioridad a la

resolucién”.”

Conclusion

Sobre la base del andalisis efectuado anteriormente, el Tribunal concluye que
Aucoven tiene derecho a obtener el reembolso del monto por concepto de gastos
efectivos aceptado por Venezuela mas los montos objetados por Venezuela pero
admitidos por el Tribunal.

Ver L Anexo 11 que incluye “gastos administrativos” en “bienes afectados”.

105/146

305.

306.

Los gastos efectivos por los cuales Aucoven tiene derecho a percibir un
reembolso se pueden resumir de la siguiente manera:

806.653.930 | Costos efectivos aceptados por Venezuela (ver supra No. 250)

 

197.400.000 | Compensacién por actualizacién de pérdida (ver supra No. 257)

 

384.493.000 | Presuntos errores no establecidos por Venezuela (ver supra No. 260)

 

290.000.000 | Costos de negociacion reembolsables (ver supra No. 266)

 

117.900.000 | Costos judiciales reembolsables (ver supra No. 279)

 

258.841.070 | Gastos reembolsables por estudios de suelo y obras “complementarias” (ver
supra No. 288)

 

2.055.288.000 Monto total pagadero a Aucoven por concepto de costos efectivos

 

 

 

 

En cuanto a los distintos componentes de la reclamacién de Aucoven por gastos
efectivos, a continuacion se presentan los cuatro componentes de dicho monto
total:

 

118.722.000 Pérdidas incurridas previas a la terminacion [hasta el 31/3/2000]

 

1.387.061.000 Bienes afectados con anterioridad a la terminacién [hasta el 31/5/2000]

 

394.848.000 Pérdidas incurridas posteriores a la terminacién [desde el 1/4/2000 hasta el
31/8/2002]

 

154.657.000 Bienes afectados con posterioridad a la terminacion [desde el 1/6/2000 hasta el
2412/9001

 

 

 

 

106/146

307.

308.

309.

 

31/8/2002]

 

2.055.288.000

Total

 

 

 

 

LUCRO CESANTE

Comentarios introductorios

Citando numerosas decisiones internacionales, Aucoven basa su anéalisis relativo
al lucro cesante en el principio general que establece que el demandante debe
percibir un resarcimiento completo, es decir, debe percibir un monto por concepto
de dafios que lo situe en la posicidn en que se encontraria si el contrato se
hubiera cumplido de conformidad con los términos en él establecidos
(Demandante, RPA, parr. 78).

Venezuela no objeta el principio que otorga el derecho de recuperar el lucro
cesante en caso de incumplimiento. Sin embargo, Venezuela objeta el derecho

de Aucoven respecto de tal lucro cesante con fundamento en lo siguiente:

. En primer lugar, Venezuela manifiesta que “los propios incumplimientos del
Contrato por parte de Aucoven constituyen un impedimento independiente

a la reclamacion por lucro cesante planteada por Aucoven’”.

. En segundo lugar, Venezuela afirma que, aun si Aucoven pudiera reclamar
el lucro cesante con fundamento en una norma juridica, de todas maneras
dicha reclamacion deberia denegarse en virtud de los hechos del caso, ya
que Aucoven no establecié haber sufrido una pérdida de ganancias futuras.

En las secciones que figuran a continuaci6n, el Tribunal de Arbitraje analizara las

siguientes cuestiones: si el derecho de Aucoven de reclamar el lucro cesante
resulta inadmisible (seccién 2), cuales son los parametros aplicables respecto del

107/146

otorgamiento de una compensacién por el lucro cesante (seccion 3), y si Aucoven
ha cumplido con tales parametros (seccion 4).

2. éResulta inadmisible la reclamacién de Aucoven por el lucro
cesante?

2.1. Disposiciones pertinentes del derecho venezolano y del Contrato de
Concesi6n

310. En esencia, Venezuela afirma que en virtud de la legislaci6n venezolana en
general (Venezuela, Duplica, p. 52, cita Badell, parr. 90-91; Badell Comp., parr.
74) y “en virtud del Articulo 67 del Decreto Ley No. 138 y Articulos 60(b) y 60(1)
del Contrato, Aucoven no tiene derecho a reclamar las pérdidas de ganancias
futuras si la propia Aucoven incurrid en incumplimiento del Contrato” (Venezuela,
RPA, p. 128).

311. El Articulo 67 del Decreto Ley No. 138 establece lo siguiente en relaci6én con la
“Terminacién de Contrato debido a Incumplimiento por parte de la
Concesionaria”:

El Concesionario sdlo tendraé derecho al reembolso de los
siguientes gastos:
1. Las expropiaciones [...].
2. Las obras construidas, con base a lo realmente ejecutado
de acuerdo a los proyectos y precios aprobados [...].
3. Los demas bienes afectados a la prestacion [...].
312. De igual modo la Clausula 60 del Contrato establece lo siguiente:

La Concesion se extinguira cuando... [pJor incumplimiento de LA
CONCESIONARIA, de una obligacion principal determinante para
la realizacion del objeto de la concesién (Clausula 60(b)). En este
caso, el Ministerio notificara por escrito a LA CONCESIONARIA el
incumplimiento... y LA CONCESIONARIA dispondra de noventa
(90) dias continuos para subsanar dicho incumplimiento. Si dicho
incumplimient0 no puede ser  subsanado por LA
CONCESIONARIA por causa imputable a ella, la Concesién
quedara extinguida, cumpliéndose las previsiones contempladas
en el Capitulo | del Titulo V del Decreto Ley N° 138.”

23

instalaciones necesarias para prestar el servicio a la Republica.

Tales disposiciones (Articulos 61 a 63 del Decreto Ley No. 138) regulan la entrega de las obras e

108/146

313.

2.2

314.

315.

316.

Aucoven admite que, de conformidad con el Articulo 67 del Decreto Ley No. 138
y los Articulos 60(b) y 60(1) del Contrato, no tiene derecho a reclamar lucro
cesante si ella misma ha incumplido una obligaci6n principal. Sin embargo,
Aucoven sostiene que dichas disposiciones no impiden su reclamacion por lucro
cesante ya que excluyen la compensacion por el lucro cesante “sdlo si Venezuela
diera por terminado el Contrato de Concesién debido a incumplimiento sustancial
por parte de Aucoven” (Demandante, RPA, parr. 249. Enfasis en el original).

La necesidad por parte de Venezuela de dar por terminado el Contrato

El argumento de Aucoven se basa en la interpretacion estricta de la redaccién del
Articulo 67 del Decreto Ley No. 138 y de los Articulos 60(b) y 60(1) del Contrato.
Aucoven planted este argumento de manera explicita en su Réplica Posterior a la
Audiencia, por lo que Venezuela no presento una respuesta al respecto. Sin
embargo, la cuestién fue debatida en la audiencia luego de la declaracién del
perito en derecho de Aucoven respecto de que dichas disposiciones no resultan
aplicables a este caso ya que la Republica no recurrid a las disposiciones
relativas a la notificacidn para dar por terminado el Contrato (Tr. 778:9-15).

Seguin sostiene Venezuela, ese “argumento técnico” resulta aplicable a las
disposiciones contractuales especificas, pero no puede anular la aplicacion del
principio legal mas amplio que estas Uultimas expresan. Sobre la base del
testimonio del doctor Badell, Venezuela sostiene que, en virtud del principio
general que rige los contratos administrativos, ninguna reclamacion por lucro
cesante resulta admisible en el supuesto de que el contratista sea quien incumpla
el contrato (Venezuela, EPA, p. 54, en refrerencia a Badell |, parr. 90-91, Badell
Comp., parr. 74 y Tr. 779:11-20).

El Tribunal observa que las Clausulas 60 y 67 del Contrato de Concesién no
resultan aplicables de manera directa al presente caso ya que no se discute el
hecho de que Venezuela no dio por terminado el Contrato. Sin embargo, tales
disposiciones pueden ser consideradas como la expresién de un principio mas
amplio, a saber: el denominado exceptio non adimpleti contractus. En la
audiencia, el perito en derecho de Aucoven no neg6 la existencia y aplicabilidad
del principio exceptio non adimpleti contractus tal como se establece en el

109/146

2.3

317.

318.

Articulo 168 del Cédigo Civil venezolano. Por lo tanto, el Tribunal acepta el hecho
de que los propios incumplimientos del Contrato de Concesién por parte de
Aucoven pueden impedir, el reembolso del lucro cesante.

~€Deben ser sustanciales los presuntos incumplimientos?

En la audiencia, el perito contable de Aucoven sostuvo que los presuntos
incumplimientos de Aucoven no podrian impedir la procedencia de la reclamacién
por lucro cesante ya que tales incumplimientos no eran sustanciales (Tr. 778:16;
779:5). Aucoven no abund6 respecto a este argumento en su Escrito Posterior a
la Audiencia. En su Réplica Posterior a la Audiencia, Aucoven manifesto que la
“Clausula 60(b) del Contrato de Concesién permite la terminacién del Contrato
sdlo en el caso de que se produzca un incumplimiento de ‘una obligacién
principal determinante para la realizacién del objeto de la Concesién’; en otras
palabras, un incumplimiento sustancial”. Por consiguiente, Aucoven manifiesta lo
siguiente: “las alegaciones de Venezuela, aun si fueran demostradas, no
constituirian incumplimientos sustanciales del Contrato de Concesidn”
(Demandante, RPA, parr. 251).

El Tribunal entiende que Venezuela no tuvo oportunidad de responder a esta
ultima afirmacién presentada por Aucoven. Sin embargo, el argumento ya habia
sido presentado en la audiencia y Venezuela se refirid al mismo en su Escrito
Posterior a la Audiencia (‘“[p]or primera vez en la audiencia, el doctor Ortiz indicd
que el incumplimiento de Aucoven no era sustancial”). Venezuela rechazo tal
argumento fundandose en el hecho de que “en realidad, Aucoven incumplié la
totalidad de las obligaciones que le correspondian por el Contrato”. Al plantear tal
alegacion, se puede percibir como una admision implicita de Venezuela de que
sdlo los incumplimientos sustanciales pueden impedir la reclamaci6n de Aucoven
por lucro cesante. Mas atin, el perito en derecho propuesto por Venezuela no
nego el hecho de que el caracter sustancial del incumplimiento era una de las
condiciones que podian impedir los efectos de dicho incumplimiento. De hecho,
el doctor Badell admitid haber omitido mencionar en sus dictamenes el requisito
por el cual los incumplimientos deben ser sustanciales y no examino si alguno de
los presuntos incumplimientos de Aucoven era sustancial en el marco de la

110/146

319.

2.4

320.

321.

legislacién venezolana (Tr. 683:19; 684:18; 688:9-18). Por lo tanto, el Tribunal
considera que los presuntos incumplimientos de Aucoven solo pueden impedir la
reclamacion por lucro cesante si los mismos son sustanciales, es decir, si tales
incumplimientos hubieran facultado a Venezuela para dar por terminado el
Contrato de Concesién.

Antes de adoptar alguna decision respecto de si alguno de los incumplimientos
es sustancial, el Tribunal debe previamente verificar la comision de algun
incumplimiento por parte de Aucoven.

élncurrid Aucoven en incumplimiento contractual?

De acuerdo con lo manifestado por Venezuela, Aucoven incumplié el Contrato de
Concesion: (1) al no llevar a cabo labores de mantenimiento rutinario en la
Autopista; (2) al no llevar a cabo labores de mantenimiento rutinario en la
Carretera Vieja; (3) al no llevar a cabo algunas de las labores establecidas en el
Contrato de Mejora de la Autopista, y (4) al abandonar la tarea dos afios después
de terminado el Contrato de Concesién (Venezuela, MPA, parr. 54 y ss.).

a)  Labores de mantenimiento rutinario en la Autopista

Venezuela sostiene que Aucoven no realizo las labores de mantenimiento
rutinario en la Autopista de conformidad con lo establecido en la Clausula 15 del
Contrato de Concesion (Venezuela, EPA, p. 56-58). Las partes disienten respecto
de si esta afirmacion ha sido probada en autos:

. En opinion de Venezuela, las pruebas demuestran que Aucoven incumplid
de manera absoluta importantes aspectos que formaban parte de sus
obligaciones relativas a las labores de mantenimiento rutinario establecidas
en el Contrato de Concesién, y que el alcance y la cantidad de tareas
realizadas por Aucoven relativas al mantenimiento registraron una
disminucion constante durante el periodo en el cual Aucoven oper6 la
Autopista. La postura de Venezuela se basa en el testimonio del sefior
Fernandez, citado a declarar por Venezuela (Fernandez Comp., parr. 4-13),
respecto de preocupaciones de la opinion publica informadas en los medios

111/146

(Venezuela, EPA, pp. 112-117, 120, 122), y una serie de fotografias
tomadas en un Unico dia en agosto de 2002, las cuales revelan “baches,
artefactos de iluminacién rotos, residuos apilados en la franja divisoria de
carriles opuestos y al costado de la Autopista y una serie de diversas
condiciones que simplemente no existirian si la Autopista hubiera sido
mantenida segun la rutina de mantenimiento basica” (Venezuela, EPA, p.
57, en referencia a Fernandez Il, parr. 4 y Apéndice A).

. Aucoven, por su parte, sostiene que “Venezuela no ha presentado ninguna
prueba contemporanea que demuestre que Aucoven no efectud el
mantenimiento rutinario con anterioridad a la terminacién del Contrato de
Concesion el 13 de junio de 2000, y no le es posible ofrecer documento
contemporaneo alguno mediante el cual demuestre que haya notificado a
Aucoven de sus supuestos incumplimientos. [...] Por el contrario, las
valuaciones presentadas como apéndices a la segunda declaracién del
sefior Martinez demuestran que Aucoven si mantuvo, bajo la supervision
directa del inspector del Ministerio, la Autopista segtin lo exigido por el
Contrato de Concesién” (Demandante, RPA, parr. 254). En cuanto a las
fotografias presentadas por Venezuela, Aucoven considera que “algunas
de las fotografias tomadas dos afios después de la terminacion del
Contrato de Concesién, las cuales muestran algtin bache ocasional al
costado de la carretera” no constituyen elementos de prueba suficientes
(Demandante, EPA, parr. 440).

El Tribunal coincide con Venezuela en cuanto a que las fotografias objeto de
discusion “no se limitaban a ‘algun bache ocasional’, sino [...] por el contrario,
muestran numerosos baches, residuos apilados en la franja divisoria de carriles
opuestos y al costado de la Autopista, artefactos de iluminacién rotos”
(Venezuela, RPA, p. 129). Sin embargo, el Tribunal no esta convencido respecto
de que tales fotografias constituyan elementos de prueba suficientes para
concluir, tal como lo hace Venezuela, que éstos “y otros problemas [...]
seguramente no existirian si se hubieran llevado a cabo en la forma apropiada las
labores de mantenimiento rutinario” (misma cita). La Autopista tiene 17 km. de
largo y la posibilidad de que existan ciertos problemas en un momento

112/146

323.

324.

325.

determinado en algunos tramos no se debe necesariamente a la falta de
mantenimiento. Es de suponer que la falta de mantenimiento habria mas bien
generado problemas sistémicos. En tal caso, seria de esperar que el expediente
incluyera pruebas que demostraran las quejas presentadas por Venezuela
respecto de las omisiones de Aucoven. Tal como resalta Aucoven, Venezuela no
puede sefialar documento alguno mediante el cual se haya quejado respecto de
las labores de mantenimiento de Aucoven. Dicha circunstancia resulta
particularmente significativa ya que Aucoven presentd en forma periddica ante
Venezuela las valuaciones de sus tareas de mantenimiento (ver Demandante,
Anexo 122).

Sobre la base de las consideraciones precedentes, el Tribunal sostiene que
Venezuela no ha podido demostrar que Aucoven incurrid en incumplimiento de su
obligacion de realizar las labores de mantenimiento rutinario en la Autopista,”* ni
ha demostrado que tal incumplimiento, de existir, habria sido sustancial.

b)  Labores de mantenimiento rutinario en la Carretera Vieja

No resulta objeto de controversia el hecho de que la Clausula 15 del Contrato
imponia a Aucoven la obligacién de realizar labores de mantenimiento rutinario
en la Carretera Vieja. Del mismo modo, no resulta controvertido el hecho de que
Aucoven en ningun momento realizo labores de mantenimiento en la Carretera

Vieja.

De acuerdo con lo manifestado por Aucoven, a pesar del texto de la Clausula 15,
“las partes acordaron desde un principio que las obligaciones de mantenimiento
rutinario de Aucoven de conformidad con la Clausula 15 no incluian la Carretera
Vieja” (Demandante, EPA, parr. 443). Dado el terrible estado en el que se
encontraba la Carretera Vieja, el Ministerio aceptd que hasta tanto se completara
el trabajo de mejora inicial en la Carretera Vieja, toda tarea de mantenimiento
rutinario en dicha carretera seria inutil e imposible, y que los pocos recursos

Habiendo arribado a tal conclusién sobre una base factual al evaluar la prueba que obra en autos, no
resulta necesario que el Tribunal considere el argumento legal de Aucoven respecto de que “Aucoven
ya no estaba obligada en virtud de la Clausula 15 del Contrato de Concesion a realizar las labores de
mantenimiento rutinario luego de haber dado por terminado el Contrato de Concesion y, por lo tanto, no
podria haber incumplido tal obligacién” (Demandante, RPA, parr. 255).

113/146

326.

327.

328.

329.

330.

disponibles debido al incumplimiento de Venezuela serian mejor destinados a la
Autopista (Demandante, RPA, parr. 258).

La insistencia de Venezuela en el testimonio de los testigos presentados por
Aucoven respecto de que la “redaccién clara del Contrato exige que Aucoven
realice el mantenimiento de la Carretera Vieja” (Venezuela, EPA, p. 58 en
referencia al testimonio del sefior Martinez, Martinez Il, parr. 9) y que “el Contrato
nunca habia sido modificado” (Venezuela, RPA, p. 131 en referencia al
testimonio oral del sefior Salas; Tr. 265:4-6) no contradice la posicién de
Aucoven. De hecho, las partes pueden acordar no cumplir una parte del Contrato
sin la modificacion formal del mismo, en particular cuando se supone que esa no
ejecucion sera solo temporal.

En opinion del Tribunal, el hecho de que Venezuela no pueda presentar
documento alguno mediante el cual haya requerido a Aucoven que cumpla con
su obligacién de mantenimiento en la Carretera Vieja demuestra, de manera
convincente, el reconocimiento mutuo de las partes respecto de que tal
obligacion se habia tornado irrelevante.

c) Las tareas establecidas en el Contrato de Mejora de la Autopista

En este punto, la controversia se relaciona con la obligacién de Aucoven de
retejar y mejorar la ventilacién en el Tunel Boqueron No. 1.

Aucoven no disiente respecto de que no cumplié tal obligacién seglin se
establecia en el Contrato de Mejora de la Autopista, pero sostiene que, a solicitud
del Ministerio, las partes acordaron el 28 de abril de 1997 que las tareas en el
Tunel Boquerén No. 1 se limitarian a la renovacion del pavimento asfaltico y a la
realizacion de demarcaciones horizontales, cuyo cumplimiento reconoce
Venezuela.

Tal como correctamente subraya Venezuela, el testigo de Aucoven, el sefior
Salas, reconocié que el Ministerio nunca acordé excusar el cumplimiento por
parte de Aucoven, sino que solo acord6 la postergacién del mismo (Ven. RPA, p.
135). Siendo ello asi, ninguno de los documentos incluidos en el expediente

114/146

331.

2.5

332.

3.1

333.

demuestra que Venezuela haya decidido concluir la postergacién mutuamente
acordada. En tales circunstancias, el Tribunal entiende que la obligacién de
Aucoven habia sido suspendida y, por lo tanto, Aucoven no incurrid en
incumplimiento del Contrato de Mejora de la Autopista.

d) —_Cesacion de las actividades en el afio 2002

Dado que Aucoven tenia derecho a dar por terminado el Contrato de Concesion
en junio de 2000, Venezuela no puede basarse en la cesaci6n de actividades por
parte de Aucoven en el afio 2002 para desestimar la reclamacion de Aucoven de
lucro cesante fundada en la terminacion del mismo por parte de esta ultima. Ello
no significa necesariamente, como sostiene Aucoven, que Aucoven no estaba
sujeta a ninguna obligacioén y que, por lo tanto, ya no se encontraba en una
posicién en la que pudiera incurrir en incumplimiento (Demandante, EPA, parr.
453). Mas bien significa que cualquier incumplimiento que se produjese no
surgirfa de la misma relacién legal que aquella correspondiente a la reclamacioén
por lucro cesante. Por lo tanto, la cesacién de actividades en el afio 2002 no
puede operar como impedimento para que Aucoven reclame el lucro cesante en
virtud del Contrato de Concesi6n.

Conclusi6n

Sobre la base del andlisis anterior, el Tribunal concluye que Aucoven no incurrid
en incumplimiento del Contrato de Concesién de manera tal que no pueda
presentar una reclamacion por lucro cesante.

Las normas relativas al reembolso del lucro cesante

La posici6n de las partes

a) La posicién de Aucoven

Aucoven sostiene que el Contrato de Concesion la faculta en forma explicita a
percibir el reembolso por lucro cesante en el caso de que se produzca una
terminaci6n valida del Contrato. En particular, menciona la Clausula 60(2), la cual

115/146

334.

335.

establece que Venezuela compensara a Aucoven por “todas las pérdidas o
dafios, incluyendo lucro cesante y dafio emergente”.

Seguin la opinién de Aucoven, el objeto de una compensacién por el lucro
cesante consiste en “que la Demandante debe percibir un monto por concepto de
dafios que la situe en la posicién en que se encontraria si la Demandada no
hubiera incumplido el Contrato, sino, por el contrario, lo hubiera cumplido de
conformidad con lo acordado” (Demandante, RPA, parr. 78). Tal principio es
comun al derecho venezolano y al derecho internacional.

En cuanto al calculo del lucro cesante, la posicién de Aucoven se puede resumir
de la siguiente manera:

. La fecha a la cual deberia determinarse el valor del Contrato de Concesién
es el dia inmediatamente anterior a la fecha del incumplimiento del
Contrato de Concesion. En este caso, la fecha pertinente es 1997.

. El valor del Contrato de Concesién se determina ajustando los flujos de
caja del proyecto al valor presente de 1997.

. El rubro de flujo de fondos propios en el PEF indica las proyecciones
conjuntas de las partes respecto de los flujos de caja netos de Aucoven
para cada semestre de los treinta afios del plazo de la Concesion y, de ese
modo, refleja la ganancia neta que Aucoven pretendia obtener en un
semestre determinado. Representa el retorno anual real del 15,21% que
Aucoven habria ganado durante los treinta afios del plazo de la Concesion
sobre su inversion proyectada. Dado que refleja las obligaciones en virtud
del Contrato de Concesién, muestra las estimaciones de las partes
respecto de los flujos de caja correspondientes a Aucoven si el Contrato de
Concesién se hubiera cumplido segun lo estipulado. En virtud del PEF, el
valor total de los flujos de fondos propios durante la vigencia de la
Concesién ascendia a Bs. 53.817.233.000.

116/146

336.

337.

338.

339.

. La tasa de retorno estimada disponible en mercados de capitales sobre
inversiones alternativas de riesgo equivalente proporciona la tasa de
descuento apropiada. Segtin la opinidn de Aucoven, dicha tasa de
descuento corresponde a los Valores del Tesoro de los Estados Unidos
Protegidos contra la Inflacion (TIPS).

. No deberia producirse una mayor reducci6én o disminucidn de los dajfios.

b)  Posicién de Venezuela

Venezuela sostiene que la reclamacion de Aucoven resulta incongruente tanto
con el Contrato de Concesién como con el derecho venezolano y deberia ser
desestimada. Asimismo, Venezuela manifiesta que en el marco del derecho
internacional no se llegaria a otro resultado.

En primer lugar, Venezuela afirma que el Contrato de Concesién establece una
“remuneracion justa y equitativa”, la cual corresponde a la tasa interna de retorno
del 15,21% sobre la base de las inversiones de Aucoven en el proyecto. Aucoven
recibiria flujos de caja que constituirian un retorno del 15,21% sobre su inversion,
en lugar de una serie de flujos de caja inmutables expresados en montos
absolutos. Los flujos de fondos propios incluidos en el PEF inicial constitufan una
proyeccién que debié ser modificada a fin de mantener una tasa de retorno del
15,21% sobre la base de los montos efectivamente invertidos. Dado que Aucoven
no efectud ninguna de las inversiones en obras contempladas en el Contrato de
Concesién, Aucoven no tiene derecho a reclamar por lucro cesante sobre la base
de los montos que figuran en el rubro de flujos de fondos propios.

En segundo lugar, Venezuela sostiene que la reclamacién de Aucoven no cumple
con los requisitos de precisién y proporcionalidad impuestos por el derecho

venezolano y constituye una ganancia inadecuada para Aucoven.
Por ultimo, Venezuela sostiene que, en materia econdmica, Aucoven no sufrid

ninguna pérdida de ganancias futuras. De hecho, Venezuela alega que cualquier
flujo de caja futuro, cuando es ajustado mediante la aplicacién de la tasa de

117/146

3.2

340.

341.

342.

3.3

343.

descuento correspondiente —incluidos el riesgo soberano y el riesgo del
proyecto— da como resultado un valor presente neto de cero.

Lucro cesante en virtud del Contrato de Concesion

La reclamacién de Aucoven por lucro cesante se basa en las disposiciones
pertinentes del Contrato de Concesidn y en los requerimientos establecidos en el
derecho venezolano. Las partes no alegan que el derecho venezolano es
incompatible con el derecho internacional respecto del alcance del lucro cesante
reembolsable. De manera que el Tribunal analizara esta cuesiton mediante la
aplicacién de las disposiciones contractuales y del derecho nacional. Sdlo se

referira a la practica internacional como una guia adicional.

La Clausula 60(2) del Contrato de Concesién establece lo siguiente:

Sin perjuicio de lo dispuesto en este documento, en el caso de
que no se cumpla con alguna de las obligaciones adquiridas en
este Contrato por EL MINISTERIO o a través de él, [...] LA
CONCESIONARIA podra dar por terminado el presente Contrato
en cuyo caso la Concesién quedara extinguida, [...] debiendo EL
MINISTERIO compensar e indemnizar a LA CONCESIONARIA,
conforme a los mismos términos previstos en este Paragrafo
Segundo, para el caso de rescate anticipado [incluyendo “todas
las pérdidas o dafios, incluyendo lucro cesante y dafio
emergente’).
El Contrato de Concesi6n no define el alcance y medida del “lucro cesante”. En
ausencia de una disposicién contractual especifica, el Tribunal considerara las

normas sobre reembolso establecidas en el derecho aplicable.

Lucro cesante de acuerdo con la legislacion venezolana

De acuerdo con la opinidn de Aucoven, el lucro cesante segun el derecho
venezolano cubre la compensaci6on requerida dado que “la Demandante debe ser
compensada’, poniéndola en la situacién en que se encontraria si la Demandada
no hubiera incumplido el Contrato, sino que lo hubiera cumplido de acuerdo con
lo pactado (Demandante, RPA, parr. 78-79).

118/146

344.

345.

346.

347.

348.

Venezuela aplica el mismo parametro, aunque lo expresa con otras palabras. De
hecho, segun la opinion de su perito en derecho, el objeto de una compensacién
por lucro cesante consiste justamente en compensar al acreedor por el dafio
sufrido, y no en empobrecerlo ni enriquecerlo (Badell Comp., parr. 83).

En un fallo invocado por la Demandante, la Corte Suprema de Justicia de
Venezuela ha definido el lucro cesante de la siguiente manera:

[E]I lucro cesante es la utilidad o ganancia de que hubiere sido
privada la parte perjudicada por la violacién, retardo o
incumplimiento de la obligacion por la otra parte. Consiste en el
no aumento del patrimonio del acreedor por habérsele privado de
un incremento que normalmente hubiese ingresado en su
patrimonio de no haber incurrido el incumplimiento (Demandante,
RPA, parr. 89).

(Diques y Astilleros Nacionales (DIANCA), extracto en L. Ortiz-

Alvarez & G. Mascetti, Jurisprudencia de  Contratos

Administrativos 1980-1999 (1999), Aut. Ortiz 106, p. 596.
El Tribunal concuerda con que el alcance y objeto de la compensacién por lucro
cesante conforme al derecho venezolano consiste en indemnizar a la
Demandante por la totalidad, pero no mas, del dafio efectivamente sufrido. Con el
fin de dar una visidn completa, el Tribunal agrega que esta solucién es
congruente con las decisiones de los tribunales internacionales. Es suficiente
25

mencionar la jurisprudencia constante de los Tribunales del CIADI* y del Tribunal

de Reclamaciones de Iran-EE.UU.”°

Para percibir una compensacion por lucro cesante segtin se ha definido, la
Demandante debe probar el monto de la pérdida sufrida. Solamente se otorgara
una compensacion por estos montos probados.

En este sentido, Venezuela sostiene que la compensacion por lucro cesante no
puede ser otorgada de conformidad con el derecho administrativo venezolano si
dicho lucro cesante resulta remoto, incierto o especulativo (Venezuela, RPA, p.

Ver D. Friedland & E. Wong, Measuring Damages for the Deprivation of Income-Producing Assets:

ICSID Case Studies, en ICSID Review FILJ, 1991, pp. 400, 403.
Ver A. Westberg, Compensation in Cases of Expropriation and Nationalization: Awards of the Iran-

United States Claims Tribunal, ICSID Review FILJ, 1990, pp. 256, 289. Amco Asia Corporation c. la
Republica de Indonesia, en International Arbitration Report, Vol. 5, 11/90, p. D-43, No. 178.

119/146

349.

350.

351.

144). En esencia, Aucoven coincide con la posicién de Venezuela, ya que afirma
que la compensacién por lucro cesante puede ser otorgada siempre que dicho
lucro cesante no resulte demasiado remoto, incierto 0 especulativo (Demandante,
EPA, parr. 282). Y agrega que, de conformidad con el derecho venezolano, la
compensacion por lucro cesante requiere solamente que se pruebe de manera
razonable que ha habido una oportunidad perdida de obtener dichas ganancias
(Demandante, EPA, parr. 281).

La Corte Suprema de Venezuela ha especificado los parametros de la prueba en

los siguientes términos:

Es necesario que para su procedencia el reclamante aporte las
pruebas necesarias, no necesariamente evidentes, pero que
tampoco pueden estar fundamentadas en la especulaci6n, en la
mera posibilidad de obtener un lucro. De no ser posible la
presentacién de pruebas fehacientes, al menos debe el
accionante aportar pruebas que permitan establecer indicios que
hagan presumir que efectivamente tuvo la oportunidad de lucrarse
y no pudo por el incumplimiento de la otra parte.

(Diques y Astilleros Nacionales (DIANCA), extracto en L. Ortiz-
Alvarez & G. Mascetti, Jurisprudencia de  Contratos
Administrativos 1980-1999 (1999), Aut. Ortiz 106, p. 596).

La necesidad de probar el monto del lucro cesante es ratificada por el siguiente

comentario de doctrina:

Es necesario adoptar un criterio restrictivo para la determinacion
del lucro cesante, puesto que las ganancias dejadas de obtener
deben ser reales, lo que debe ser probado con base en datos
objetivos, y no basta suponer resultados posibles pero
desprovistos de certidumbre, derivados de especulaciones o
suposiciones hipotéticas, dudosas o contingentes.

(R. Escobar-Gil, Responsabilidad Contractual de la Administracién
Publica, Bogota 1989, p. 187)
Una vez mas, el Tribunal observa que el requerimiento establecido en el derecho
venezolano en virtud del cual el lucro cesante debe determinarse con suficiente
certeza y no puede otorgarse una compensacion por lucro cesante sobre la base
de calculos especulativos es congruente con las decisiones de los tribunales

120/146

352.

353.

354.

internacionales. Las decisiones emitidas por los Tribunales del CIADI?’

yel
Tribunal de Reclamaciones de Iran-EE.UU* en general han desestimado
reclamaciones por lucro cesante en casos de incumplimiento contractual sobre la
base de que tal lucro cesante resultaba especulativo y que la Demandante no
habia probado con suficiente grado de certeza el hecho de que el proyecto habria

generado ganancias.

A continuacion el Tribunal analizara si Aucoven ha establecido la existencia y el
monto del lucro cesante por el cual reclama una compensacion con el suficiente
grado de certeza.

¢La reclamacion por lucro cesante presentada por Aucoven cumple
con las normas pertinentes?

Después de un extenso andalisis de las detalladas pruebas en materia econdmica
y financiera que obran en autos y de la discusidn de las partes respecto de es
prueba, el Tribunal de Arbitraje no se inclina a otorgar lucro cesante en las
circunstancias de este caso. Llega a la conclusién de que Aucoven no ha
demostrado el lucro cesante futuro con suficiente grado de certidumbre conforme
a los parametros establecidos anteriormente.

No se pone en duda el hecho de que la compensacion por lucro cesante, en caso
de ser admitida, deba computarse sobre la base de los flujos de caja estimados
en virtud del Contrato de Concesién. Sin embargo, las partes disienten respecto
del calculo estimado de dichos flujos de caja:

. Segun la opinion de Aucoven, los flujos de caja estimados deben calcularse
mediante la aplicacion del renglén “Flujos de fondos propios” que aparece
en el Plan Econdémico-Financiero del Contrato de Concesion. El renglon

Ver Metalcald Corporation c. los Estados Unidos Mexicanos, Caso CIADI No. ARB(AF)/97/1, 30 de
agosto de 2000; Asian Agricultural Products c. Sri Lanka, Laudo del 27 de junio de 1990, en 4 ICSID
Reports, pp. 245, 292-293; American Manufacturing & Trading c. la Republica de Zaire, Caso CIADI
No. ARB 793/1, parr. 7.14.

G. H. Aldrich, The Jurisprudence of the Iran-United States Tribunal, Clarendon Press, Oxford 1996, p.
294. Ver en particular Levitt c. la Republica Islamica de Iran, 14 |ran-US C.T.R. 191, 209; Dadras
International c. la Republica Islamica de Iran, Laudo No. 567-213/215-3 (7 de nov., 1995), en. G.
Aldrich, op. cit., p. 296.

121/146

355.

356.

357.

“Flujos de fondos propios” representa el retorno anual real del 15,21% que
Aucoven habria percibido por concepto de ganancia sobre su inversién
proyectada durante los treinta afos del plazo de la Concesién
(Demandante, RPA, parr. 130, énfasis agregado).

. Por el contrario, Venezuela sostiene que la “remuneracién justa y
equitativa” acordada es una tasa interna de retorno del 15,21% que debe
“basarse en la inversién real de Aucoven en el proyecto” (Venezuela, RPA,
p. 141, énfasis agregado).

Asimismo, Aucoven sostiene que, siendo un reflejo de las obligaciones en virtud
del Contrato de Concesion, el PEF original “refleja el acuerdo de las partes
respecto de una estimacion detallada de los flujos de caja futuros” (Demandante,
MPA, parr. 291). Por ello, “constituye la mejor prueba que se pueda concebir de
los flujos de caja que Aucoven podria haber razonablemente estimado que
percibirfa* (Demandante, MPA, parr. 291). Venezuela, por su parte, argumenta
que los numeros relativos a los flujos de fondos propios del PEF original habian
cambiado a lo largo de la duracién de la concesién y por lo tanto no son
confiables (Venezuela, EPA, p. 173).

El Tribunal acepta que el Contrato de Concesion representa los flujos de caja que
las partes habian anticipado en el caso de que no ocurriera un cambio durante
los treinta afios de duracién de la Concesién. Sin embargo, el Contrato de
Concesién mismo requeria actualizaciones del PEF si algun evento de los
enlistados en la Clausula 46 ocurria. Dichas actualizaciones tenian como
propdsito restaurar el EEF, pero no garantizar montos proyectados de los flujos
de fondos propios.”

Un factor adicional pesa fuertemente en la valoracién del Tribunal respecto del
lucro cesante. El propésito principal del Contrato era la construccion del Puente.
Los esperados flujos de fondos propios fueron acordados como parte de un

Contrariamente a lo argumentado por Aucoven, el Profesor Stulz no acepts los flujos de fondos propios

del PEF. Los uso como una hipotesis de trabajo, puesto que en todo caso su analisis mostraba una
pérdida (Stulz/Simmons Il, parr. 93). También declaré que “utilidades muy diferentes” podrian
producirse bajo el 15% de tasa de retorno si el PEF fuese enmendado (Tr. 1342:18-1343:5).

122/146

contrato mas amplio, de acuerdo con el cual Aucoven tenia que construir el
Puente y recibiria a cambio una “remuneracion justa y equitativa’. Como una
cuestion de interpretacion contractual, uno no puede basarse exclusivamente en
las cifras establecidas en el PEF original, sin tomar en cuenta que el Puente
nunca se construy6. De otra manera, Aucoven obtendria la misma compensacién
que hubiera recibido de haber construido el Puento y, para tal propdsito, invertido
los montos estimados. El Tribunal es de la opinién que dicho resultado no puede
corresponder a la intencién de las partes.

Por tales motivos, el Tribunal no esta convencido respecto de que las cifras
establecidas en el PEF original representen base suficiente para calcular el lucro
cesante de Aucoven de manera no especulativa segun lo requerido por el
derecho venezolano. Y por dichos motivos, el Tribunal no comparte la posicioén de
Aucoven respecto de que las “circunstancias hacen que este caso sea
fundamentalmente diferente de cualquier otro caso invocado por Venezuela”, en
el cual los “tribunales (del CIADI) no hayan podido efectuar una estimacion
razonable de los ingresos futuros” (Demandante, EPA, parr. 292).

Como fundamento de su objecién por la cual sostiene que la compensacién por
lucro cesante no debe otorgarse cuando dicha compensacion no esta justificada
con pruebas en materia econdémica, Venezuela invoca, entre otros*’, los
siguientes precedentes del CIADI:

S.P.P. (Middle East) Limited, Southern Pacific Properties, Ltd. c. la
Republica Arabe de Egipto, Arbitraje CCl No. YD/AS No. 3493, Laudo (11
de marzo de 1983), 22 I.L.M. 752 (1983), Aut. Dda. 21. En esta decision, el
Tribunal deneg6 el lucro cesante sobre la base de que “la mayor parte del
trabajo [en el proyecto] [...] aun esta por hacerse”, y que el calculo ofrecido
por las Demandantes “genera una disparidad entre el monto de la inversion
efectuada por las Demandantes y el presunto valor a la fecha en cuestion’.
(Id. en 782-83, parr. 65).

Asian Agricultural Products Limited c. la Republica de Sri Lanka, Caso
CIADI No. ARB/87/3, Laudo del 27 de junio de 1990, 4 ICSID Rep. 245,

Ver ademas, en particular Benvenuti & Bonfant c. Congo, Aut. Dda. 6 (que concluye que no puede
otorgarse una compensacién por lucro cesante a una empresa que esta iniciandose). Ver también
AGIP Spa c. el Gobierno de la Republica del Congo, Caso CIADI No. ARB/77/1, Laudo del 30 de nov.
de 1979, 1 ICSID Rep. 306, 326-27, Aut. Dda. 13; y Société Ouest-Africaine des Bétons Industriels
(SOABI) c. la Republica de Senegal, Caso CIADI No. ARB/82/1, Laudo del 25 de feb. de 1988, 2 ICSID
Rep. 190, en parr. 7.01-7.19, Aut. Demandante 8.

123/146

360.

361.

Aut. Dda. 17. El Tribunal sostuvo que, en relacién con una empresa
recientemente constituida, la cual no cuenta con antecedentes de
ganancias ni con suficiente capital para llevar a cabo sus operaciones
normales, ni la reputacidén comercial de la empresa ni su “‘rentabilidad
futura’ [...] podrian determinarse en forma razonable con suficiente grado
de certeza.” (/d. en 292-93).

Metalclad Corp. c. los Estados Unidos Mexicanos, Caso CIADI No.
ARB(AF)/97/1, Laudo (30 de agosto de 2000), 16 ICSID Rev. - FILJ 168,
Aut. Demandante 5, en 197-199, parr. 119-122. En este caso el Tribunal
denego la reclamacién por lucro cesante y sostuvo que “cuando una
empresa no ha estado en actividad el tiempo suficiente para establecer su
desempefo o no ha producido beneficios, las ganancias futuras no pueden
utilizarse para determinar el valor corriente ni el valor justo de mercado”.(/d.
parr. 120).

Wena Hotels Ltd. c. la Republica Arabe de Egipto, Caso CIADI No.
ARB/98/4, Laudo (8 de diciembre de 2000), Aut. Dda. 23, en 64-70, parr.
118-130. En su decision, el Tribunal denegd la reclamacién por lucro
cesante futuro en virtud de que una compensacién sobre tal base resultaria
especulativa y muy dispar en comparacion con la inversi6n real (/d. en 66-
67, parr. 123-124).
Dichas decisiones demuestran que los tribunales del CIADI son reticentes
respecto del otorgamiento de compensaciones por lucro cesante a empresas que
se estan iniciando y por tareas no realizadas. Se confirma dicha reticencia de los
tribunales del CIADI con las decisiones del Tribunal de Reclamaciones de Iran-
EE.UU."

Cabe enfatizar que los casos citados por Aucoven como fundamento de la
alegacion en virtud de la cual “en los casos en los cuales los flujos de caja futuros
pudieron determinarse de manera razonable, los tribunales han otorgado
compensaciones por lucro cesante aun cuando el proyecto hubiera alcanzado
s6lo la etapa inicial”’ se relacionan con situaciones de hecho en las cuales una
parte significativa del proyecto ya se habia completado. En particular, la
Demandante en Karaha Bodas habia invertido $93 millones de ddlares al

Ver ALDRICH, op. cit., Aut. Venezuela 24, p. 294.

Demandante, EPA, parr. 285, en referencia a Karaha Bodas c. Perusahaan Pertambangan & Pt. Pin,
Laudo Arbitral, 18 de diciembre de 2000, Aut. Demandante 25, en 41, parr. 124-25, y Delagoa Bay y
East African Railway Company (Reino Unido, Estados Unidos contra Portugal), Laudo final, 29 de
marzo de 1900, reimpreso en H. La Fontaine, Pasicrisie Internationale (1902), 398, Aut. Demandante
41, parr. 402-404.

124/146

momento del incumplimiento® y la Demandante en Delagoa Bay ya habia
completado 82 kilémetros de un proyecto total de 90 kilémetros de vias de tren.

En este caso, el hecho es que Aucoven no tenia antecedente alguno respecto de
utilidades y que nunca realizo las inversiones en el proyecto ni construy6 el
Puente exigido por el Contrato de Concesion. En tales circunstancias, el Tribunal
considera que la reclamacién de Aucoven por lucro cesante no encuentra
sustento en proyecciones econdmicas lo suficientemente certeras y por lo tanto
resulta especulativa. Por tal motivo, no cumple con las condiciones requeridas
para el otorgamiento de una compensacién por lucro cesante conforme al
derecho venezolano, ni cumpliria con tales normas en virtud de las disposiciones
del derecho internacional, si tales disposiciones fueran aplicables.

Como una razon adicional, el Tribunal sefiala que, atin cuando hubiere llegado a
una conclusién diferente en los pardgrafos anteriores, el resultado seria el
mismo. En efecto, considera que Aucoven no establecid que, una vez
descontados a una tasa y un tiempo apropiados, los flujos de caja habrian dado
un resultado positivo. En relacién con el tiempo y la fecha apropiados para la
valuacion, el Tribunal de Arbitraje opina que la fecha apropiada es cuando el
dafio a Aucoven se materializ6. Se establece esta fecha al momento de
terminacion del Contrato de Concesién, no al momento de la violacién.® En
efecto, las violaciones cometidas por Venezuela no causaron en si mismas el
dafio. Aucoven no fue privado del valor del contrato en ese momento. Habria
entonces podido insistir en que Venezuela restaurara el EEF. En otras palabras,
el Contrato de Concesién contenia mecanismos que se encargaban de estas
situaciones. Es Unicamente cuando Aucoven dio por terminado el Contrato de
Concesién que el dafio y el derecho al lucro cesante se materializo.**

Karaha Bodas, referida anteriormente, Aut. Demandante 25, p. 34, parr. 107.
Delagoa Bay, referida anteriormente, pp. 400,402.

El Tribunal considera que la fecha de la violacién coincide en muchas ocasiones con la fecha en la que
se materializ6 el dafo, especificamente en los casos de expropiacién. Sin embargo, la situacién es
diferente en este caso.

El Tribunal observa que, para llevar a cabo el andlisis de los flujos de caja descontados, el Sr.
Lakshmanan utilizo esta misma fecha (Lakshmanan I, parr. 24; Tr. 920:15-921:6)/

125/146

364.

365.

Respecto a la tasa de descuento apropiada, Aucoven y su perito usaron una tasa
de descuento libre de riesgo, mientras que Venezuela argumenta que la tasa
debe incluir un cierto numero de riesgos, incluso los riesgos soberano o de pais,
proyectado y de capital. Sobre la base de la prueba de peritos, el Tribunal
considera que los flujos de caja involucran ciertos riesgos y por lo tanto la tasa
libre de riesgo es inapropiada. Primero observa que los documentos de licitacion,
que forman parte integrante del Contrato de Concesién (Clausula 5),
expresamente establecen que las licitaciones deben incluir los riesgos de pais y
de proyecto (Demandante, Anexo 3). Ademas observa que una reclamacién no
puede ser valorada sin considerar su entorno, por ejemplo, sin considerar los
factores sociales, econdmicos, politicos y otros factores que pueden afectarla.*”
Bajo esas circunstancias, se puede dejar abierto si la tasa usada por el Prof.
Stulz era conservadora porque los riesgos involucrados en el proyecto eran
inclusive en la realidad mas altos. Lo mismo es cierto con respecto a hasta que
punto los riesgos de proyecto y capital deberian de ser tomados en
consideracion. En efecto, cualesquiera que sean las respuestas, la prueba
muestra que era improbable que el proyecto generara utilidades.*®

En general, el Tribunal de Arbitraje consider6 convincente la evidencia del perito
de Venezuela presentada, que establecid que el Contrato de Concesién no
habria generado utilidades ain si se hubiera ejecutado conforme a sus términos.
Por otra parte, no qued6 en ocasiones convencido por la prueba del perito de
Aucoven. Por todas estas razones, reafirma que Aucoven no establecié un lucro
cesante futuro de conformidad con los requerimientos establecidos en el derecho
venezolano, especificando que esta misma conclusion se aplicaria en el caso de
que el derecho internacional se hubiere aplicado.

El perito de Aucoven, Sr. Lakshmanan, admitié que cualquier deuda de un soberano era afectada por
el riesgo soberano (Tr. 969:10-13). Ambos expertos también declararon que el riesgo soberano no esta
necesariamente relacionado con la “tendencia a la violaicon” del deudor, pero se basa en una variedad
de factores econdmicos, sociales, politicos y otros, que afectan al pais o a la region (Lakshmanan, Tr.
953:2-11; Stulz/Simmons Il, parr. 11).

Ademas, como se analiz6 anteriormente, Aucoven o su controladora no realizaron la inversion
requerida por este proyecto y pudieron por lo tanto invertir en otras empresas.

126/146

366.

367.

368.

INTERESES

Como resultado de las conclusiones respecto del lucro cesante, el presente
analisis se limita a los intereses sobre los gastos efectivos. Aucoven reclama
intereses anteriores al laudo e intereses posteriores al laudo. Venezuela alega
que el derecho venezolano no permite la aplicacién de intereses posteriores al
laudo sobre compensaciones ajustadas a la inflacion. Respecto de los intereses
anteriores al laudo sobre los gastos efectivos, Venezuela presenta los siguientes
argumentos (Venezuela, RPA, p. 86): (a) los calculos de Aucoven contabilizan la
inflacién doblemente, lo cual no es admisible, (b) el interés se devenga a partir de
la fecha en la cual un organismo competente declara la terminacion del contrato,
(c) no corresponde interés alguno sobre las pérdidas operativas debido a que al
eliminar los gastos no reembolsables se eliminan tales pérdidas y (d) el interés no
deberia ser compuesto.

El Tribunal analizara la posicién de las partes mediante la consideracién de las
siguientes cuestiones, las cuales debe tener en cuenta a fin de decidir la
reclamacion relativa a intereses: (1) las fechas relevantes para el calculo de los
intereses, (2) la tasa, (3) el interés compuesto y (4) la metodologia para calcular
los intereses.

La Clausula 60 (2) del Contrato de Concesién establece que “[e]n caso de retraso
en el pago de los montos adeudados conforme a esta Clausula, los intereses
moratorios se calcularan conforme a lo previsto en la Clausula 26 de este
documento”. Por su parte, la Clausula 26 (segun fue modificada) establece lo
siguiente (partes pertinentes):

Las cantidades que EL MINISTERIO deba pagar a LA
CONCESIONARIA, salvo disposicién en contrario, deberan ser
pagadas a LA CONCESIONARIA en un plazo que no exceda de
treinta (30) dias habiles, contados a partir de la fecha de
vencimiento de la obligacién, en cuyo caso devengaran intereses
moratorios a favor de LA CONCESIONARIA, desde el vencimiento
de dicho plazo hasta la fecha de su pago efectivo, la cual en
ningun caso excedera de dos (2) meses, contados a partir de la
fecha de vencimiento del plazo de treinta (30) dias habiles
mencionados anteriormente. [...] Las cantidades totales que EL
MINISTERIO adeude a LA CONCESIONARIA segun esta
Clausula deberan ser calculadas, a_ eleccion de LA

127/146

CONCESIONARIA, conforme a cualquiera de las siguientes
formulas: (a)La cantidad adeudada sera igual a la suma del monto
adeudado y el ‘Ajuste’, segun dicho término se define en la
Clausula 26 del Contrato de Concesién, mas los intereses sobre
saldos insolutos, calculados mensualmente a una tasa anual del
10%, 6 (b) la cantidad adeudada sera igual al monto adeudado
més los intereses sobre saldos_ insolutos  calculados
mensualmente, a una tasa igual al promedio de las tasas activas
de los cinco (5) Bancos principales del pais, de acuerdo con la
ultima calificacion emitida por el Banco Central de Venezuela. Las
formulas antes mencionadas comprenden los __ intereses
moratorios.

1. Las fechas pertinentes

1.1 Dies a quo

369. Mientras que Aucoven sostiene que el interés sobre los gastos efectivos “deberia
devengarse a partir de la fecha en la cual se ha incurrido en tales gastos”
(Demandante, RPA, parr. 321) y el interés sobre los bienes menores afectados
deberia devengarse a partir de la fecha de vencimiento del plazo durante el cual
fueron afectados (Demandante, RPA, parr. 325),°° Venezuela sostiene que el
interés debe devengarse a partir de la fecha en que se da por terminado el
Contrato (Venezuela, RPA, pp. 90-93) y que “dado que la carta de terminacion
relacionada con el litigio emitida por Aucoven no tiene efecto legal alguno, no
deberia otorgarse ningun interés anterior al laudo [...]"° (Venezuela, RPA, p. 90).
Habiendo determinado que la terminacién del Contrato por parte de Aucoven fue
valida, el Tribunal se concentrara en la conclusion alternativa de Venezuela por la
cual sostiene que “no puede devengarse ninguna clase de interés sobre las
reclamaciones de Aucoven [...] hasta, como minimo, la fecha en la cual se
produjo la terminacién del Contrato” (Venezuela, RPA, p. 91; énfasis omitido).

Asimismo afirma que “[e]l interés deberia devengarse a partir de las distintas fechas en las cuales las
obligaciones pertinentes se tornan exigibles’. (Demandante, EPA, parr. 515). Ver, también,
Demandante, RPA, parr. 313, donde Aucoven invoca “el conocido principio bajo el derecho
internacional que establece que el interés se devenga a partir de la fecha en la cual se produjo el dafio,
ya que la compensacion es debida desde dicha fecha”, en referencia a Southern Pacific Properties
(Middle East) Ltd. (SPP) c. la Republica Arabe de Egipto, Caso CIADI No. ARB/84/3 (1992), Laudo, 20
de mayo de 1992, 3 ICSID Rep. 189 (1992), Aut. Demandante 31, en 240, parr. 234, 235).

El argumento de Venezuela esta técnicamente limitado a los intereses sobre bienes invertidos.

128/146

370.

371.

372.

373.

El Tribunal sostiene que el interés deberia devengarse, en general, a partir de la
fecha en la cual el monto de capital sobre el cual se aplica resulta pagadero. Este
enfoque es congruente con la Clausula 26 del Contrato, la cual establece que el
interés se devenga a partir del vencimiento del plazo de “treinta (30) dias habiles,
contados a partir de la fecha de vencimiento de la obligacién”. Asimismo, resulta
congruente con el Articulo 1277 del Codigo Civil venezolano, en virtud del cual
los intereses se deben “desde el dia de la mora” (Aut. Badell 28).

La reclamacién de Aucoven por los gastos efectivos se basa en las Clausulas
60(2) y 26 (Demandante, RPA, parr. 321). La Clausula 60(2) permite a Aucoven a
recuperar un monto por dafios sufridos en el caso de que Aucoven diera por
terminado en forma valida el Contrato. En consecuencia, la reclamacién de
Aucoven no puede ser exigible con anterioridad a la terminacion del Contrato, es
decir, con anterioridad al 13 de junio de 2000. En sus calculos, Aucoven “agregd
sesenta dias calendario, a fin de cumplir con el requerimiento de treinta y un dias
habiles establecido en la Clausula 26 del Contrato de Concesién” (Demandante,
RPA, parr. 320). De conformidad con lo antedicho, el Tribunal llega a la
conclusion de que el interés se devengara a partir del 1° de agosto de 2000 sobre

los gastos efectivos “anteriores a la resoluci6n”.

En cuanto a las “pérdidas” efectivos anteriores a la terminacion, el interés de
Aucoven “fue calculado a partir del 31 de octubre de los afios 1997 y 1998, 31 de
mayo de los afios 1999 y 2000” (Demandante, RPA, parr. 324 en referencia a los
Apéndices 5 y 6). De conformidad con las consideraciones establecidas
anteriormente, el Tribunal corregira dicho calculo de intereses, de manera tal que
comiencen a correr a partir del 1° de agosto de 2000.

En relacién con los bienes afectados con anterioridad a la terminaci6én, \los
calculos de Aucoven coinciden con el enfoque del Tribunal. De hecho, “Aucoven
presume que los bienes que habian sido afectados durante el periodo que
finalizo el 31 de mayo de 2000 fueron afectados en su totalidad en dicha fecha. A
los efectos de dar cumplimiento al requerimiento de treinta y un dias habiles
establecido en la Clausula 26 del Contrato de Concesién, Aucoven ha agregado

sesenta dias calendario adicionales, de manera tal que el interés sobre los

129/146

374.

375.

1.2

376.

bienes afectados se devengue a partir del 1° de agosto de 2000” (Demandante,
RPA, parr. 325, énfasis agregado).

En cuanto a los gastos efectivos posteriores a la terminacion, el Tribunal
considera que la presuncién de Aucoven respecto de que “el interés [...] deberia
devengarse a partir de la fecha en la cual se incurrid en tales gastos”
(Demandante, RPA, parr. 321) resulta aplicable. Dado que Venezuela no se
opone a este enfoque, el Tribunal mantendra la metodologia de calculo propuesta
por Aucoven:

e los intereses sobre las “pérdidas” efectivas posteriores a la terminacion seran
“calculados a partir del 31 de mayo de los afios 2001 y 2002 y a partir del 31
de octubre de 2002”;

e los intereses sobre los “bienes afectados” efectivos con posterioridad a la
terminacion seran calculados a partir del 1° de noviembre de 2002, sesenta
dias calendario posteriores al 31 de agosto de 2002 (Demandante, RPA, parr.
326 en referencia al Apéndice 4).

Como una ultima cuestién en este contexto, el Tribunal debe considerar el pedido
de Venezuela mediante el cual solicita un “periodo de gracia posterior al laudo
[...] durante el cual no se devengaria interés alguno” (Venezuela, EPA 125).
Habiendo otorgado intereses anteriores al laudo y habiendo tomado en
consideracion el periodo de gracia de 60 dias calendario acordado en forma
contractual, el Tribunal deniega la solicitud de Venezuela.

Dies ad quem

Aucoven reclama intereses posteriores al laudo “hasta la fecha del efectivo pago
del laudo por parte de Venezuela” (Demandante, RPA, parr. 350). Con el objeto
de fundamentar tal posicién, Aucoven se basa en el “punto fundamental en el
cual las partes acordaron de manera explicita en el Contrato de Concesién que el
interés previsto en la Clausula 26 se devengue ‘hasta la fecha en que [el
reembolso por dafos sea] efectivamente pagado” (Demandante, RPA, parr.
352). En un sentido mas general, Aucoven sostiene que “el principio seguin el

130/146

377.

378.

379.

cual la compensacion total debe incluir intereses se aplica de manera absoluta al
periodo transcurrido entre la emisién del laudo y el pago” (Demandante, EPA,
parr. 524) y menciona el siguiente antecedente del CIADI (Demandante, RPA,
parr. 349):

Respecto a dies ad quem, ... [Ia jurisprudencia prevaleciente en
arbitrajes internacionales demuestra que el interés se devenga
hasta la fecha del pago efectivo, y esta conclusion esta avalada
por la opinion doctrinaria.

(Southern Pacific Properties (Middle East) Ltd. (SPP) c. la

Republica Arabe de Egipto, Caso CIADI No. ARB/84/3 (1992),

Laudo, 20 de mayo de 1992, 3 ICSID Rep. 189 (1992), Aut.

Demandante 31, en 244, parr. 235.)
Para refutar la reclamacion de Aucoven, Venezuela se basa en el testimonio de
su perito en derecho, quien ha declarado que “los intereses posteriores al laudo
no se encuentran permitidos en el derecho venezolana cuando la Demandante
reclama una compensacion ajustada por inflacién (Venezuela, RPA, p. 149 en
referencia a Badell Comp., parr. 95). Aucoven sostiene que la posicién del
profesor Badell carece de fundamento (Demandante, EPA, parr. 525) debido a
que “no cita, y no podria citar, disposicién alguna del derecho venezolano, la
jurisprudencia o las fuentes doctrinarias que permita sustentar su proposicién”
(Demandante, RPA, parr. 351, nota al pie 33). Sin embargo, en la audiencia, el
perito en derecho de Aucoven no pudo refutar tal argumentacion al referirse a
esta cuestion (Tr. 802:6-8: “Honestamente, éste es un tema del cual no tengo
ningun conocimiento y preferiria no emitir opinion al respecto”).

En ausencia de una opinién por parte del perito en derecho de Aucoven, el
Tribunal podria inclinarse por adoptar la opinion del profesor Badell y aceptar que
los intereses posteriores al laudo no estan permitidos en el marco de derecho
venezolano cuando la Demandante reclama una compensacién ajustada por
inflacién. Sin embargo, debido a los motivos explicados a continuacion, el
Tribunal considera que Aucoven no solicita una compensacién ajustada por
inflacion.

La posicién de las partes difiere respecto de si Aucoven solicita “una

compensacién ajustada por inflacidn”. El perito en derecho de Venezuela

131/146

380.

381.

382.

considera que es asi “ya que Aucoven ha solicitado que el monto de la
compensacién esté expresado en bolivares de 1995 y luego sea ajustado por
inflacién o convertido a délares” (Badell Comp., parr. 95). Aucoven, por su parte,
sostiene que “no solicita que el monto de la compensacién sea indexado por
inflacion. Simplemente solicita que, de acuerdo con la Clausula 26 del Contrato
de Concesi6n, se aplique la ‘formula de la tasa bancaria’ nominal al monto de
capital otorgado en bolivares constantes” (Demandante, RPA, parr. 351).

En opinion del Tribunal, una “compensacion ajustada por inflacién” que impida la
aplicacion de intereses posteriores al laudo solo puede ser una compensacién
indexada por inflacion respecto del periodo posterior al laudo. De hecho, los
intereses posteriores al laudo tienen como funcidn compensar por la pérdida
adicional incurrida desde la fecha del laudo hasta la fecha del pago definitivo. No
tiene relacién con la forma en la cual el Tribunal calcula el dafio al momento de
emitir el laudo. Desde un punto de vista ldgico, el hecho de que la compensacién
tendra en cuenta la inflacién hasta la fecha de emisién del laudo no resulta
pertinente respecto de la posibilidad de otorgar intereses posteriores al laudo
conforme al derecho venezolano.

Habiendo llegado a la conclusién de que en este caso los intereses posteriores al
laudo no resultan excluidos por el derecho venezolano, el Tribunal no necesita
analizar si el derecho venezolano deberia ignorarse en este punto en virtud de
los argumentos presentados por Aucoven mediante los cuales sostiene que “el
derecho internacional dispone que el interés se devenga hasta la fecha del pago
efectivo” (Demandante, RPA, parr. 349 en referencia a Southern Pacific
Properties (Middle East) Ltd. (SPP) c. la Republica Arabe de Egipto, Caso CIADI
No. ARB/84/3 (1992), Laudo, 20 de mayo de 1992, 3 ICSID Rep. 189 (1992), Aut.
Demandante 31, p. 244, parr. 235).

La tasa de interés aplicable

Las partes disienten respecto de la tasa de interés que resulta aplicable. Aucoven
fundamenta su posicién en las disposiciones de la Clausula 26 del Contrato de
Concesién, las cuales le permiten optar entre dos métodos alternativos, el
denominado método de la “formula de la tasa bancaria” y la denominada “tasa fija

132/146

del 10 por ciento™’

. Aucoven ha optado por la formula de la tasa bancaria
(Demandante, EPA, parr. 504-507), en virtud de la cual “los intereses son
calculados mensualmente, a una tasa igual al promedio de las tasas activas de
los cinco (5) Bancos principales del pais de acuerdo con la ultima calificacién
emitida por el Banco Central de Venezuela” (Clausula 26 del Contrato de
Concesion, con sus modificaciones). Venezuela sostiene que el Tribunal deberia
limitar los intereses posteriores al laudo al 3% anual, que es “la maxima tasa
admisible en todos los casos en virtud del Cddigo Civil venezolano, aun cuando
la Demandante, tal como ocurre con Aucoven en este caso, reclama una
compensacién ajustada por inflacidn” (Venezuela, RPA, p. 150). Para
fundamentar su posicién, Venezuela cita la opinién de su perito en derecho,
quien ha declarado que “[sdlo] se aplicaria el ‘interés legal’, que es el tres por
ciento anual, segun se establece en el Articulo 1746 del Cddigo Civil’. En
realidad, Aucoven no se opone a ello, si bien resalta que la opinién del doctor
Badell carece de fundamento (Demandante, EPA, parr. 525).

El Tribunal considera que el Contrato incluye una norma contractual que carece
de toda ambigiiedad a los efectos de determinar la tasa de interés. Si Venezuela
pretende que dicha tasa de interés no sea tenida en cuenta, debe demostrar que
el derecho venezolano prohibe la tasa contractual. La declaracién del doctor
Badell que afirma que “[sdlo] se aplicaria el ‘interés legal” en virtud del derecho
venezolano pareciera implicar que el ‘interés legal’ establecido en el Articulo
1746 es obligatorio (es decir, que resulta aplicable independientemente de toda
tasa de interés acordada en el Contrato). Ello no se corresponde con la redaccién
del Articulo 1746 del Codigo Civil venezolano. De acuerdo con el anexo
presentado por el doctor Badell (Aut. de Badell Comp., en 28) el articulo dice:

Articulo 1.746. El interés es legal o convencional.
El interés legal es el tres por ciento anual.

El interés convencional no tiene mas limites que los que fueren
designados por Ley especial; salvo que, no limitandolo la Ley,
exceda en una mitad al que se probare haber sido interés
corriente al tiempo de la convencién, caso en el cual sera

En virtud de la “tasa fija del 10 por ciento’, “[l]Ja cantidad adeudada sera igual a la suma del monto
adeudado y el ‘Ajuste’, segun dicho término se define en la Clausula 26 del Contrato de Concesién,
mas los intereses sobre saldos insolutos, calculados mensualmente a una tasa anual del 10%”.

133/146

384.

385.

386.

387.

reducido por el Juez a dicho interés corriente, si lo solicita el
deudor.

El interés convencional debe comprobarse por escrito cuando no

es admisible la prueba de testigos para comprobar la obligacién

principal.[...]
El texto mismo de esta disposicidn demuestra claramente que el “interés legal”
del tres por ciento no es obligatorio. Las unicas limitaciones impuestas por la
legislacién venezolana son aquellas establecidas en la tercera oracién del
Articulo 1746. Venezuela no invoca limitacién alguna en virtud de una “Ley
especial”, ni solicita una reduccién de la tasa debido a que el interés
convencional excede en una mitad al interés corriente en el momento de la
terminacion del contrato.

El siguiente argumento de Venezuela, segun el cual “[s]i el Tribunal se aparta del
derecho venezolano en esta cuestién y en su lugar se atiene a las decisiones
recientes del CIADI, la tasa de interés posterior al laudo razonable a ser aplicada
a la compensacioén expresada en bolivares constantes de 1995 seria del 6%
anual y en ningun caso mayor al 9% anual”, no es pertinente, ya que el Tribunal
no se aparta del derecho venezolano en lo que respecta a la tasa de interés
aplicable.

Por ultimo, deberia recordarse que “no existe norma dentro del derecho
internacional que fije la tasa de interés o prohiba las limitaciones impuestas por la
legislacion [local]” (Southern Pacific Properties (Middle East) Ltd. (SPP) c. la
Republica Arabe de Egipto, Caso CIADI No. ARB/84/3 (1992), Laudo, 20 de
mayo de 1992, 3 ICSID Rep. 189 (1992), Aut. Demandante 31, p. 240, parr. 222).
Por lo tanto, la consideracién exclusiva del derecho venezolano por parte del
Tribunal esta justificada.

Sobre la base del andlisis que antecede, el Tribunal concluye que la tasa de
interés aplicable es la tasa calculada mediante el denominado método de la “tasa
bancaria” que Aucoven eligid de conformidad con la Clausula 26. En virtud de
dicha disposicion, esta tasa se aplica igualmente para los intereses anteriores y
posteriores al laudo.

134/146

388.

3.1

389.

42

Interés compuesto

Las partes disienten respecto de si el Tribunal debe otorgar el interés compuesto.
Aucoven sostiene que ‘“[t]Janto el Contrato de Concesidn como el derecho
venezolano y el derecho internacional exigen, en este caso, el pago del interés
compuesto” (Demandante, RPA, parr. 331). Venezuela se opone a la reclamacion
de Aucoven en relacion con el interés compuesto porque no se fundamenta ni en
derecho venezolano ni en derecho internacional, y porque su aplicacién genera
un resultado completamente irrazonable.*? Aucoven sostiene que, aun si el
derecho venezolano prohibiera el interés compuesto (o en ausencia de una
disposicibn expresa incluida en el Contrato de Concesidn), el derecho
internacional que dispone la aplicacién del interés compuesto resultaria
prevaleciente por sobre las leyes locales en conflicto de conformidad con el
Articulo 42(1) del Convenio del CIADI. Por consiguiente, el Tribunal analizara la
reclamacion en relacién con el interés compuesto, en primer lugar, en virtud del
derecho venezolano y los términos contractuales y luego, en virtud del derecho
internacional.

éEl interés esta pi por la legislacio. lana?

De acuerdo con la opinion de su perito en derecho, el doctor Badell, Venezuela
afirma que el interés compuesto no puede ser otorgado de conformidad con el
derecho venezolano, a menos que las partes acuerden en forma “expresa”
aplicar el interés compuesto. Aucoven afirma que en este caso las partes
acordaron dicho interés en la Clausula 26 del Contrato. (“En virtud de [esta
disposicién] los intereses se ‘calculan mensualmente’ sobre ‘saldos insolutos’.
Asi, si los intereses no son pagados a medida que se devengan, tales cargas
pasan a formar parte del ‘saldo insoluto’ para el mes subsiguiente”; Demandante,
RPA, parr. 332.)

Desde un punto de vista sistematico, la afirmacién de Venezuela se refiere exclusivamente a los
intereses “anteriores al laudo”. Sin embargo, su argumento respecto del interés compuesto resulta mas
general y el Tribunal considera que también se aplica a los intereses posteriores al laudo (Venezuela
no presenta su argumento en relacién con los intereses posteriores al laudo, ya que manifiesta que
estos ultimos se encuentran excluidos por ley). Esto es, al menos de manera implicita, reconocido por
Aucoven (ver por ejemplo, Demandante, RPA, parr. 33, nota 29), cuando Aucoven menciona la
alegacién de Venezuela en términos generales sin distinguir los intereses anteriores al laudo de los
posteriores.

135/146

390.

391.

392.

En la audiencia, el perito en derecho de Aucoven no pudo confirmar tal alegacion
(Tr. 800:19; 801:5). En respuesta a la pregunta respecto de si la Clausula 26
“reflejaba la intencion de capitalizar’, el doctor Ortiz declaré que no “queria decir
ni si nino”. Aun cuando el testimonio del perito doctor Badell que sostiene que “el
contrato no hace referencia a la capitalizacidn de intereses mensualmente” (Tr.
803:3-7 (Badell) y Badell Comp., parr. 94) no ha sido refutado (Venezuela, EPA,
p. 123), ello constituye una cuestién de interpretacién contractual que debe
abordar el Tribunal a fin de decidir si la redaccién de la Clausula 26 refleja o no
la intenci6n de aplicar el interés compuesto.

Al proceder a interpretar el Contrato, el Tribunal observa en primer lugar que los
términos “interés compuesto” o “compuesto” no aparecen en la Clausula 26
(Venezuela, EPA, p. 123). Cierto es que la ausencia de tales términos no
necesariamente elimina la intencién de aplicar el interés compuesto
(Demandante, RPA, parr. 335). Sin embargo, el Tribunal no puede discernir tal
intenci6n a partir de la redaccion de la Clausula 26. En realidad, el argumento de
Venezuela respecto de que “[I]as partes simplemente acordaron que los intereses
se ‘calcularian’ mensualmente sobre la base de los cambios registrados en las
tasas de interés activas anuales de los cinco bancos principales de Venezuela,
de acuerdo con la clasificacién emitida por el Banco Central de Venezuela’,
concuerda con la redaccién de la Clausula 26. Para llegar a tal conclusi6n, el
Tribunal tiene presente que el interés compuesto puede tener un impacto
econémico muy significativo, en particular cuando las tasas de interés aplicables
son altas. Por lo tanto, en opinion del Tribunal, los acuerdos respecto del pago
del interés compuesto deben ser lo suficientemente claros y no pueden
considerar implicitos muy facilmente. En este caso en particular, el Tribunal no
puede deducir a partir de la Clausula 26 del Contrato que las partes hayan
celebrado un claro acuerdo para aplicar el interés compuesto.

Por consiguiente, tanto el derecho venezolano como las disposiciones del
Contrato no llevan a admitir el otorgamiento del interés compuesto en este caso.

136/146

3.2

393.

394.

395.

43

¢Exige el derecho internacional el pago del interés compuesto?

Aucoven sostiene que, aun en ausencia de una disposicion expresa establecida
en el Contrato de Concesién o atin si el derecho venezolano prohibiera la
aplicacion del interés compuesto, el derecho internacional exigiria el pago de tal
interés compuesto (Demandante, RPA, parr. 338). Este argumento se funda en
un laudo reciente del CIADI por la cual el Tribunal otorgé intereses compuestos
aun cuando la legislacién egipcia establecia lo contrario (Wena Hotels Ltd. c.
Egipto, Caso CIADI No. ARB/98/4, Laudo, 8 de diciembre de 2000, 41 I.L.M. 896,
Aut. Venezuela 23, parr. 128-129). Venezuela objeta las reclamaciones
relacionadas con el interés compuesto, y en particular sefala que la
jurisprudencia internacional en general se ha abstenido de otorgar intereses
compuestos en aquellos casos en los que tal otorgamiento se ha considerado
irrazonable en virtud de las circunstancias.

El caso Wena, que sirve de fundamento para Aucoven, era un caso de
expropiacion. En el otro antecedente del CIADI en el cual Aucoven basa su
reclamacion por intereses compuestos (Compafia del Desarrollo de Santa Elena,
S.A. c. Costa Rica, Caso CIADI No. ARB/96/1 (2000), reimpreso en 4 ICSID Rev.
—FILJ 170, Aut. Demandante 2, profusamente citado en Demandante, RPA, parr.
340), el tribunal traz6 una distincién expresa entre los casos de expropiacion y los
casos de “simple incumplimiento de contrato”. Y establecid que “la tendencia en
la jurisprudencia internacional se inclina a otorgar solo el interés simple [...] en
relacién con los casos [...] de simple incumplimiento contractual” y considerd
necesario enfatizar que en tal circunstancia se trataba de un caso de

expropiacion y no de incumplimiento contractual.

Estos dos antecedentes del CIADI son en si mismos suficientes para demostrar
que no existe un principio establecido dentro del derecho internacional que exija
el pago del interés compuesto en este caso.** Los restantes casos citados por las
partes confirman esta conclusion.

Ver también O. SANDROCK, Compound Interest in International Arbitration, en: Etudes de procédure et
d'arbitrage en I'honneur de J.-F. Poudret, Lausanne, 1999, p. 537; J. ORTSCHEIDT, La réparation du
dommage dans I'arbitrage commercial international, Paris, 2001, No. 597 p. 275; N. AFFOLDER,

137/146

396.

397.

398.

399.

400.

La alegacién de Aucoven respecto de que el derecho internacional exige el pago
del interés compuesto debe, por lo tanto, ser rechazada.“* Habiendo concluido
que el derecho venezolano aplicable combinado con las disposiciones
contractuales pertinentes no admite la aplicacién del interés compuesto y que el
derecho internacional no exige su pago, no resulta necesario que el Tribunal
decida si las circunstancias particulares del caso impiden el pago del interés

compuesto en este arbitraje.

En conclusion, el Tribunal no otorga un interés compuesto.

Método para el calculo de intereses

Asimismo, las partes disienten respecto de la metodologia aplicable para el
calculo del interés. Aucoven propone un calculo (por ejemplo: Anexo 9 revisado
correspondiente al Lakshmanan Comp.), al cual Venezuela se opone objetando
que incluye una doble contabilizacién de inflacibn (Apéndice C de Venezuela,
EPA, Anexo 6).

Aucoven sostiene que no existe tal doble contabilizacion ya que computo el
interés de la siguiente manera: “en primer lugar, convirtid los montos expresados
en bolivares de 1995 a bolivares nominales a la fecha de vencimiento. Luego, se
aplico el interés nominal para el periodo comprendido entre la fecha
correspondiente a sesenta dias después de la fecha de vencimiento y el 1° de
enero de 2003. A los efectos de ser coherentes, el monto nominal resultante fue
luego reexpresado, o “deflactado”, a “bolivares de 1995” (Demandante, RPA,
parr. 330).

Sin embargo, tal como Venezuela destaca acertadamente, el perito contable de
Aucoven admitid que la tasa promedio de “los 5 bancos” establecida en el
Contrato y elegida por Aucoven es una tasa nominal, que incluye tanto un
componente de interés “real” como un componente del IPC (Tr. 1198:8-19;

 

Awarding Compound Interest in International Arbitration, The American Review of International
Arbitration 2001, pp. 68-69.

Para mayor claridad, el Tribunal resalta que el derecho internacional no prohibe la aplicacién de
intereses compuestos (ver por ejemplo AFFOLDER, cit., p. 69 y fuentes citadas).

138/146

401.

402.

5.1.

403.

404.

405.

1201:15-1203:2; durante el interrogatorio por el abogado de la contraparte, el
sefior Lakshmanan declaré que en su opinidn dicha tasa promedio de “los 5

bancos” “incluye la inflacion, de manera que no resulta necesario un ajuste

adicional por inflacién en dicha tasa” (Tr. 1210:2-8)).

De conformidad con lo expuesto anteriormente, el Tribunal sostiene que, a los
fines del calculo de los intereses, los montos otorgados en bolivares de 1995
deberian ser convertidos a bolivares nominales a la fecha de vencimiento. La
tasa promedio de “los 5 bancos” deberia aplicarse entonces para el periodo
comprendido entre la fecha a partir de la cual se devenga el interés y la fecha de

pago.

Conclusion: Intereses pagaderos

En esta seccion, el Tribunal aplica las consideraciones precedentes a cada rubro

de la reclamacion de Aucoven que se ha admitido.

Pérdidas previas a la terminaci6n

El interés sobre las pérdidas anteriores a la terminacion (es decir, las pérdidas
sufridas durante los afios de operacién hasta el 31 de marzo de 2000) se
devenga a partir del 1° de agosto de 2000.

Aucoven reclama la suma de Bs. 118.722.000 por concepto de pérdidas
anteriores a la terminacién del Contrato (Demandante, EPA, parr. 458). El
Tribunal no ha reducido el monto correspondiente a esta parte de la reclamacion
de Aucoven por gastos efectivos.

Por lo tanto, Aucoven tiene derecho a percibir el interés simple a la tasa prevista

en el Contrato de Concesién sobre Bs. 118.722.000 desde el 1° de agosto de

2000 hasta la fecha del pago efectivo.

139/146

5.2.

406.

407.

408.

5.3.

409.

410.

Pérdidas posteriores a la terminaci6n

El interés sobre las pérdidas posteriores a la terminacién (es decir, pérdidas
sufridas durante los afios de operacién con fecha de cierre el 31 de marzo de
2001 y el 31 de agosto de 2002) se devenga a partir del 31 de mayo de 2001, del
31 de mayo de 2002 y del 31 de octubre de 2002 respecto de los montos que se
especifican mas abajo.

Aucoven reclama la suma de Bs. 394.848.000 por concepto de pérdidas
posteriores a la terminaci6n (Demandante, RPA, parr. 268). El Tribunal no ha
reducido el monto correspondiente a esta parte de la reclamacién de Aucoven
por pérdidas efectivos. La pérdida total posterior a la terminacién que asciende a
la suma de Bs. 394.848.000 deriva de la suma de un beneficio neto de Bs.
31.479.000 durante el periodo de gastos comprendido entre el 1° de abril de
2000 y el 31 de marzo de 2001, una pérdida neta de Bs. 121.169.000 durante los
periodos de gastos comprendidos entre el 1° de abril de 2001 y el 31 de marzo
de 2002 (Lakshmanan Il, Anexo 10 revisado), y una pérdida neta de Bs.
242.200.000 durante los periodos de gastos comprendidos entre el 1° de abril y
el 31 de agosto de 2002 (Apéndice 6 del EPA de la Demandante).

Por lo tanto, Aucoven tiene derecho a percibir el interés simple a la tasa prevista
en el Contrato de Concesién sobre Bs. 31.479.000 a partir del 31 de mayo de
2001, sobre Bs. 121.169.000 a partir del 31 de mayo de 2002, y sobre Bs.
242.200.000 a partir del 31 de octubre de 2002, en todos los casos hasta la

fecha del pago efectivo.

Bienes afectados con anterioridad a la terminacion del Contrato

Tal como se establecié anteriormente, el interés sobre los bienes afectados con
anterioridad a la terminacién (es decir, bienes afectados durante los afios de
operacion hasta el 31 de marzo de 2000) se devenga a partir del 1° de agosto de
2000.

Aucoven reclama la suma de Bs. 2.398.561.0000 por concepto de bienes
afectados con anterioridad a la terminacién (es decir, por concepto de “bienes

140/146

411.

5.4.

412.

413.

414.

afectados a la Concesion al 31 de mayo de 2000”). El Tribunal considerdé que las
sumas de Bs. 510.000.000 por gastos no reembolsables en relacién con el
“Préstamo a SECONSA’, Bs. 117.900.000 por gastos legales no reembolsables y
Bs. 383.600.000 por intereses no reembolsables sobre préstamos a corto plazo
deberian eliminarse de la reclamacién de Aucoven por gastos efectivos en
relacion con los bienes afectados con anterioridad a la resolucién. Asi, la
reclamacion de Aucoven por gastos efectivos respecto de los “bienes afectados
con anterioridad a la terminacion” sobre la cual se devenga interés asciende a
Bs. 1.387.061.000.

Por lo tanto, Aucoven tiene derecho a percibir el interés simple a la tasa prevista
en el Contrato de Concesién sobre Bs. 1.387.061.000 a partir del 1° de agosto
de 2000, hasta la fecha del pago efectivo.

Bienes afectados con posterioridad a la terminaci6n del Contrato

Tal como se establecié anteriormente, el interés sobre los bienes afectados con
posterioridad a la terminacion (es decir, bienes afectados durante el periodo
comprendido entre el 1° de junio de 2000 y el 31 de agosto de 2002) se devenga
a partir del 1° de noviembre de 2002.

Aucoven reclama la suma de Bs. 341.417.000 por concepto de bienes afectados
con posterioridad a la terminacion. El Tribunal consideré que las sumas de Bs.
36.760.000 por bienes afectados netos no establecidos y Bs. 150.000.000 por
gastos administrativos no reembolsables deben ser deducidos. Asi, la
reclamacion de Aucoven por los “bienes afectados con posterioridad a la
terminacién” sobre la cual se devenga interés asciende a Bs. 154.657.000.

Por lo tanto, Aucoven tiene derecho a percibir el interés simple a la tasa prevista

en el Contrato de Concesién sobre Bs. 154.657.000 a partir del 1° de
noviembre de 2002, hasta la fecha del pago efectivo.

141/146

415.

416.

417.

418.

MONEDA Y PAGO DE LA COMPENSACION

En sus escritos preliminares, Aucoven habia solicitado una compensacion
expresada en “bfolivares]s (constantes al 30 de septiembre de 1995) (es decir,
aumentada hasta un monto que resultara suficiente para que la suma fuera, a la
fecha de pago, equivalente al monto expresado el 30 de septiembre de 1995), o
convertida a ddlares estadounidenses al tipo de cambio Bs 170/US$ 1” (ver
Demandante, Memorial, parr. 193, Demandante, Réplica, parr. 221). De igual
modo, en la audiencia, Aucoven manifest6 que “[tlodo monto en este caso
deberia ser otorgado en ddlares o bolivares constantes que puedan ser
convertidos inmediatamente y, de conformidad con el Contrato, repatriados en
forma inmediata al valor total” (Tr. 92:16-19).

Venezuela no objeté la posicién conforme a la cual existia una opcidn de pago.
Menciono en su Duplica (p. 121, nota al pie 109) que Aucoven aceptdé que la
opcidn fuera ejercida por la Demandada _ y en su alegato de apertura, durante la
audiencia, reafirmé que tenia la opcidn (Tr. 99:1-5).

Por primera vez en sus escritos posteriores a la audiencia (Demandante, EPA,
parr. 537; Demandante, RPA, parr. 377), Aucoven solicité al Tribunal que
dispusiera el pago del monto del laudo en dolares 0, en su defecto, autorizase la
repatriacion y conversion al tipo de cambio mas favorable de la siguiente manera:

...e! monto otorgado en favor de Aucoven se convierta a dolares
estadounidenses al tipo de cambio mas favorable posible y se
deposite en una cuenta bancaria estadounidense designada por
Aucoven; o, en su defecto,

sin perjuicio de toda reglamentacién o ley venezolana en
contrario, Aucoven pueda repatriar libremente y sin mayores
dificultades o dilacién el monto otorgado y convertirlo a délares
estadounidenses al tipo de cambio mas favorable posible.
Venezuela, por una parte, enfatiza el hecho de que Aucoven “abandona la
posicién que tomo anteriormente y formula [...] propuestas completamente
nuevas” "por primera vez en su Memorial Posterior a la Audiencia’, y, por la otra,
considera que “dicha accion extraordinaria resulta infundada, especialmente dado
que tal accion no se habia siquiera insinuado hasta después de finalizada la

audiencia” (Venezuela, RPA, pp. 152, 153, y 155).

142/146

419.

420.

421.

422.

Aucoven present6 su nueva posicién en su primer escrito posterior a la audiencia
(Demandante, EPA, parr. 535). No ahondo en las razones de la misma antes de
la Réplica Posterior a la Audiencia. Por ende, Venezuela tuvo la oportunidad de
responder a la solicitud como tal, lo que en efecto hizo, pero no comentdé sobre
los diferentes argumentos que Aucoven presento en su segundo escrito posterior
a la audiencia. Venezuela tampoco tuvo la posibilidad de producir pruebas
periciales legales o financieras ni de presentar argumentos orales sobre las
cuestiones suscitadas a raiz de la solicitud de Aucoven.

La nueva alegacién de Aucoven no solo privé a Venezuela del derecho de
abordar estas cuestiones debidamente, sino que también contraviene la Orden
Procesal No. 2, que exige que “las partes manifiesten todos los hechos y
cuestiones de derecho aplicables en virtud de los cuales fundamentaran su
accion” durante la primera ronda de presentaciones escritas y que la segunda
ronda “se limite a las contestaciones respectivas”.

Por todas estas razones, este Tribunal sostiene que no se debe permitir a
Aucoven apartarse de la posicion expresada con anterioridad a la audiencia por
la cual los montos otorgados en bolivares de 1995 deberan “aumentarse hasta un
monto que resultara suficiente para que la suma fuera, a la fecha de pago,
equivalente al monto expresado el 30 de septiembre de 1995, o convertirse a
dolares estadounidenses al tipo de cambio Bs. 170/US$ 1” (Ver Demandante,
Réplica, parr. 221). Por ello, no es necesario que este Tribunal analice la
argumentacion de Venezuela presentada en caracter de respuesta.

En consecuencia, este Tribunal de Arbitraje ordena el pago de los montos
admitidos en este laudo de conformidad con los términos de la peticidn de
reparacién presentada por Aucoven en el estado en que se encontraba al
momento de la audiencia, especificando que dicha peticidn sdlo puede
interpretarse como que brinda al deudor de dicho monto la posibilidad de elegir
entre dos alternativas la modalidad de efectuar el pago.

143/146

423.

424.

425.

Costas

Aucoven sostiene que Venezuela deberia pagar las costas y gastos, incluidos los
honorarios por concepto de representacion legal, en los que Aucoven hubiera
incurrido en relacién con el presente arbitraje (Demandante, RPA, parr. 368),
mientras que Venezuela sostiene que cada Parte deberia sufragar sus propias
costas y gastos o que, si el Tribunal decidiera transferir las costas y gastos
incurridos por una de las partes a la otra, deberia ordenarse a Aucoven
reembolsar a la Republica las costas y otros gastos incurridos en raz6n del
presente arbitraje (Venezuela, RPA, p. 152).

Las partes aceptan el hecho de que el Tribunal goza de discrecionalidad en
cuanto a las costas en virtud del Articulo 61(2) del Convenio del CIADI. Este
Tribunal concuerda con Aucoven en que, en ejercicio de su facultad discrecional,
el Tribunal deberja hacer valer la Clausula 60(2) del Contrato de Concesién, que
refleja un principio comun tanto para el derecho venezolano como para el
derecho internacional, a saber, que la parte afectada por un incumplimiento debe
ser resarcida por las pérdidas y dafios que hubiere sufrido, lo cual incluye las
costas y gastos del arbitraje (Demandante, RPA, parr. 364). Por otro lado, este
Tribunal también coincide con Venezuela respecto de que el principio que
establece que “la parte que pierde paga” no es absoluto, particularmente cuando
se hace lugar solo parcialmente a los requerimientos de la Demandante
(Venezuela, RPA, pp. 150-151).

Tomando todas las circunstancias del presente caso en consideracion, incluso y
en particular el hecho de que Venezuela incumplid el Contrato de Concesién; que
no prosperaron sus objeciones a la competencia; que no admitid la reclamacioén
de Aucoven por lucro cesante, que result6 en gran medida la reclamacion de
mayor envergadura, que requirid los mayores esfuerzos en términos de pruebas
y escritos, y que Aucoven cambié su andlisis econdmico del lucro cesante en una
de las Ultimas etapas del procedimiento, el Tribunal de Arbitraje considera justo y
razonable que las costas sean compartidas por igual entre las partes y que cada
una sufrague sus propias costas y gastos y el 50% de las costas y gastos del

presente arbitraje.

144/146

V. REPARACION

Por las razones expuestas, el Tribunal decide por el presente que:

1. Venezuela ha violado las Clausulas 22, 23, 31, 32 y 64 del Contrato
de Concesi6n;

2. Aucoven tenia derecho a dar por terminado el Contrato de
Concesion segun lo previsto en la Clausula 60(2) en razon de los
incumplimientos por parte de Venezuela;

3. Venezuela deberd pagar a Aucoven la suma de Bs. 118.722.000
(constantes al 30 de septiembre de 1995) por concepto de
compensaci6n por las pérdidas efectivas relativas a los afios de
operacion hasta el 31 de marzo de 2000, mas el correspondiente
interés que se devengue desde el 1° de agosto de 2000 hasta la
fecha efectiva de pago;

4. Venezuela deberd pagar a Aucoven la suma Bs. 1.387.061.000
(constantes al 30 de septiembre de 1995) por concepto de
compensaci6n por los bienes afectados a la Concesion al 31 de
mayo de 2000, mds el correspondiente interés que se devengue a
partir del 1° de agosto de 2000 hasta la fecha efectiva de pago.

5. Venezuela deberd pagar a Aucoven la suma de Bs. 31.479.000
(constantes al 30 de septiembre de 1995) por concepto de
compensacié6n por las pérdidas efectivas relativas al afio de
operaci6n finalizado el 31 de marzo de 2001, mas el
correspondiente interés que se devengue a partir del 31 de mayo
de 2001 hasta la fecha efectiva de pago.

6. Venezuela deberd pagar a Aucoven la suma de Bs. 121.169.000
(constantes al 30 de septiembre de 1995) por concepto de
compensacié6n por las pérdidas efectivas relativas al afio de
operaci6n finalizado el 31 de marzo de 2002, mas el
correspondiente interés que se devengue a partir del 31 de mayo
de 2002 hasta la fecha efectiva de pago.

7. Venezuela deberd pagar a Aucoven la suma de Bs. 242.200.000
(constantes al 30 de septiembre de 1995) por concepto de
compensacié6n por las pérdidas efectivos relativas al afio de
operaci6n finalizado el 31 de marzo de 2002, mas el
correspondiente interés que se devengue a partir del 31 de octubre
de 2002 hasta la fecha efectiva de pago.

145/146

10.

11.

12.

Venezuela deberd pagar a Aucoven la suma de Bs. 154.657.000
(constantes al 30 de septiembre de 1995) por concepto de
compensacion por el incremento neto del valor justo de los bienes
afectados a la Concesién correspondientes al afio de operacion
finalizado el 31 de agosto de 2002, mds el correspondiente interés
que se devengue a partir del 1° de noviembre de 2002 hasta la
fecha efectiva de pago.

Los montos establecidos en el presente laudo deberadn
incrementarse hasta un monto que resulte suficiente para que la
suma Sea, a la fecha de pago, equivalente al monto expresado el
30 de septiembre de 1995, o  convertirse a  do6lares
estadounidenses a un tipo de cambio de Bs. 170/US$ 1.

La tasa de interés aplicable sera igual al promedio de las tasas
activas de los cinco (5) Bancos principales del pais de acuerdo
con la ultima calificacién emitida por el Banco Central de
\ la. No se ‘4 el interés

Cada Parte debera sufragar sus propias costas y gastos incurridos
en razon del presente arbitraje. Las costas y gastos del presente
procedimiento de arbitraje, incluidos los honorarios de los
miembros del Tribunal, seran divididos en partes iguales entre las
partes.

Se desestima toda otra reclamacion o solicitud.

Lugar del arbitraje: Washington, D.C.

Karl-Heinz Béckstiegel Bernardo Cremades

Fecha:

Fecha:

Gabrielle Kaufmann-Kohler

Fecha:

146/146

