Copies exécutoires

REPUBLIQUE FRANCAISE

délivrées aux parties le : AU NOM DU PEUPLE FRANCAIS

COUR D’APPEL DE PARIS
Chambre commerciale internationale

POLE 5 - CHAMBRE 16
ARRET DU 22 MARS 2022

(n° 33/2022 , 8 pages)

Numéro d’inscription au répertoire général : N° RG 19/09863 - N° Portalis
35L7-V-B7D-B75N3

Décision déférée a la Cour : sentence arbitrale « Final Award » (ICC case
n°20588/ZF/AYZ), rendue a Paris le 15 janvier 2019 sous I'égide de la Cour internationale
d'arbitrage de la Chambre de commerce internationale

DEMANDEURS AU RECOURS :

Monsieur Ayoub-Farid SAAB
demeurant : Acrafich, Sodeco, Bloc 6, 1 et 3°"* étages, BEYROUTH (LIBAN)

Monsieur Michel Norbert SAAB, es qualité d’ayant droit de feu Fadi Michel SAAB
demeurant : Acrafich, Sodeco, Bloc 6, 3°"* étage, BEYROUTH (LIBAN)

Représenté par Me Luca DE MARIA de la SELARL PELLERIN - DE MARIA - GUERRE,
avocat postulant du barreau de PARIS, toque : LO018 et assisté par Me Louis DEGOS du
PARTNERSHIPS K & L GATES LLP, avocat plaidant du barreau de PARIS, toque : J120

DEFENDERESSE AU RECOURS :

LA REPUBLIQUE DE CHYPRE

agissant par The Attorney General of the Republic of Cyprus

Ayant son siége social : The Law Office of the Republic of Cyprus, 1 Apelli Street, 1403
NICOSIE (CHYPRE)

Représentée par Me Jean-Claude CHEVILLER, avocat postulant du barreau de PARIS,
toque : D0945 et assistée par Me Olivier LOIZON de l’AARPI VIGUIE SCHMIDT &
ASSOCIES, avocat plaidant du barreau de PARIS, toque : P0564

COMPOSITION DE LA COUR:

En application des dispositions des articles 805 et 907 du code de procédure
civile, l’affaire a été débattue le 1° Février 2022, en audience publique, les avocats ne s’y
étant pas opposé, devant M. Frangois ANCEL, Président, et Mme Laure ALDEBERT,
Conseillére chargée du rapport.

Ces magistrats ont rendu compte des plaidoiries dans le délibéré de la Cour,
composée de :
M. Frangois ANCEL, Président
Mme Laure ALDEBERT, Conseillére
Mme Fabienne SCHALLER, Conseillére

Greffier, lors des débats : Mme Najma EL FARISSI

ARRET :

- contradictoire

- par mise a disposition de l’arrét au greffe de la Cour, les parties en ayant été
préalablement avisées dans les conditions prévues au deuxiéme alinéa de article 450 du
code de procédure civile.

- signé par Frangois ANCEL, Président et par Najma EL FARISSI, greffiére a
laquelle la minute de la décision a été remise par le magistrat signataire.

I/ FAITS ET PROCEDURE

1-La cour est saisie d’un recours en annulation contre une sentence arbitrale internationale
rendue a Paris le 15 janvier 2019 sous l’égide de la chambre de commerce internationale
(CCI) opposant dans la cause M. Ayoub-Farid Michel Saab et M. Fadi Michel Saab, deux
fréres de nationalité libanaise, a la République de Chypre, sur le fondement du Traité
Bilatéral d’Investissement conclu en 2001 entre la République du Liban et la République
de Chypre (le Traité TBI).

2-Les consorts Saab, banquiers, étaient les demandeurs a l’origine de la saisine du tribunal
arbitral, formée au secrétariat de la CCI le 28 octobre 2014.

3- Le conflit tire son origine des mesures prises par la République de Chypre par
l’intermédiaire de la banque centrale de Chypre (CBC) 4 l’encontre de la succursale
chypriote de la banque Federal Bank of the Middle East (FBME) incorporée en
Tanzanie, dont les consorts Saab étaient propri¢taires du capital, suite a des avis émis le
17 juillet 2014 parle Financial Crimes Enforcement Network (FinCEN) — le bureau
du département du Trésor des Etats Unis — désignant la banque FBME comme ¢ institution
of primary money-laundering concern » soit une structure présentant des risques avérés en
matiére de blanchiment de capitaux.

4 - Dans ce contexte la République de Chypre par |’intermédiaire de la Banque Centrale de
Chypre a pris le contréle de la banque FBME et gelé ses avoirs.

5- Ces mesures, considérées comme des mesures destructrices, ont été vainement contestées
par les consorts Saab qui ont saisi le tribunal arbitral sur le fondement de la violation du
TBI entre le Liban et Chypre.

6- Le tribunal arbitral aprés s’étre déclaré compétent par une sentence sur la compétence
rendue le 10 septembre 2015, au terme de laquelle il a rejeté le moyen d’incompétence
soulevé par la République de Chypre, a, par une sentence finale rendue le 15 janvier 2019,
objet du recours, rejeté les demandes des consorts Saab retenant qu’il n’y avait pas eu
violation du TBI.

7- Au cours de la procédure arbitrale, la branche FMBE chypriote a fait l’objet d’une
liquidation judiciaire en 2016.

8- Par déclaration au greffe en date du 5 juin 2019 les fréres Saab ont formé un recours en
annulation contre la sentence finale devant la cour d’appel de Paris estimant que le tribunal
arbitral s’est déclaré a tort incompétent pour apprécier certains faits, a statué sans se
conformer 4 sa mission et a violé le principe de la contradiction et l’ordre public
international frangais.

9- Au cours de la procédure M. Fadi Saab est décédé, le 5 avril 2020.

10- La procédure a été reprise par son fils M. Michel Norbert Saab en sa qualité d’ayant
droit, sans que cette intervention volontaire soit contestée.

11- L’ordonnance de cléture a été prononcée le 18 janvier 2022.

 

Cour d’ Appel de Paris ARRET DU 22 MARS 2022
Péle 5 - Chambre 16 N° RG 19/09863 - N° Portalis 35L7-V-B7D-B75N3 - page 2

Il/ PRETENTIONS DES PARTIES

12- Aux termes de leurs derniéres conclusions n°3 signifiées par voie électronique le 15
décembre 2021, les consorts SAAB demandent, au visa notamment des articles 328 et 1520
du code de procédure civile, a la cour de bien vouloir :

A titre liminaire,

- Donner acte de l’intervention volontaire dans la présente instance de Monsieur
Michael Norbert Saab, en sa qualité d’ayant droit et héritier de feu son pére Monsieur Fadi
Michel Saab ;

A titre principal,
- DECLARER le recours en annulation recevable et bien fondé ;
En conséquence,

- Annuler la sentence arbitrale « Final Award » (ICC case n°20588/ZF/AYZ), rendue a Paris
le 15 janvier 2019 sous l'égide de la Cour internationale d'arbitrage de la Chambre de
commerce internationale par le tribunal et condamner la République de Chypre a payer
la somme de 250.000 euros au titre de l’article 700 du CPC, ainsi qu’aux entiers dépens.

13- Aux termes de ses derniéres conclusions signifi¢es par voie électronique le 15 janvier
2022 1a République de Chypre demande de rejeter l’ensemble des demandes présentées
par les Consorts Saab, de les condamner solidairement a lui verser la somme de 150 000
euros par application des dispositions de l’article 700 du code de procédure civile et aux
entiers dépens.

II/ MOYENS DES PARTIES

14-Les consorts Saab poursuivent l’annulation de la sentence sur le fondement des articles
1520 1°,2° 3° 4° et 5° du code de procédure civile en faisant valoir qu’en refusant, sans en
débattre préalablement avec les parties, d’examiner les faits ayant motivés les avis du
Financial Crimes Enforcement network - le bureau du FinCen- portant sur les accusations
de blanchiment - le tribunal arbitral a statué en contradiction directe avec la sentence
partielle sur sa compétence dans laquelle il s’ était reconnu compétent pour examiner le fond
du litige.

15-A cet égard ils prétendent qu’en refusant sua sponte d’examiner la maniére dont les
accusations issues des procédures américaines ont été traitées par la République de Chypre
ce qui était l’ objet du litige soumis, le tribunal arbitral a restreint son champ de compétence,
manqué a sa mission en statuant u/tra petita et enfreint le principe de la contradiction ce
qui justifie qu’il soit fait droit a leur recours en annulation sur le fondement a la fois des
alinéas 1, 2 3 et 4 de l’article 1520 du code de procédure civile.

16-Ils ajoutent au soutien du moyen en annulation sur le non respect de la contradiction le
fait que le tribunal a tiré des conclusions en dépit de leurs protestations, de documents
secrets excessivement caviardés dont la lecture était incompréhensible, ayant trait aux
échanges entre les autorités chypriotes et américaines en 2011 et 2012 en se fiant aux seules
déclarations de Chypre sur leur contenu sans leur laisser la possibilité d’ en débattre.

17-Enfin ils font valoir qu’en rendant deux décisions contradictoires sur sa compétence au
sein de la méme instance et au regard des manquements précités ils ont été victimes d’un
déni de justice et le tribunal arbitral a rendu une sentence contraire 4 l’ordre public
international dont l’annulation est certaine.

 

Cour d’ Appel de Paris ARRET DU 22 MARS 2022
Péle 5 - Chambre 16 N° RG 19/09863 - N° Portalis 35L7-V-B7D-B75N3 - page 3

18-En réponse la République de Chypre s’oppose aux demandes en faisant valoir que le
tribunal arbitral n’a pas statué sur sa compétence mais au fond en retenant qu’il
n’analyserait pas le caractére vrai ou faux des Avis du bureau FinCen de sorte que le moyen
fondé sur le grief de la compétence du tribunal arbitral doit étre rejeté.

19-Elle en déduit que le moyen sur ce grief ne peut davantage prospérer sur le fondement
de la méconnaissance de sa mission ou du respect du contradictoire.

20-Elle soutient au surplus que les recourants ne peuvent plus se plaindre d’une irrégularité
sur la communication de documents produits sans réserve dans la procédure arbitrale de
sorte qu’ils ont renoncé 4 se prévaloir d’un vice au titre de la contradiction et sont
irrecevables a formuler ce grief devant la cour par application de l’article 1466 du code de
procédure civile et du principe de loyauté procédural et de la régle de l’estoppel.

21-A défaut la République de Chypre fait valoir que ce moyen ne peut aboutir dés lors qu’ il
s’agit de piéces caviardées produites par les consorts Saab et que rien n’établit que le
tribunal arbitral a fondé sa décision sur des preuves qui n’ étaient pas connues des parties.

22-Enfin elle conclut au rejet du dernier moyen tiré de la violation de l’ordre public
international fondé sur les mémes griefs qui sont selon elle injustifiés.

IV/ MOTIFS DE LA DECISION

23 -La cour fait droit a l’ intervention volontaire de M. Michel Saab ayant droit de son pére
M. Fadi Michel Saab ce qui n’est contestée.

Sur Pirrecevabilité du moyen fondé sur le non-respect du principe de la contradiction

24- La République de Chypre oppose aux consorts Saab l’irrecevabilité de ce moyen en
partie fondé sur une irrégularité de piéces produites en cours de procédure au motif qu’ils
n’en n’ont pas fait état au cours de la procédure et sont présumés y avoir renoncé en
application de l’article 1466 du code de procédure civile et de la régle de l’estoppel.

25-L'irrecevabilité de ce moyen, n'a pas été formulée dans les prétentions de la République
Chypre énoncées dans le dispositif de ses conclusions, mais figure uniquement dans
ses moyens développés pour contester au fond la demande en annulation.

26-Elle sollicite en effet dans son dispositif uniquement le rejet de la demande d'annulation
et une somme au titre des frais irrépétibles.

27- En application de l'article 954 al 3 du code de procédure civile, la cour n'est donc pas
saisie d'une demande d'irrecevabilité du recours en annulation sur ce moyen auquel il sera
répondu sur le fond sans examen de sa recevabilité au regard des textes visés.

Sur le moyen tiré de ’incompétence du tribunal arbitral

28-Selon l’article 1520-1° du code de procédure civile, le recours en annulation est ouvert
si le tribunal arbitral s’est déclaré a tort compétent ou incompétent.

29-En l’espéce les consorts Saab reprochent au tribunal arbitral d’étre revenu sur sa
décision statuant sur la compétence pour avoir refusé d’examiner le bien fondé des
allégations des Avis de la FinCen qu’ils contestaient et ce faisant d’avoir expressément
restreint sa compétence sur la connaissance de ces faits.

 

Cour d’ Appel de Paris ARRET DU 22 MARS 2022
Péle 5 - Chambre 16 N° RG 19/09863 - N° Portalis 35L7-V-B7D-B75N3 - page 4

30-Les recourants visent notamment dans la sentence finale le passage figurant dans la
section 5 intitulée « The Arbitral Tribunal’s mission and jurisdiction » figurant a partir
du § 578 et en particulier les paragraphes 582 et 583 qui se lisent comme suit:

« 582-In contrast, the majority of the Arbitral Tribunal finds that its jurisdiction does not
embrace the analysis of the grounds for the issuance of the FinCEN Notices or the
proceedings that the US authorities followed in order to issue the FinCEN Notices.
Thus, for the majority of the Arbitral Tribunal, the actions and decisions taken by the CBC
are based on a factual situation. This factual situation arises out of the consequences
caused by the FinCEN Notices. As a result, its mission is to examine whether the Cypriot
authorities violated the Treaty when dealing with the situation prior and subsequent to the
issuance of the FinCEN Notices. In other terms, for the majority of the Arbitral Tribunal,
its mission is not to investigate the underlying merits of the FinCEN Notices per se. Rather,
its mission is to examine whether Respondent's acts or alleged omissions with respect to
the information received prior to, and the reaction of the market subsequent to, the issuance
of the FinCEN Notices constitute Treaty violations.

583-As a result, the majority of the Arbitral Tribunal considers that the accusations
contained in the FinCEN Notices should be considered as facts. In other terms, from the
Arbitral Tribunal's majority standpoint as a tribunal examining Treaty violations
alleged to be committed by the host state, the FinCEN Notices, issued by an authority from
another jurisdiction, must be considered as facts, whether they are true or false.»

soit dans la sentence traduite :
5- La mission et la compétence du tribunal arbitral

« 582-Ainsi, pour la majorité du tribunal arbitral, les mesures et décisions prises par la
CBC sont fondées sur une situation factuelle. Cette situation factuelle découle des
conséquences causées par les avis du FinCEN. En conséquence, sa mission est d'examiner
si les autorités chypriotes ont violé le traité en abordant la situation avant et aprés
l’émission. des avis du FinCEN.

En d” autres termes, pour la majorité du tribunal arbitral, sa mission n'est pas d’enquéter
sur le fond sous jacent des avis du FinCEN per se. Sa mission est plut6t d’examiner si les
actions ou omissions alléguées du défendeur concernant les informations regues avant, et
la réaction du marché apres, l’érnission des avis du FinCEN constituent des violations du
traité.

583-En conséquence, la majorité du tribunal arbitral estime que les accusations soutenues
dans les avis du FinCEN doivent étre considérées a titre de faits. En d’autres termes, du
point de vue de la majorité du tribunal arbitral en tant que tribunal examinant les
violations du traité, présumées avoir été commises par l’Etat d'accueil, les avis duFinCEN,
émis par une autorité relevant d’une autre juridiction, doivent étre considérés a titre de
faits, qu’ils soient vrais ou faux.»

 

31-Toutefois il résulte de ce qui précéde que si le tribunal arbitral a bien employé le terme
« Jurisidiction » dans la sentence qui se traduit par « compétence » en frangais, il ne s’est
pas placé sur le terrain de sa propre compétence au sens de l’article 1520,1° du code de
procédure civile pour connaitre du litige mais sur le terrain des faits qui lui étaient présentés
et sur’ appréciation qu’il allait retenir pour statuer au fond.

32-C’ est dans l’exercice de son pouvoir souverain d’appréciation et de la conduite de son
raisonnement qu’il n’appartient pas a la cour de contréler, que le tribunal arbitral, pour
répondre aux consorts Saab qui lui demandaient de vérifier les Avis du FinCen a retenu
qu’il ne lui appartenait pas de le faire sans qu’il soit évoqué une question de compétence
qui n’ a fait l’ objet d’aucun débat.

33-Le grief tiré de maniére erronée de l’incompétence sera en conséquence écarté.

 

Cour d’ Appel de Paris ARRET DU 22 MARS 2022
Péle 5 - Chambre 16 N° RG 19/09863 - N° Portalis 35L7-V-B7D-B75N3 - page 5

Sur le moyen tiré de la méconnaissance de sa mission par le tribunal arbitral

34-Selon l’article 1520-3° du code de procédure civile, le recours en annulation est ouvert
si le tribunal arbitral a statué sans se conformer a la mission qui lui avait été confiée.

35-La mission de I'arbitre, définie de maniére conventionnelle est délimitée principalement
par l'objet du litige, tel qu'il est déterminé par les prétentions des parties.

36-En l’espéce les recourants prétendent que le tribunal arbitral a statué « ultra petita » en
tranchant sur une question de compétence qui ne lui était pas demandée.

37-Toutefois pour les motifs retenus plus haut, le tribunal arbitral ayant statué au fond sans
revenir sur une question de compétence il n’y a pas lieu de retenir ce moyen qui sera écarté.

Sur le moyen tiré de la méconnaissance du principe de la contradiction

38-Selon Varticle 1520-4° du code de procédure civile, le recours en annulation est ouvert
si le principe de la contradiction n’a pas été respecté.

39-Le principe de la contradiction veut seulement que les parties aient été mises 4a méme
de débattre contradictoirement des moyens invoqués et des piéces produites.

Sur le premier grief

40-En l’espéce pour les raisons déja exposées, le grief opposé par les consorts Saab d’avoir
statué sur la compétence sans débat préalable n’est pas fondé et sera également rejeté.

Sur le second grief

41-L’irrégularité soutenue par les consorts Saab résulte de l’examen par le tribunal arbitral
de la preuve de l’existence d’un complot entre les autorités chypriotes et l’autorité
d’enquéte américaine du FinCen 4 la suite des échanges qui auraient eu lieu avant
l’émission des Avis, a propos de la FBME.

42-A ce titre les consorts Saab invoquaient une inaction de la République de Chypre suite
aux informations recues des autorités américaines en 2011 et 2012 ayant conduit le FinCen
a publier ses avis en 2014.

43-La communication des échanges avait été sollicitée et donné lieu 4 des débats suivis
d’une ordonnance de procédure.

44-Il est établi que la République de Chypre a communiqué en exécution de l’ordonnance
de procédure aux Demandeurs des échanges largement caviardés entre les autorités
chypriotes et américaines que les consorts Saab ont eux-mémes produits dans la procédure
sous les n° C 781 aC 803.

45-Les recourants soutiennent devant la cour que malgré leurs protestations ils n’ont pas
pu avoir accés aux informations confidentialités et que ces documents sont en réalité
incompréhensibles.

46-Ils alléguent qu’a leur insu leur contenu secret a servi de fondement a la décision y
compris les conclusions du juge dans une procédure américaine distincte, fondées sur
l’examen « in camera » de ces documents qui n’ont pas été soumis a un examen
contradictoire.

 

Cour d’ Appel de Paris ARRET DU 22 MARS 2022
Péle 5 - Chambre 16 N° RG 19/09863 - N° Portalis 35L7-V-B7D-B75N3 - page 6

47-Toutefois les consorts Saab ne peuvent sans se contredire reprocher au tribunal d’avoir
tenu compte de piéces caviardées qu’ils ont eux-mémes produits au débat dans les
circonstances évoquées étant observé au demeurant le tribunal arbitral a précisé au § 402
de la sentence qu’elles feraient partie des piéces dans la mesure ow leur contenu serait
comprchensible.

48-II ne ressort pas non plus de la sentence que le contenu secret de ces documents ait été
connu du tribunal arbitral sans que les parties en aient débattu et lui ait servi a motiver sa
décision.

49-Il ressort en effet de la sentence au § 665 que le tribunal arbitral a considéré sur ce point
que les consorts Saab ne faisaient pas la preuve du complot entre les autorités chypriotes
et le FinCen et qu’il a souligné ne pas se fonder sur les décisions rendues dans le cadre de
la procédure américaine au §886.

50-Au vu de ce qui précéde que la preuve que le tribunal arbitral se soit fondé sur des
informations auxquelles les consorts Saab n’ ont pas eu accés pour rendre sa décision, n’est
pas établie et le moyen sera en conséquence rejeté.

Sur le moyen tiré de la violation de l’ordre public international

51-Il résulte de l’article 1520, 5° du code de procédure civile que le recours en annulation
est ouvert si la reconnaissance ou |’exécution de la sentence est contraire a l’ordre public
international.

52-L'ordre public international au regard duquel s'effectue le contréle du juge de
l'annulation s'entend de la conception qu'en a l'ordre juridique frangais, c'est-a-dire des
valeurs et des principes dont celui-ci ne saurait souffrir la méconnaissance méme dans un
contexte international.

53-Le contréle exercé par le juge de l’annulation pour la défense de l’ordre public
international s’attache seulement a examiner si l’exécution des dispositions prises par le
tribunal arbitral heurte de maniére manifeste, effective et concréte les principes et valeurs
compris dans l’ordre public international.

54-En l’espéce il ne ressort pas d’incompatibilité ou de contradiction entre la sentence
partielle et la sentence finale puisque l’une a statué sur la compétence et l’autre sur le fond.

55-Les autres griefs allégués au soutien de ce moyen d’annulation sont les mémes que
ceux qui ont été avancés au soutien des précédents moyens.

56-Ces griefs étant mal fondés et manquant en fait pour les motifs exposés ci-dessus, ils ne
peuvent servir utilement a faire la preuve d’une violation de l’ordre public ni caractériser
un déni de justice.

Sur les frais et dépens ;

59-Il y a lieu de condamner les consorts Saab, aux dépens.

60-En outre, ils doivent étre condamnés in solidum a verser a la République de Chypre, qui
a dd exposer des frais irrépétibles pour faire valoir ses droits, une indemnité au titre de

V’article 700 du code de procédure civile qu’il est équitable de fixer 4 la somme globale de
80000 euros

 

Cour d’ Appel de Paris ARRET DU 22 MARS 2022
Péle 5 - Chambre 16 N° RG 19/09863 - N° Portalis 35L7-V-B7D-B75N3 - page 7

IV/ DISPOSITIF
Par ces motifs, la Cour :

1-Recoit |’ intervention volontaire de M. Michel Norbet Saab en qualité d’ayant droit de feu
Fadi Michel Saab ;

2-Rejette le recours en annulation de la sentence arbitrale rendue le 15 janvier 2019 a Paris
sous l’égide de la Cour Internationale d’arbitrage, enregistrée sous le numéro
20588/ZF/AYZ ;

3-Condamne MM Ayoub- Farid Michel Saab et Michel Norbert Saab in solidum a payer
a la République de Chypre la somme de 80 000 euros au titre de l'article 700 du code de
procédure civile ;

4-Condamne MM Ayoub- Farid Michel Saab et Michel Norbert Saab aux entiers dépens.

 

La greffiére Le Président
Najma EL FARISSI Frangois ANCEL
Cour d’ Appel de Paris ARRET DU 22 MARS 2022

Péle 5 - Chambre 16 N° RG 19/09863 - N° Portalis 35L7-V-B7D-B75N3 - page 8

