Azurix Corp.

Republica Argentina

(Caso CIADI No. ARB/01/12)
(Procedimiento de Anulacion)

 

Decision sobre la solicitud de la Republica Argentina de mantener
la suspension de la ejecucion del laudo
(Regla 54 de las Reglas de Arbitraje del CIADI)

 

Miembros del Comité ad hoc
Dr. Gavan Griffith Q.C., Presidente
Juez Bola Ajibola
Sr. Michael Hwang S.C.

Secretaria del Comité ad hoc

Sra. Claudia Frutos-Peterson

En representacién de la Demandante:
Sr. R. Doak Bishop

Sr. Craig S. Miles

King & Spalding

1100 Louisiana, Suite 4000

Houston, Texas 77002

y

Dr. Guido Santiago Tawil
M & M Bomchil
Suipacha 268, Piso 12
C1008AAF Buenos Aires
Argentina

y

Dr. Ronald E. M. Goodman
Foley Hoag LLP

1875 K Street, NW
Washington, D.C. 20006

En representacion de la Demandada:

Dr. Osvaldo César Guglielmino

Procurador del Tesoro de la Nacién Argentina
Procuraci6n del Tesoro de la Nacion Argentina
Buenos Aires

Argentina

y

Profesor Philippe Sands Q.C.
Matrix Chambers

Griffin Building, Gray’s Inn
London WC1R 5LN

Reino Unido

Introduccion

El 13 de noviembre de 2006, la Republica Argentina (“Argentina”) presenté a
la Secretaria General del Centro Internacional de Arreglo de Diferencias
Relativas a Inversiones (“CIADI”) un escrito en que solicitaba la anulacién del
Laudo dictado por Tribunal en el procedimiento de arbitraje entre Azurix Corp.
(“Azurix”) y Argentina del 14 de julio de 2006.

La solicitud se presentd dentro del plazo previsto en el Articulo 52(2) del
Convenio sobre Arreglo de Diferencias Relativas a Inversiones entre Estados
y Nacionales de Otros Estados (“el Convenio del CIADI”). En su solicitud,
Argentina promovié la anulacién del Laudo invocando cuatro de las cinco
causales establecidas en el Articulo 52(1) del Convenio del CIADI,
sosteniendo especificamente:

(a) que el Tribunal se hubiere constituido incorrectamente;

(b) que el Tribunal se hubiere extralimitado manifiestamente en sus
facultades;

(c) | que hubiere quebrantamiento grave de una norma de procedimiento; y

(d) | que no se hubieren expresaron en el laudo los motivos en que se
funde.

La solicitud contenia también un pedido, basado en el Articulo 52(5) del
Convenio del CIADI y en la Regla 54(1) de las Reglas Procesales Aplicables
a los Procedimientos de Arbitraje del CIADI (“Reglas de Arbitraje del CIADI”),
de suspension de la ejecucion del Laudo hasta que la solicitud de anulacion
sea decidida.

La Secretaria General del CIADI registré la solicitud el 11 de diciembre de
2006 y en la misma fecha, de conformidad con la Regla 50(2) de las Reglas
de Arbitraje del CIADI, transmitid a las partes una notificacién del acto de
registro. Las partes fueron también notificadas, conforme a la Regla 54(2) de

las Reglas de Arbitraje del CIADI que la ejecucién del Laudo quedaba
provisionalmente suspendida.

Por carta del 14 de junio de 2007, conforme a la Regla 52(2) de las Reglas de
Arbitraje del CIADI, las partes fueron notificadas por el Centro que se habia
constituido un Comité ad hoc (“el Comité”), formado por el Dr. Gavan Griffith
Q.C., nacional de Australia; el Juez Bola Ajibola, nacional de Nigeria y el Sr.
Michael Hwang S.C., nacional de Singapur. En la misma fecha las partes
fueron informadas que la Sra. Claudia Frutos-Peterson, consejera juridica del
CIADI, se desempefaria como Secretaria del Comité.

El 3 de agosto de 2007, tras oir las opiniones de ambas partes sobre el
calendario de presentacion de observaciones escritas sobre la continuacién
de la suspension de la ejecucién del Laudo solicitada por Argentina, el
Comité invit6 a las partes a presentar simultaneamente sus observaciones
escritas el 12 de septiembre de 2007. A través de la misma nota el Comité
confirmé que los argumentos orales sobre el asunto se expondrian en la
primera sesién e informd a las partes que el Comité tomaria una decision
sobre la continuacién de la suspensién de la ejecucién del Laudo, segtin lo
previsto por la Regla 54 de las Reglas de Arbitraje del CIADI.

En cumplimiento de las instrucciones del Comité, el 12 de septiembre de
2007 Argentina present6 sus observaciones sobre la continuacién de la
suspension de la ejecucién del Laudo, y Azurix presenté su oposicién a la
solicitud formulada por la Republica Argentina de continuacién de la
suspension de la ejecucién del Laudo.

Seguin fuera programado, con el acuerdo de las partes,,la primera sesién del
Comité tuvo lugar los dias 20 y 21 de septiembre de 2007 en la sede del
Banco Mundial en Washington D.C. Antes del inicio de la sesi6n, la
Secretaria distripuy6 a las partes copias de las Declaraciones suscritas por
cada uno de los Miembros del Comité segtin lo previsto por la Regla 52(2) de
las Reglas de Arbitraje del CIADI. Durante la sesién del 20 de septiembre de
2007 se acordaron y decidieron varias cuestiones de procedimiento. El 21 de

3

septiembre de 2007 ambas partes expusieron ante el Comité sus respectivos
argumentos referentes a la cuestién de la continuacion de la suspensién de la
ejecucién del Laudo. Durante la sesién el Comité formuld preguntas a las
partes.

Tras haber oido los argumentos de las partes, el Comité ofrecid a Argentina
la posibilidad de presentar, dentro de un plazo de siete dias, una declaracién
escrita de su intencion de cumplir el Laudo bajo el Convenio del CIADI, en el
supuesto de que el Laudo no fuera anulado (“la carta de compromiso”). El
Comité decidid ademas conceder a Azurix la posibilidad de presentar
comentarios a la declaracion escrita de Argentina dentro de los siete dias
siguientes a la fecha de tal declaracién. Simultaneamente decidid mantener
la suspensién de la ejecucién del Laudo hasta que hubiera tomado una
decision.

El 27 de septiembre de 2007 Argentina presento una declaracién escrita,
firmada por el Dr. Osvaldo César Guglielmino, Procurador General del Tesoro
de la Nacién Argentina, en que se sefalaba: “[p]or la presente la Republica
Argentina) cumple en comprometerse ante Azurix Corp. a que, de
conformidad con sus obligaciones bajo el Convenio CIADI, reconocera
caracter obligatorio al laudo dictado por el Tribunal Arbitral en el presente
procedimiento y hara ejecutar dentro de sus territorios las obligaciones
pecuniarias impuestas por aquél, para el supuesto en que no se disponga la
anulaci6n solicitada”.

Mediante carta fechada el 4 de octubre de 2007 Azurix expresd su
Preocupacion acerca de que la carta del Dr. Guglielmino en realidad no
constituyera un compromiso ni proporcionara garantia adicional a Azurix,
dados los actos anteriores de Argentina y en especial a la luz de los recientes
anuncios pUblicos de que Argentina no reconoceria el caracter final y
obligatorio de la Decisién sobre Anulacién recaida en el caso CMS c.

Argentina, dictada el 25 de septiembre de 2007 por el Comité ad hoc que
entendié en el caso CMS".

Mediante carta del 5 de octubre de 2007, el Dr. Guglielmino respondié a la
carta de Azurix del 4 de octubre de 2007, solicitando que el Comité no
alcanzara una decisi6n sobre la garantia bancaria sin antes dar a Argentina la
oportunidad de exponer sus argumentos con respecto a las manifestaciones
formuladas por Azurix. Ninguna de las partes hizo presentaciones
subsecuentes después de la carta de Argentina del 5 de octubre de 2007.

Los Miembros del Comité han deliberado a través de diversos medios de
comunicaci6n y han tenido en cuenta la totalidad de los argumentos escritos
y orales formulados por las partes sobre el asunto.

Argumentos de las partes”

Como ya se sefiald, Argentina ha solicitado la suspension de la ejecucién del
Laudo hasta que el Comité decida sobre el pedido de anulacién. En los
escritos que present6 para respaldar la solicitud, entre otras cosas:

(a) Invocé las causales en que se basaba para promover la anulacion y

sefialé que la solicitud de anulacién no era meramente dilatoria;

(b) — Alego la existencia de circunstancias que justificaban el mantenimiento
de la suspension de la ejecucién del Laudo;

(c) Hizo referencia al monto del Laudo (US$165 millones) en el contexto
de los programas de reconstruccién social y econdédmica que se
estaban llevando a cabo en Argentina como resultado de la crisis
econdmica del pasado, que (a la fecha de su escrito) aun persistia;

(d) | Sefiald que tal como lo habian confirmado la Corte Suprema de
Justicia de Argentina en 1992° y la reforma de la Constitucion

' CMS Gas Transmission Company c. Reptiblica Argentina (Caso CIAD! No. ARB/01/8), Decision del
Comité ad hoc sobre la Solicitud de Anulacion de la Reptiblica Argentina, 25 de septiembre de 2007.
? El hecho de que el Comité haga referencia a esas manifestaciones no implica que las haya
aceptado, ni debe entenderse que la otra parte no las haya cuestionado.

3 CSJA, 7/7/1992, Ekmekdjian, Miguel Angel c. Sofovich, Gerardo y otros, Sentencia 315.1503.

5

argentina de 1994*, el Convenio del CIADI (incluido el Articulo 54), y
todo laudo dictado en virtud del Convenio, prevalecia sobre la
legislacién doméstica;

Invocé decisiones anteriores de comités ad hoc, por las que se
suspendia la ejecucién del laudo hasta que hubiera recaido un
pronunciamiento sobre la solicitud de anulacién®;

Expreso que como Azurix venia liquidando sus activos desde 2001 y

habia dejado de cotizar en la Bolsa de Valores de Nueva York en

marzo de 2001, a Argentina le resultaria imposible (0 por lo menos
muy dificil) recuperar el importe previsto en el Laudo si la solicitud de
anulaci6n llegare a tener éxito;

Aleg6 que no correspondia exigir una garantia bancaria porque:

(i) La legislaci6n interna de Argentina ya garantiza el cumplimiento
del Laudo;

(ii) El suministro de tal garantia afectaria desfavorablemente al
derecho de defensa;

(iii) | El Convenio del CIADI no contiene disposicién alguna respecto
a la necesidad de dar fianza para el mantenimiento de una
suspension de la ejecucién de un laudo;

(iv) | La comisién que cobraria un banco internacional por otorgar tal
garantia seria exorbitante (se senala que ascenderia
aproximadamente a US$23 millones);

(v) Como se habia reconocido en otros casos del CIADI®, el
otorgamiento de una fianza pondria a un demandante como

* Constitucion Nacional, Articulo 75(22).

5 Argentina invocé, entre otros, los casos CMS Gas Transmission Company c. Republica Argentina
(Caso CIADI No ARB/01/8), Decision sobre la solicitud de la Republica Argentina de mantener la
suspension de la ejecucién del laudo, 1 de septiembre de 2006; Patrick Mitchell c. Republica
Democratica del Congo (Caso CIADI No. ARB/99/7), Decision sobre la suspension de la ejecucién
del laudo, 30 de noviembre de 2004; MTD Equity Sdn Bhd. y MTD Chile S.A. c. Republica de Chile
(Caso CIADI No. ARB/01/7), Decisién sobre la solicitud de la Demandada de mantener la suspensién
de la ejecucién, 1 de junio de 2005; Wena Hotels Limited c. Republica Arabe de Egipto (Caso CIADI
No. ARB/98/4), Decisién sobre la solicitud de anulacion, 5 de febrero de 2002.

® Argentina hizo referencia a los casos Maritime International Nominees Establishment (MINE) c.
Republica de Guinea (Caso CIADI No. ARB/84/4), Resolucién provisional sobre la Solicitud de

6

Azurix en una posicién mucho mas favorable de la que gozaba
en ese momento, al convertir un compromiso de cumplimiento
en una garantia financiera y eludir toda cuesti6n de inmunidad
soberana; e

(vi) Imponer la presentacién de una garantia penalizaria a Argentina
por solicitar la anulacién y coartaria su derecho a solicitar la
anulacion, previsto en el Articulo 52 del Convenio del CIADI.

15. Azurix se opuso al mantenimiento de la suspension y solicit6 que se ordenara

a Argentina a presentar una garantia para el caso de que la suspensién se

mantuviera. En sus escritos, Azurix sefialé (inter alia) lo siguiente:

(a)

Conforme al Convenio del CIADI, los laudos arbitrales son definitivos y
vinculantes, por lo cual una suspension interfiere con el derecho del
inversor a un laudo de exigibilidad y pago inmediato y constituye una
medida extraordinaria que no ha de otorgarse a la ligera;

Las Reglas de Arbitraje del CIADI sdélo permiten una suspensién
cuando ella es necesaria (Regla 54(4)), y la carga de probar la
necesidad de una suspension recae sobre Argentina;

La jurisprudencia del CIADI respalda la exigencia de garantia para
“equilibrar” el efecto negativo de la suspensién que recae sobre la
parte beneficiada por el laudo;

El “riesgo de anulacién” para la parte favorecida por el laudo puede ser
compensado por una disminucién de su riesgo de ejecucién mediante
el suministro de una garantia (al respecto cité The ICSID Convention:
A Commentary, obra del Profesor Schreuer)’;

Las decisiones de anteriores comités ad hoc se han basado en la
opinion de que la anulacion constituye una instancia altamente inusual
que demora el pago al acreedor del laudo, y se ha ordenado la
presentacién de una garantia cuando han existido dudas sobre la

 

Guinea de suspender la ejecucion del laudo, 12 de agosto de 1988; Mitchell c. Congo (op. cit.); MTD
c. Chile (op. cit.), y CMS c. Argentina (ap. cit.).
” Cambridge University Press, 2001, pag. 1060, parrafo 483.

7

intencién del deudor del laudo de cumplirlo inmediatamente una vez

finalizado el procedimiento de anulacién®;

(f) La doctrina® y la mayoria de los comités ad hoc del CIADI establecen
claramente que la presentacién de una garantia cuando se prorroga

una suspension provisional deberia ser un “derecho automatico y en

calidad de contrapeso”"”;

(g) | Anteriores comités de anulacién del CIADI han concluido que “un
factor primordial” a considerar cuando se evalua si corresponde
mantener una suspension es si el Estado cumplira con prontitud con el

laudo en caso de que éste no sea anulado"';

(h) — Existen escasas posibilidades de que Argentina cumpla su obligacién
de pagar a Azurix, ya que:

(i) Altas autoridades ejecutivas y judiciales, y el Procurador
General, han sefalado que Argentina no cumplira los laudos del
CIADI, sino que los sometera a la Corte Suprema de Argentina;

(ii) El Procurador General ha dado a conocer la intencién de
Argentina de recurrir los laudos del CIADI ante la Corte
Internacional de Justicia;

(iii) | Argentina continua en mora en el pago de sus obligaciones

financieras internacionales;

® azurix invocé los casos CDC Group ple c. Seychelles (Caso CIADI No. ARB/02/14), Decisién de
mantener o no la suspension, 14 de julio de 2004; Amco Asia Corp. c. Indonesia (Amco |) (Caso
CIADI No. ARB/81/1), Decisién sobre la solicitud de anulacién, 16 de mayo de 1986; Amco Asia
Corp. c. Indonesia (Amco II) (Caso CIADI No. ARB/81/1), Resolucion provisional No. 1 referente a la
suspension de la ejecucién del laudo, 2 de marzo de 1991; Southern Pacific Properties (Middle East)
c. Republica Arabe de Egipto (Caso CIADI No. ARB/84/3), Decisién sobre Anulacién; Wena Hotels
Ltd. c. Republica Arabe de Egipto (Caso CIADI No. ARB/98/4), Decisién sobre la solicitud de
anulacion, 5 de febrero de 2002; Repsol YPF Ecuador S.A. c. Empresa Estatal Petroleos del Ecuador
(Petroecuador) (Caso CIADI No. ARB/01/10), Resolucién Procesal No. 4, 22 de febrero de 2006;
Mitchell c. Congo (op. cit.).

° Azurix invocé P. D. Friedland, “Stay of Enforcement of the Arbitral Award Pending ICSID Annulment
Proceedings”, en Annulment of ICSID Awards 177, pag. 185, y Christoph Schreuer, The ICS/D
Convention: A Commentary (op. cit.), pag. 1060, parrafos 483-4.

*° azurix invoc6, inter alia, el pasaje del caso Mitchell c. Congo (op. cit.), parrafo 33, en que el comité
ad hoc declaré que toda “mejora” de la posicién del acreedor del laudo causada por la garantia
“constituye una compensacion al efecto negativo de la suspensién para el beneficiario, es decir,
equilibrar la demora en ser satisfecho por medio del pago del monto establecido por el laudo, que en
principio debe ser inmediato”.

' Azurix invoca los casos MTD c. Chile (op. cit.) parra. 29; y CMS c. Argentina (op. cit.) parra. 38.

8

(i) Una carta de compromiso como la presentada en el caso CMS c.
Argentina (que se limita a reiterar las obligaciones de Argentina
conforme al Articulo 54(1) del Convenio del CIADI) no constituye una
garantia suficiente cuando existe alguna duda acerca de la intencion
del Estado de cumplir el laudo. El estandar que ha surgido de las
diversas decisiones dictadas en materia de garantias hasta la fecha
requiere la eliminacion de cualquier duda razonable sobre la intencién
del Estado de cumplir;

(j) La presente solicitud de anulacién forma parte de una evidente pauta
de actos dilatorios por parte de Argentina para prolongar la tramitacion
de todos y cada uno de los casos del CIADI;

(k) Los tratados internacionales, aunque de mayor jerarquia que las leyes
locales, estan subordinados a la Constitucion argentina;

(I) Una decisién reciente de la Corte Suprema argentina’? respalda la
doctrina de que los tribunales de justicia argentinos pueden revisar y
anular laudos del CIADI;

(m) Argentina tiene los medios para cumplir el Laudo o presentar
garantias, y no sufrira dafos irreparables si la suspensi6n se levanta o
se le exige la presentacién de una garantia;

(n) La garantia es un remedio otorgado en el curso del proceso de
anulacién para asegurar que la parte favorecida en el laudo “no sufra
dafios adicionales” si la ejecucidn del laudo se demora;

(0) La acumulacién de intereses no repara en su totalidad el dafio que
provocaran a Azurix las demoras adicionales, porque Azurix tiene un

derecho actual a recibir y usar los fondos compensatorios;

(p) | El argumento de que el otorgamiento de una garantia pondria a Azurix
en mejor posicién que si la anulacién no se hubiera solicitado es
equivocado y ha sido rechazado en forma constante desde que se
formuld, en el caso MINE", y

" Corte Suprema de Justicia, 1 de junio de 2004, “Cartellone c. Hidronor’, Fallos 327-1881.
'S azurix formula citas tomadas del analisis de la cuestién realizada por el comité ad hoc del caso
CDC en CDC c. Seychelles (op. cit.), parra. 19.

c.

19.

(q) Argentina no enfrenta peligro de no recuperacién si el Laudo es
anulado.

Las partes complementaron sus escritos mediante argumentos orales el 21
de septiembre de 2007. Finalizada esa audiencia, el Comité concedié a
Argentina siete dias para presentar (si lo deseaba) una carta de compromiso
como la proporcionada en el caso CMS c. Argentina.

Como se sefald en el parrafo 10, supra, Argentina efectivamente proporciond
una carta de compromiso en términos similares a aquéllos, a la que
respondio Azurix.

Articulos_pertinentes del _Convenio del CIADI y de las Reglas de
Arbitraje del CIADI

El Articulo 52 del Convenio del CIADI establece:
(1)_Cualquiera_de las partes podra _solicitar_la_anulacién del _laudo

mediante escrito dirigido al Secretario General fundado en una o mas
de las siguientes causas:

(a) que el Tribunal se hubiere constituido incorrectamente;

(b) que el Tribunal se hubiere extralimitado manifiestamente en
sus facultades;

(c) que hubiere habido corrupcidn de algun miembro del
Tribunal;

(d) que hubiere quebrantamiento grave de una norma de
procedimiento; o

(e) que no se hubieren expresado en el laudo los motivos en
que se funde.

(5) Si la Comision considera que las circunstancias lo exigen, podra
suspender la ejecucién del laudo hasta que decida sobre Ia anulacion.
Si la parte pidiere la suspension de la ejecucidn del laudo en su
solicitud, la ejecucidn se suspendera provisionalmente hasta que la
Comisi6n dé su decision respecto a tal peticion.

Los Articulos 53 a 55 establecen:

10

Articulo 53

(1) El laudo sera obligatorio para las partes y no podra ser objeto de
apelacion ni de cualquier otro recurso, excepto en los casos previstos
en este Convenio. Las partes lo acataran y cumpliran en todos sus
términos, salvo en la medida en que se suspenda su ejecucién, de
acuerdo con lo establecido en las correspondientes clausulas de este
Convenio.

(2) A los fines previstos en esta Seccién, el término "laudo" incluira
cualquier decisién que aclare, revise o anule el laudo, segun los
Articulos 50, 51 0 52.

Articulo 54

(1) Todo Estado Contratante reconocerda al laudo dictado conforme a
este Convenio caracter obligatorio y hard ejecutar dentro de sus
territorios las obligaciones pecuniarias impuestas por el laudo como si
se tratare de una sentencia firme dictada por un tribunal existente en
dicho Estado. El Estado Contratante que se rija por una constitucién
federal podra hacer que se ejecuten los laudos a través de sus
tribunales federales y podra disponer que dichos _tribunales
reconozcan al laudo la misma eficacia que a las sentencias firmes
dictadas por los tribunales de cualquiera de los estados que lo
integran.

(2) La parte que inste el reconocimiento o ejecucidn del laudo en los
territorios de un Estado Contratante deberad presentar, ante los
tribunales competentes o ante cualquier otra autoridad designados por
los Estados Contratantes a este efecto, una copia del mismo,
debidamente certificada por el Secretario General. La designacién de
tales tribunales o autoridades y cualquier cambio ulterior que a este
respecto se introduzca sera notificada por los Estados Contratantes al
Secretario General.

(3) El laudo se ejecutara de acuerdo con las normas que, sobre
ejecucion de sentencias, estuvieren en vigor en los territorios en que
dicha ejecucion se pretenda.

Articulo 55

Nada de lo dispuesto en el Articulo 54 se interpretaraé como
derogatorio de las leyes vigentes en cualquier Estado Contratante
relativas a la inmunidad en materia de ejecucidn de dicho Estado o de
otro Estado extranjero.

20. La Regla 54 de las Reglas de Arbitraje del CIADI, aplicable al presente caso,
establece:

Suspension de la ejecucidn de un laudo

(1) La parte que solicite la aclaracion, revisién o anulacién de un laudo
podra, en su Solicitud, y cualquiera de las partes podra en cualquier
momento antes que se decida finalmente sobre la solicitud, pedir que
se suspenda la ejecucién de una parte o de todo el laudo al que se
refiere la solicitud. El Tribunal o Comité consideraran de manera
prioritaria dicha solicitud.

(2) Si una solicitud de revisidn o anulacién de un laudo contiene un
pedido de suspension de su ejecucidn, el Secretario General, al
notificarle a ambas partes el acto de registro, les notificara la
suspension provisional del laudo. En cuanto se constituya, el Tribunal
o Comité, a peticidn de cualquiera de las partes, decidira dentro de 30
dias, si debe mantenerse dicha suspensién; a menos que decida que
la suspension debe mantenerse, se la levantara automaticamente.

(3) Si se ha otorgado la suspension de la ejecucion de conformidad
con lo dispuesto en el parrafo (1) o si se la ha mantenido de
conformidad con lo dispuesto en el parrafo (2), el Tribunal o Comité
podra, en cualquier momento, modificar o poner término a la
suspensién a pedido de cualquiera de las partes. Todas las
suspensiones terminaran automaticamente en la fecha en que se dicte
una decision final sobre la solicitud, excepto que el Comité que declare
la nulidad parcial de un laudo podra ordenar la suspension temporal de
la ejecucion de la parte no anulada a fin de darle a ambas partes una
oportunidad para que le pidan a cualquier nuevo Tribunal constituido
de conformidad con el Articulo 52(6) del Convenio que otorgue una
suspension de conformidad con la Regla 55(3).

(4) Toda solicitud hecha de conformidad con el parrafo (1), el parrafo
(2) (segunda oracidn) o el parrafo (3) especificara las circunstancias
que requieren la suspensién o su modificacién o terminacién. Se
otorgara lo solicitado solo después de que el Tribunal o Comité le haya
dado a las partes una oportunidad para que hagan presente sus
observaciones.

(5) El Secretario General notificara sin demora a ambas partes la
suspension de la ejecucion del laudo y la modificacién o terminacién
de tal suspension, que entrara en vigencia en la fecha en que se envie
dicha notificacion.

D. Opiniones del Comité
21. El Comité ha sefalado y ahora confirma, su determinacién de que, por las
razones presentadas por Argentina, las circunstancias del caso requieren la

12

22.

23.

24.

25.

suspension de la ejecucién del Laudo hasta que el Comité decida sobre la
solicitud de anulacion.

Aunque el Comité admite la posibilidad de que pueden existir circunstancias
muy excepcionales en que no deba ordenarse la suspension de la ejecucién
de un laudo, ésa no es la situacion que aqui se plantea. El Comité no ha sido
llamado en forma convincente a entender de cuestiones que militen contra la
continuacién de la suspensién como cuestion diferente de la que es objeto de
controversia: la de si la continuacién de la suspensién esta condicionada al
suministro de una garantia.

Con respecto a la cuestién de la garantia, en decisiones de anteriores
comités ad hoc referentes a solicitudes de suspension se adoptan enfoques
divergentes. Las decisiones anteriores se repiten, en su versién mas reciente,
en CMS c. Argentina’.

El enfoque general del Comité es contrario a un analisis estricto de
decisiones de comités anteriores que entendieron en solicitudes de
suspensi6n como si fueran precedentes de derecho anglo-norteamericano.
Se trata de ejemplos singulares del ejercicio de la jurisdiccidn conforme al
Articulo 52(5) en las circunstancias especiales del caso.

Aunque, por lo expuesto, el Comité no considera apropiado analizar por si
mismo cada una de esas decisiones, la posicién del Comité sigue siendo la
de rechazar el argumento de Azurix de que haya surgido una regla o norma
que preceptle que el otorgamiento de una garantia es “un derecho
automatico y en calidad de contrapeso” de una suspensién o que, salvo en
limitadas excepciones, deba requerirse en el curso ordinario del

‘4 (Caso CIADI No. ARB/01/8), Decision sobre la solicitud de la Reptblica Argentina de mantener la
suspension de la ejecucién del Laudo, 1 de septiembre de 2006, en que se citan las decisiones de
los casos Amco | (op. cit.), MINE c. Guinea (op. cit., Wena Hotels c. Egipto (op. cit.), CDC c.
Seychelles (op. cit.), Mitchell c. Congo (op. cit.), MTD c. Chile (op. cit.) y Repsol c. Petroecuador (op.

cit.).

13

26.

27.

28.

29.

procedimiento para disipar cualquier “duda razonable sobre la intencion del
Estado de cumplir’.

Las disposiciones del Convenio del CIADI son la fuente de las facultades del
Tribunal o del Comité de modificar u otorgar una suspension. Por lo tanto, la
consideracion de si corresponde otorgar una suspension sujeta a la condicién
de que haya de presentarse una garantia, debe guiarse y estar conforme con
las disposiciones del Convenio del CIADI.

Una cuestion pertinente, a este respecto, es que la Convencién de Viena

‘8 brinda cierta orientacién sobre la

sobre el Derecho de los Tratados
interpretacidn del Convenio del CIADI, basada en la primacia del texto que
encierra los compromisos asumidos por un Estado parte. El Articulo 31(1)
establece:

Un tratado debera interpretarse de buena fe conforme al sentido

corriente que haya de atribuirse a los términos del tratado en el
contexto de éstos y teniendo en cuenta su objeto y fin.

A este respecto es esencial, para la integridad del Convenio del CIADI, que
exista un mecanismo que permita anular decisiones afectadas por errores o

irregularidades que las vicien.

El Articulo 52(1) establece las limitadas causales que pueden invocarse para
promover la anulacién:

(a) que el Tribunal se hubiere constituido incorrectamente;

(b) que el Tribunal se hubiere extralimitado manifiestamente en sus
facultades;

(c) que hubiere habido corrupcidn de algun miembro del Tribunal;

(d) que hubiere quebrantamiento grave de una norma de
procedimiento; o

(e) que no se hubieren expresado en el laudo los motivos en que se
funde.

En general las causales del Articulo 52(1) estan dirigidas hacia injusticias
definidas y graves. Cuando se comprueba la presencia de cualquiera de las
causales, la integridad del sistema de arbitraje del CIADI y la continua

'S Viena, 23 de mayo de 1969, Articulos 31-33.

31.

32.

33.

confianza que éste merezca a un Estado parte participante hacen necesario

rectificar el error causante del vicio, mediante la anulaci6n.

El Comité coincide en que tales errores e irregularidades seran a tal punto
infrecuentes que pueden considerarse excepcionales, pero como lo
testimonia la reciente decisién recaida en el caso CMS (en el que Argentina
fue parte), la anulacion puede ser otorgada'®. No obstante, de ello no se
infiere que todo procedimiento de anulacién deba considerarse per se como
excepcional ni, por lo tanto, que justifique el dictado de dordenes de
otorgamiento de garantias como procedimiento de rutina. No debe pasarse
por alto la importancia sistémica del procedimiento de anulacion. El hecho de
que una de las partes de un caso haya promovido la anulacién o un Estado
parte haya declarado su intencién general de promover la revision de otras o
de todas las decisiones desfavorables del CIADI en casos en que sea parte
no implica prescindir de dicho procedimiento, ni restringir su aplicacién. Exigir
el otorgamiento de garantias como procedimiento de rutina, en todos los
casos, y no sdlo en los excepcionales, podria ir en detrimento de la eficacia
de la funcién de equilibrio de confianza entre los Estados partes del
procedimiento de anulacién.

Otro factor que el Comité considera pertinente mencionar es que por el hecho
de que el otorgamiento de garantias seria sdlo solicitado contra paises en
desarrollo, ello podria acarrear el riesgo de que se deteriore la confianza de
todos los Estados en la transparencia del sistema del CIADI al introducir la
insinuaci6n de la existencia de una discriminacién de jure o de facto entre los
Estados con respecto a las condiciones de la garantia impuestas en el
contexto de solicitudes de anulacién.

Cualquiera de las dos partes de una diferencia del CIADI tiene derecho a
solicitar la anulacién de un laudo conforme al Articulo 52. Ese derecho no
esta condicionado expresamente en el Convenio al cumplimiento del requisito
de que la parte perdedora deba proporcionar una garantia como “precio” de

‘® CMS Gas Transmission Company c. Reptiblica Argentina (Caso CIADI No. ARB/01/8), Decision
sobre Anulacion, 25 de septiembre de 2007.

15

34.

35.

36.

37.

una suspension. El Articulo 52(5), por el contrario, se limita a conceder al
comité ad hoc que considera la solicitud de anulacién la facultad de
suspender la ejecucién del laudo en forma discrecional si: “considera que las
circunstancias lo exigen’.

Aplicar una norma estricta segtin la cual el “precio” de la suspension sea el
otorgamiento de una garantia daria lugar, a juicio del Comité, a un error de
interpretacion positivo del regimen de ejecucién previsto en la Seccién 6 del
Convenio, afiadiendo, en la practica, una disposicién que no figura expresa ni
implicitamente en el Convenio del CIADI y que, de hecho, daria por resultado
la abrogaci6n del régimen de garantias de la Seccién 6 (especialmente del
previsto en el Articulo 54) y sustituiria esos derechos expresamente
condicionados por un derecho absoluto de obtener una garantia.

A juicio del Comité, un régimen subsidiario, como el expresado, implicaria la
derogacién del enfoque hermenéutico que se refleja en el Articulo 31(1) de la
Convencién de Viena (véase el parrafo 27, supra) y también contribuiria a
enmendar de facto, en forma impropia, el Convenio del CIADI, al sustituir las
disposiciones condicionadas del propio Convenio por un mecanismo de
ejecucién nuevo y rigido.

Aunque el Comité no lo habia exigido, en este caso Argentina suministr6 una
carta de compromiso como la presentada en CMS c. Argentina. La conclusién
del Comité de que no se requerira garantia no se basa en las disposiciones
de esa carta, ya que la misma se limita a confirmar y reiterar las obligaciones
asumidas por Argentina en virtud del Convenio del CIADI en circunstancias
en que el régimen de ejecucidn interno de Argentina esta en consonancia con
el Articulo 54.

Sobre la cuestidn de la carga de la prueba, y quizas en contraste con lo
manifestado en contrario por el comité ad hoc en el caso CMS c. Argentina, el
Comité no cree que la parte que solicita la anulacién tenga la carga de
persuadir al Comité sobre las razones por las que no deba ordenarse el
suministro de una garantia. Por el contrario: es la demandante la que debe

16

38.

39.

40.

41.

formular sus argumentos favorables a la presentacién de una garantia en el
contexto de una orden de suspension.

En el presente caso Argentina no ha denunciado el Convenio del CIADI"'’, y
sigue estando sometida a las obligaciones que le impone el Articulo 54 de
reconocer y ejecutar laudos del CIADI como si fueran sentencias definitivas
de tribunales de justicia internos. Por lo tanto, la principal garantia de
cumplimiento del Laudo con que cuenta Azurix surge de las obligaciones que
Argentina ha asumido en virtud del Convenio. Ademas, los regimenes de
ejecucién previstos por la Constituci6n y la legislacién doméstica de
Argentina son congruentes con el Convenio.

Ante la inexistencia de un historial de incumplimiento, por parte de Argentina,
de obligaciones de pago impuestas por laudos definitivos del CIADI (no existe
ninguno hasta la fecha); o la falta de establecer mecanismos internos de
ejecucién conforme al Articulo 54, o de otras circunstancias excepcionales, el
Convenio del CIADI, a juicio del Comité, no respalda ningun enfoque
subsidiario como el referido, seguin el cual la garantia deba ser el “precio”
pagadero por una suspension que el Comité haya concluido que “es exigible”,
en la acepcion dada a ese término por el Articulo 52(5).

El Comité no admite que Azurix experimente otro perjuicio que el consistente
en los esfuerzos y gastos necesarios para oponerse a la solicitud de
anulacién y en la tardanza en recibir los fondos que hayan de pagarsele
(asumiendo que la solicitud de anulacién no prospere), los cuales no son del
tipo de los que justifican la imposicién del otorgamiento de una garantia. El
pago de intereses compensa los perjuicios de la demora’®.

Azurix sostiene, en cambio, que dictado el Laudo ella goza de un derecho
actual al pago que dispone un laudo ejecutable, y que el mantenimiento de la

'’ El Articulo 71 del Convenio establece que todo Estado Contratante puede denunciar el Convenio
mediante notificacién escrita, que producira efecto seis meses después que aquella sea recibida.

‘8 El hecho de que las tasas de interés sean inferiores a las de mercado no es pertinente, pues se
trata de las tasas que rigen en el sistema del CIADI, que no esta vinculado con el mercado mundial ni
con ningun mercado interno.

17

42.

43.

suspension irja en detrimento de ese derecho. A ese argumento responde el
Comité que éste percibe que en su escrito Azurix no tiene adecuadamente en
cuenta el texto del Articulo 53, que en lo pertinente establece:

Las partes lo acataran y cumpliran en todos sus términos, salvo en la

medida_en_que_se_suspenda_su_ejecucién, de acuerdo con lo
establecido en las correspondientes clausulas de este Convenio
(destaque agregado).

Como el Convenio del CIADI admite expresamente la posibilidad de que se
dejen en suspenso los derechos del acreedor del laudo si un comité ad hoc
considera, como nosotros consideramos, que las circunstancias del caso
hacen necesaria la suspension, los propios derechos del acreedor del laudo
estan condicionados por el Convenio. En consecuencia, por definicién, los
derechos al pago que tendria el acreedor de un laudo si no se hubiera
dispuesto la suspension no pueden constituir el objeto del perjuicio.

Si Argentina no hubiera promovido la anulacién, Azurix no habria gozado de
una garantia bancaria. Si el Laudo no se cumple, Azurix tendria que
promover su ejecucién, y cumplir, por ejemplo, requisitos de ejecucién tales
como la potencial aplicacién del mecanismo de la inmunidad soberana
previsto en el Articulo 55. La situacién que aqui se da no constituye un
escenario como el mencionado en el caso CDC (en que se hace referencia a
los casos MINE c. Guinea y WENA c. Egipto)'®, en que el demandado podria
haberse desprendido de activos en el periodo comprendido entre el laudo
original y la decisién recaida frente a la solicitud de anulacién. Azurix no
indica que Argentina no esté actualmente en condiciones de reunir la suma
prevista en el Laudo, o que exista la probabilidad de un “vaciamiento de
activos” en el perfodo que transcurra hasta la decision sobre la solicitud de
anulacién, ni que haya de eludir de otro modo las obligaciones que le impone
el Convenio del CIADI, manifestaciones que ademas no serian creibles. En el
caso CDC otros factores justificaban el suministro de una garantia, dado el
monto relativamente exiguo de la garantia y el hecho de que la Republica de

'° CDC c. Seychelles (op. cit.), parra. 19.

44.

Seychelles ya habia admitido su caracter de deudora de una parte sustancial
de la suma prevista en el laudo.

En resumen, aunque el Comité admite que en situaciones facticas especiales
pueden existir circunstancias excepcionales en que pueda probarse la
existencia de un perjuicio real no limitado a la demora compensada mediante
el pago de intereses, como ocurre cuando un Estado denuncia las
obligaciones que le impone el Convenio o manifiesta de otro modo su
intencién de no cumplir el laudo, no es ésa la situacién que aqui se plantea.
El factor determinante radica en establecer si a la demora compensada por
los intereses se agrega aqui algun factor que milite a favor de la imposicién
de una garantia de pago, que se afiada y que esté por encima de la
representada por los compromisos asumidos por Argentina en el marco del
Convenio del CIADI. Por las razones expresadas, el Comité considera que la
existencia de tales factores no ha sido establecida.

Decision

Por las razones que anteceden el Comité ad hoc decide por unanimidad que la
suspension de la ejecucion del Laudo debe continuar vigente hasta que el
Comité se haya pronunciado sobre la solicitud de anulacion presentada por
Argentina, y rechaza ordenar el otorgamiento de garantia alguna durante el

periodo de la suspension.

Suscrito en nombre del Comité ad hoc por el:

[ Firmado ]

Dr. Gavan Griffith Q.C.
Presidente del Comité ad hoc

Melbourne, 28 de diciembre de 2007

20

