Fecha de envio a las partes: 14 de julio de 2006

CENTRO INTERNACIONAL DE ARREGLO DE DIFERENCIAS
RELATIVAS A INVERSIONES
WASHINGTON, D.C.

EN EL PROCEDIMIENTO ENTRE

AZURIX CORP.
(DEMANDANTE)

Y

LA REPUBLICA ARGENTINA
(DEMANDADA)

CASO CIADI No. ARB/01/12

LAUDO

Miembros del Tribunal
Dr. Andrés Rigo Sureda, Presidente

Honorable Marc Lalonde P.C., 0.C., Q.C., Arbitro
Dr. Daniel Hugo Martins, Arbitro

Secretaria del Tribunal

Sra. Claudia Frutos-Peterson

vl

Indice

 

 

INTRODUCCION 1
PROCEDIMIENTO 2
ANTECEDENTES DE LA DIFERENCIA.......sssssssssssssssssssccsssseseecesseeseeessseeseeeenssesseeeenneseees 1

OBSERVACIONES PRELIMINARES

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

1. Responsabilidad de la Demandada por las acciones y omisiones de la Provincia...14
(a) Posiciones de las partes. 14
(b) Consideraciones del TriDUMal ...........cccccccccccseseseseeesesesnesesesesssesesesesenessseenenees 16
2. Alcance de la competencia del TriDUmal..............ccscsccsceessesesesesseseseseeteesesesteneseseeneneee 16
3. Relaci6n con ENRON 19
4. Corrupcién 19
5. — Crisis econdmica de Argentina 20
EL DERECHO APLICABLE 20
1. Posiciones de las partes 20
2.  Consideraciones del Tribunal 23
LOS HECHOS 24
1. La toma de posesi6n de la COncesiOn ............cccccccsescesesesteesesestenesesesneneseseseeneseneseeess 24
(a) Posiciones de las partes. 24
(b) Consideraciones del TriDUMal ...........cccccccccccseseseseeesesesnesesesesssesesesesenessseenenees
2.  Medidas relacionadas con el régimen tarifario

(a) Coeficientes de homogenizacién

 

 

 

 

 

 

 

 

 

(i) Posicic de las partes.

(ii) Ce ic ic del Tribunal
(b) Variaciones constructivas: Resolucién 7/00...

(i) A de

(ii) Ce ic ic del Tribunal
(c) Valuaciones 2000

(i) Posicic de las partes.

(ii) Ce ic ic del Tribunal
(d) La cuesti6n del RPI

(i) A de

(ii) Posicic de las partes.

 

(iii) Consi i del Tribunal

 

 

 

3. Las obras comprendidas en la Circular 31(A) ..........ccccccscssesesesteseseseetenesesesteessseenenees 44

 

 

 

 

 

 

 

 

 

(a) Bahia Blanca: obras de remoci6n de algas............cccceceseeeeeseeeeeeseseeeeeneeeeeeee 44
(i) Posici de las partes 44
(ii) Ce ic ic del Tribunal 51
(b) Moctezuma 54
(i) Posici de las partes 54
(ii) Ce ic ic del Tribunal 57
(c) Polo Petroquimico (€l “POlO”) ........c.sccescsscseeeseseseeeesesesesnssesesesssenesessseneesseenenees 57
(i) Posici de las partes 57
(ii) Ce ic ic del Tribunal 59
(d) Florencio Varela 59
(i) Posici de las partes 59
(ii) Ce ic ic del Tribunal 61

 

4. Denegacién de financiacién por parte de Overseas Private Investment Corporation
(“OPIC”) 62

 

(a) Posiciones de las partes. 62
(b) Consideraciones del Tribunal ...........0... ccc ceeescseseeecscseeeseseeeeeeesesesseeneneneees 64
5. El Protocolo de Entendimiento (MOU) ..........:.:cscccssssesceeetsesesnssesesesteteesesestenesescenenees 65

(a) Posiciones de las partes.

 

(b) Consideraciones del Tribunal

 

6. _ El Programa de Optimizacién y Expansién del Servicio (POES)..

 

 

 

(a) Posiciones de las partes. 69
(b) Consideraciones del TriDUMal ...........cccccccccccseseseseeesesesnesesesesssesesesesenessseenenees 75
7. La Circular 52(A) y la recuperaciOn del Canon ..........ccccscccesesseeseseetenesssesteeseseeeenees 75
(a) Introducci6én 75
(b) Posiciones de las partes. 75

  

(c) Consideraciones del Tribunal
(i) Circular 52(A): El Canon como inversi
(ii) La insercion del Articulo 12.1.1............

 

 

 

(iii) Régii de la C
(iv) Articulo 7.8
8.  Rescisién 96
(a) Introducci6én 96

 

(b) Posiciones de las parte:

 

(c) Consideraciones del Tribunal
9. Conducta de la Provincia después de la transferencia del servicio .............20cee 103
(a) Posiciones de las partes. 103

vil

vill

Xl

(b) Consideraciones del TriDUal ............cccccccccecessesesestetesesesteesescssenesesssesneneneseees 108

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

INCUMPLIMIENTO DEL TBI 108

1. Expropiacion sin indemnizaciOn ............cccccccccccesescessseceseetesessstesesesessenssessseensnessseeees 108

(a) Posiciones de las Partes ..........cccccsccesseeseeeeteesesestesesesesteeesessseenssessseenseneseees 108

(b) Consideraciones del TriDUal ............cccccccccecessesesestetesesesteesescssenesesssesneneneseees 122

(i) Interp! ién del TBI. 122

(ii) Efectos, i ion y duracion de las medidas de expropiacion...... 123

(iii) plimic y expropiacio. 126

(iv) Expectativas legitimas .............cccccccccsecsecseseesececssesseceeessecseeesseeseeesse 127

2. — Trato justo y equitativo 131

(a) Posiciones de las partes. 131

(b) Consideraciones del TriDUal ............cccccccccecessesesestetesesesteesescssenesesssesneneneseees 145

3. Incumplimiento de las ObliQacioneS................ccccecessessesestetesesesteesesesceneeseseeneeneseeee 153

(a) Posiciones de las partes. 153

(b) Consideraciones del TriDUal ............cccccccccecessesesestetesesesteesescssenesesssesneneneseees 155

4. Medidas arbitrarias 156

(a) Posiciones de las partes. 156

(b) Consideraciones del TriDUal ............cccccccccecessesesestetesesesteesescssenesesssesneneneseees 158

5. — ProtecciOn y seguridad Plena ...........c.ccccscccsssseseesesesssessstesesesestenesesssesnsessseseeneneseees 160

(a) Posiciones de las partes. 160

(b) Consideraciones del TriDUal ............cccccccccecessesesestetesesesteesescssenesesssesneneneseees 164
INDEMNIZACION

 

1. Posiciones de las Partes

 

2.  Consideraciones del Tribunal.
INTERESES
COSTAS
DECISION

 

 

 

LAUDO

l Introduccion

1. La Demandante, Azurix Corp., es una sociedad constituida en el estado
de Delaware, Estados Unidos de América (en lo sucesivo, “Azurix” o “la Demandante”).
Esta representada en este procedimiento por:

Sr. Doak Bishop

King & Spalding

1100 Louisiana, Suite 4000
Houston, TX 77002
Estados Unidos de América

Sr. Guido Santiago Tawil
M&M Bomchil

Suipacha 268, Piso 12
C1008AAF Buenos Aires
Argentina

2. La Demandada es la Republica Argentina (en lo sucesivo, “Argentina” o
“la Demandada”), representada en este procedimiento por:

Sr. Osvaldo César Guglielmino

Procurador del Tesoro de la Nacién
Procuraci6n del Tesoro de la Nacion Argentina
Posadas 1641

CP 1112 Buenos Aires

Argentina

i Procedimiento

3. El 19 de septiembre de 2001, Azurix presentdé ante el Centro Internacional
de Arreglo de Diferencias Relativas a Inversiones (“el Centro”) una solicitud de arbitraje
contra la Republica Argentina. Azurix sostiene que Argentina violé, respecto de Azurix,
sus obligaciones bajo el Tratado entre la Republica Argentina y los Estados Unidos de
América sobre Promocién y Proteccién Reciproca de Inversiones de 1991 (“TBI”), el
derecho internacional y la legislacién argentina en relacién con las inversiones de
Azurix en una sociedad de servicios publicos que distribuia agua potable y realizaba el
tratamiento y la eliminacién de aguas en la provincia argentina de Buenos Aires. Azurix
sostiene que Argentina incurrié en los referidos incumplimientos por omisi6én propia y a
través de los actos y omisiones de sus subdivisiones y dependencias politicas.

4. El 23 de octubre de 2001, el Secretario General del Centro registré la
solicitud de arbitraje de Azurix, de conformidad con el Articulo 36(3) del Convenio del
CIADI sobre Arreglo de Diferencias Relativas a Inversiones entre Estados y Nacionales
de Otros Estados ( “el Convenio”).

5. El 12 de noviembre de 2001, las partes acordaron que el Tribunal estaria
formado por tres arbitros, uno nombrado por cada parte y el tercer arbitro y Presidente
del Tribunal nombrado por el Presidente del Consejo Administrativo del Centro. En
consecuencia, la Demandante designo al profesor Elihu Lauterpacht, C.B.E. Q.C.,
ciudadano britanico, y la Demandada, al Dr. Daniel H. Martins, ciudadano uruguayo. El
Dr. Andrés Rigo Sureda, espajfiol, fue nombrado Presidente tras consultarse a las
partes.

6. El 8 de abril de 2002, se consideré constituido el Tribunal y se dio por
iniciado el procedimiento. En la misma fecha se notificd a las partes que la Sra. Claudia
Frutos-Peterson, consejera juridica del CIADI, actuaria como Secretaria del Tribunal de
Arbitraje.

7. De conformidad con la Regla de Arbitraje 13, el Tribunal celebré su
primera sesion con las partes en la ciudad de Washington el 16 de mayo de 2002. En la

primera sesion, el Sr. R. Doak Bishop, de King & Spalding, representé a la Demandante
y el Sr. Hernan Cruchaga y la Sra. Andrea G. Gualde, de la Procuracion del Tesoro de
la Nacién, Buenos Aires, siguiendo instrucciones del entonces Procurador del Tesoro
de la Naci6n, Dr. Rubén Miguel Citara, representaron a la Demandada.

8. En la primera sesion, las partes acordaron que el Tribunal estaba
debidamente constituido y no formularon objecién alguna contra ninguno de sus
miembros; se sefaléd que los procedimientos se regirian por las Reglas de Arbitraje del
CIADI, en vigencia desde el 26 de septiembre de 1984 (en lo sucesivo, “las Reglas de
Arbitraje”). Con respecto a los alegatos que debian presentar las partes, asi como su
numero, secuencia y oportunidad, tras realizar consultas con las partes se anuncid que
la Demandante presentaria su Memorial dentro de un plazo de 150 dias contados a
partir de la fecha de la primera sesién, que la Demandada presentaria su Memorial de
Contestacién dentro de un plazo de 150 dias contados a partir de la fecha de recepcién
del Memorial, que la Réplica de la Demandante debia presentarse dentro de un plazo
de 60 dias a partir de la fecha de recepcion del Memorial de Contestacién, y que la
Duplica de la Demandada debia presentarse dentro de los 60 dias siguientes ala fecha
de recepcion de la Réplica. El Tribunal sefialé también que, conforme a las Reglas de
Arbitraje, la Demandada tenia derecho a formular excepciones a la jurisdiccién dentro
del plazo sefialado para la presentacion de su Memorial de Contestacién. Se acordd
que si la Demandada formulara dichas objeciones y el Tribunal las rechazara, el
cronograma antes mencionado se reiniciaria tras la reanudacién de las actuaciones
que se realizaren sobre el fondo del asunto.

9. Conforme al cronograma decidido en la primera sesi6n, el 15 de octubre
de 2002 Azurix presenté su Memorial sobre el fondo del asunto, donde alegaba que
Argentina habia incumplido el TBI al expropiar la inversibn de Azurix mediante la
aplicaci6n de medidas que equivalen a una expropiacioén, sin otorgarle una
compensaci6n pronta, adecuada y efectiva (Articulo IV(1)); al no dispensarle un trato
justo y equitativo, no otorgarle plena proteccién y seguridad, ni concederle el trato
exigido por el derecho internacional (Articulo 1I(2)(a)); al adoptar medidas arbitrarias
que menoscabaron el uso y goce de la inversion por parte de Azurix (Articulo II(2)(b));

al no cumplir las obligaciones que Argentina habia contraido en relacién con la
inversion de Azurix (Articulo II(2)(c)); y al no actuar con transparencia respecto de los
reglamentos, las practicas y los procedimientos administrativos, y las sentencias que
afectan a la inversion de Azurix (Articulo II(7)). Ademas, Azurix solicito que se ordenara
el pago de una indemnizacion por todos los dafos y perjuicios sufridos, y que Argentina
adoptara todas las medidas necesarias para evitar futuros perjuicios para su inversion.
Se reservé expresamente el derecho de solicitar una decisién de medidas provisionales
conforme al Articulo 47 del Convenio del CIADI y la Regla 39 de las Reglas de
Arbitraje.

10. El 7 de marzo de 2003, Argentina presenté un Memorial sobre
Jurisdiccién, en el que formulaba dos excepciones con respecto a la competencia del
Tribunal. En primer lugar, Azurix habia accedido a presentar la controversia de autos
ante los tribunales de la ciudad de La Plata renunciando a toda otra jurisdiccién o fuero;
en segundo lugar, Azurix ya habia optado por un fuero conforme al Articulo VII del TBI
al presentar la controversia ante tribunales argentinos. El 12 de marzo de 2002,
conforme a lo dispuesto en la Regla 41(3) de las Reglas de Arbitraje, el Tribunal
suspendid las actuaciones sobre el fondo del asunto y fij6 fechas para la presentacion
de argumentos referidos a la jurisdiccién. Por lo tanto, Azurix presenté un Memorial de
Contestacion sobre Jurisdiccién el 13 de mayo de 2003.

11. El 15 de julio de 2003, Azurix presentd una solicitud de medidas
provisionales (de fecha 14 de julio de 2003), complementada ulteriormente por dos
cartas fechadas el 21 y el 28 de julio de 2003. En dicha solicitud se promovia la
adopcién de una medida provisional en la que se recomendaba que Argentina se
abstuviera de incurrir, por si misma o a través de cualquiera de sus subdivisiones
politicas, en cualquier acto u omisién que pudiera agravar o ampliar la controversia,
teniendo especialmente en cuenta la reorganizacién de la subsidiaria argentina de
Azurix, Azurix Buenos Aires S.A. (“ABA”), o cualquier otra medida que tuviera idénticos
efectos.

12. A pedido del Tribunal, el 24 de julio de 2003 Argentina presentd
observaciones a la solicitud de medidas provisionales interpuesta por Azurix,
promoviendo su rechazo con condena en costas y solicitando al Tribunal que intimara a
la Demandante a presentar un testimonio de la sentencia de la Camara de Apelaciones
de la Provincia de Buenos Aires.

13. El Tribunal, por decision del 6 de agosto de 2003, rechazé la solicitud de
medidas provisionales presentada por Azurix, por considerar que, dadas las
circunstancias del caso y la etapa en que se encontraban las actuaciones, no estaba en
condiciones de recomendar la medida solicitada ni de proponer otras con el mismo
objetivo. No obstante, el Tribunal invito a las partes a abstenerse de adoptar medidas
de cualquier género que pudieran agravar o ampliar la controversia sometida a
arbitraje, y tomo nota de las declaraciones formuladas por Argentina, segtin las cuales
la Provincia de Buenos Aires (“la Provincia”) admite que las sumas pagaderas por
servicios prestados antes del 7 de marzo de 2002 pertenecen a ABA, y que las
cobradas 0 las que hubieren de cobrarse en el futuro han sido 0 seran depositadas en
una cuenta bancaria especial, y que la situacién descrita en la solicitud de Azurix no
afectaria el reconocimiento o ejecucién del laudo que se emitiere sobre el fondo del
asunto. El Tribunal postergé su decision sobre las costas relativas a la solicitud de
medidas provisionales y consideré innecesario intimar a la Demandante a proporcionar

al Tribunal la sentencia dictada por la Camara de Apelaciones.
14. Argentina presenté su Réplica sobre Jurisdiccion el 4 de agosto de 2003.
15.  Azurix presentd su Duplica sobre Jurisdiccién el 29 de agosto de 2003.

16. La audiencia sobre jurisdiccidn se celebr6é en Londres los dias 9 y 10 de
septiembre de 2003. Las partes estuvieron representadas por los sehores R. Doak
Bishop, Guido Santiago Tawil, Ignacio Minorini Lima y Craig S. Miles, en nombre de la
Demandante; los sefores Carlos Ignacio Suarez Anzorena y Jorge Barraguirre, y la
Sra. Beatriz Pallarés, de la Procuracién del Tesoro de la Nacion, y el Sr. Osvaldo
Siseles, de la Secretaria Legal y Administrativa del Ministerio de Economia y
Produccién, representaron a Demandada. El 8 de diciembre de 2003, el Tribunal

pronuncié su Decision sobre Jurisdiccién, que forma parte del presente laudo, en la que
declaraba que la controversia se encontraba dentro de la jurisdiccion del Centro y de la
competencia del Tribunal.

17. Durante la audiencia sobre jurisdiccién, la Demandada habia solicitado
una prorroga de 90 dias para la presentacién del Memorial de Contestacion sobre el
fondo del asunto, si el Tribunal se declaraba competente. El 8 de diciembre de 2003, el
Tribunal dicté la Resolucién Procesal No. 1, donde se establecia el calendario de las
actuaciones sobre el fondo. De acuerdo con ese calendario, se otorgé a la Demandada
una prérroga de 50 dias, de modo que debia presentar su Memorial de Contestacion
sobre el fondo dentro de los 60 dias contados a partir de la fecha de esa resolucién
procesal; el Escrito de Réplica de la Demandante debia presentarse dentro de un plazo
de 60 dias a partir de la fecha de recepcién del Memorial de Contestacion, y la Duplica
de la Demandada debia presentarse dentro de los 60 dias siguientes a la fecha de
recepcidn de la Réplica de la Demandante.

18. El 9 de febrero de 2004, la Demandada present6 su Memorial de
Contestacién sobre el fondo, solicitando al Tribunal que ordenara a la Demandante la
presentacion de todos los informes, analisis y otra documentacion relacionados con la
participacién de la Demandante en la privatizacién de los servicios de abastecimiento
de agua y saneamiento de la Provincia y la oferta publica de acciones de la
Demandante. También solicité al Tribunal que, si lo consideraba apropiado, solicitara al
Congreso de los Estados Unidos que proporcionara los informes relacionados con el
escandalo de ENRON y la relacién de Azurix con ese hecho.

19. El 20 de febrero de 2004 se acord6é que la audiencia sobre el fondo del
asunto tendria lugar en Paris del 4 y al 8 de octubre de 2004, y también los dias 11 y
12 de octubre, si fuera necesario.

20. EI 8 de marzo de 2004, el Tribunal invito a Azurix a formular comentarios
sobre la solicitud de pruebas formulada por Argentina en el Memorial de Contestacion.
Azurix se opuso mediante un escrito del 15 de marzo de 2004 y solicité al Tribunal que,
en caso de que accediera a la solicitud de Argentina, invitara a su vez a Argentina a

presentar toda la documentacién relacionada con los servicios de AGOSBA, su
privatizacion, las tarifas originalmente fijadas, todos los documentos de la Comisién de
Privatizacién, el ORAB, y los expedientes relacionados con ABA, AGOSBA y ABSA. La
Demandada formuld comentarios a la objecién de Azurix el 29 de marzo de 2004, y
manifest6 que estaba dispuesta a solicitar a la Provincia que presentara las pruebas
que el Tribunal considerara pertinentes conforme a la Regla 34de las Reglas de
Arbitraje.

21. El 29 de marzo de 2004, las partes acordaron ampliar por tres semanas
los plazos para la presentacién de la Réplica y la Duplica.

22. E119 de abril de 2004, el Tribunal dicté la Resolucién Procesal No. 2, por
la que invits a la Demandada a solicitar a la Provincia que proporcionara la
documentacién que le hubiera sido presentada para participar en el proceso de
licitacidn (Sobre No. 1 —oferta técnica— y Sobre No. 2 —oferta econdmica—) (“Sobres
No. 1 y No. 2”), y pospuso la consideracién de la presentacion del resto de las pruebas
solicitadas hasta que el Tribunal tuviera la oportunidad de examinar la Réplica, cuyo
plazo de presentacion expiraba el 7 de mayo de 2004.

23. La Demandada presentd la documentaci6én solicitada conforme a la
Resolucién Procesal No. 2 el 17 de mayo de 2004. Al mismo tiempo solicité al Tribunal
que no la distribuyera hasta que Azurix hubiera proporcionado sus propias copias de
los Sobres No. 1 y No. 2. Asimismo, la Demandada alego ciertas irregularidades de las
Circulares 51(b) y 52(a), e hizo referencia a modificaciones del Contrato de Concesién
que no formaban parte del borrador del contrato incluido en los documentos de la

licitacion.

24. El 24 de mayo de 2004, el Tribunal dicté la Resolucién Procesal No. 3,
por la que solicits a Azurix que proporcionara al Tribunal sus propias copias de los
Sobres No. 1 y No. 2 y retuvo la documentacidn recibida de la Demandada.

25. — Azurix, en lugar de presentar sus propias copias de los Sobres No. 1 y
No. 2, solicité directamente copias a la Provincia, alegando razones de conveniencia. El

31 de mayo de 2004, la Demandada objetdé que al tratar de obtener los documentos de
la Provincia, Azurix habia incumplido la Resolucién Procesal No. 3, retiré su solicitud
referente a la presentacién de los Sobres No. 1 y No. 2, puso en conocimiento del
Tribunal las irregularidades que habia detectado en el Sobre No. 2 y solicité al Tribunal
que condenara a la Demandante a pagar las costas relacionadas con este incidente
procesal.

26. El 24 de julio de 2004, la Demandada solicit6 una prorroga de 10 dias
para presentar su Duplica. La prérroga se concedié el 10 de agosto de 2004.

27. El 29 de julio de 2004, el Tribunal dicté la Resolucién Procesal No. 4, por
la que rechaz6 la solicitud de presentacién de pruebas formulada por la Demandada en
su comunicacién del 22 de julio de 2004, dado su tenor general y por no haberse
invocado fundamento alguno.

28. El 3 de agosto de 2004, el Secretariado notificd a las partes que el
profesor Lauterpacht habia renunciado como arbitro por motivos de salud y suspendid
el procedimiento, conforme a lo dispuesto en la Regla 10(2) de las Reglas de Arbitraje.
En la misma fecha, el Secretariado notificé a las partes que el Tribunal habia aceptado
la renuncia del profesor Lauterpacht, de conformidad con la Regla 8(2) de las Reglas
de Arbitraje. El 4 de agosto de 2004, el Sr. Marc Lalonde, ciudadano de Canada, fue
designado arbitro por la Demandante en reemplazo del profesor Lauterpacht. El 10 de
agosto de 2004 se constituy6 nuevamente el Tribunal y se reanud6 el procedimiento.

29. El 16 de agosto de 2004, el Tribunal dicté la Resolucién Procesal No. 5,
por la que se rechaz6 una solicitud adicional de presentacion de pruebas formulada por
la Demandada, de fecha 2 de agosto de 2004, considerandola desprovista de
fundamentos suficientes, pese a ser mas precisa que la del 22 de julio de 2004. En la
misma fecha, Argentina notificd la designacion del Sr. Osvaldo César Guglielmino como
Procurador del Tesoro de la Nacidn, Argentina.

30. El 17 de agosto de 2004 la Demandada presentd su Duplica sobre el
fondo.

31. El 23 de agosto de 2004, la Demandada solicito al Tribunal que
reconsiderara la Resolucién Procesal No. 5. La Demandante reiteré sus objeciones a la
solicitud formulada por la Demandada el 26 de agosto de 2004. El Tribunal, tras
considerar nuevamente la solicitud formulada por la Demandada, y habiendo tenido la
oportunidad de examinar la Duplica, dicté la Resolucién Procesal No. 6, por la que
intimé a la Demandante a presentar, a mas tardar el 17 de septiembre de 2004, el
estudio preparado por Hytsa Estudios y Proyectos, S.A. (“Hytsa”) al que se hacia
referencia en el parrafo 35 de la Duplica, y a la Demandada a presentar, dentro del
mismo plazo, los informes de evaluacién de las ofertas relacionadas con cada una de

las etapas de la licitacién de la Concesi6n.

32. Como se habia decidido previamente, la audiencia sobre el fondo se
celebré del 4 al 13 de octubre de 2004 en la sede del Banco Mundial en Paris.
Estuvieron presentes en la audiencia:

Miembros del Tribunal

Dr. Andrés Rigo Sureda, presidente

El Hon. Marc Lalonde, P.C, O.C., Q.C., arbitro

Dr. Daniel H. Martins, arbitro

Secretariado del CIADI

Sra. Claudia Frutos-Peterson, Secretaria del Tribunal

En nombre de la Demandante

Sr. R. Doak Bishop (King & Spalding, Houston, Texas)

Sr. John P. Crespo (King & Spalding, Houston, Texas)

Sr. Craig S. Miles (King & Spalding, Houston, Texas)

Sra. Zhennia Silverman (King & Spalding, Houston, Texas)

Sra. Carol Tamez (King & Spalding, Houston, Texas)

Sr. Guido Santiago Tawil (M & M Bomchil, Buenos Aires, Argentina)

Sr. Francisco Gutiérrez (M & M Bomchil, Buenos Aires, Argentina)

Sr. Federico Campolieti (M & M Bomchil, Buenos Aires, Argentina)

También estuvieron presentes en nombre de la Demandante

Sr. Steve Dowd (Azurix Corp.)

Sr. Lou Stoler (Azurix Corp.)

En nombre de la Demandada

Sr. Osvaldo César Guglielmino (Procurador, Procuracién del Tesoro de la
Nacion, Buenos Aires, Argentina)

Sr. Ratil Vinuesa (Procuracién del Tesoro de la Nacién, Buenos Aires, Argentina)

Sr. Gabriel Bottini (Procuracién del Tesoro de la Nacién, Buenos Aires,
Argentina)

Sr. Juan José Galeano (Procuracién del Tesoro de la Nacién, Buenos Aires,
Argentina)

Sr. Ignacio Pérez Cortés (Procuracién del Tesoro de la Nacién, Buenos Aires,
Argentina)
Sra. Maria Soledad Vallejos Meana (Procuracién del Tesoro de la Naci6n,

Buenos Aires, Argentina)

También estuvieron presentes en nombre de la Demandada
Sra. Guillermina Cinti (Provincia de Buenos Aires)
Sr. Roberto Salaberren (Provincia de Buenos Aires)

Sr. Juan Carlos Schefer (Provincia de Buenos Aires)

33. El 29 de noviembre de 2004, la Demandada presentd una solicitud de
recusacion del Presidente del Tribunal, al amparo de lo dispuesto en el Articulo 57 del

Convenio del CIADI. De conformidad con la Regla 9(6) de las Reglas de Arbitraje, se
suspendi6 el procedimiento. Conforme al Articulo 58 del Convenio, los dos co-arbitros
pronunciaron una decisi6n de fecha 25 de febrero de 2005 sobre la recusacién del
Presidente del Tribunal, mediante la cual desestimaban la propuesta de recusaci6én
presentada por la Demandada; tal decision se notificd a las partes el 11 de marzo de
2005.

34. El 14 de marzo de 2005 se reanudo el procedimiento conforme a lo
dispuesto en la Regla 9(6) de las Reglas de Arbitraje.

35. El 15 de marzo de 2005, el Centro transmitid al Tribunal los escritos
posteriores a la audiencia presentados por las partes el 29 de noviembre de 2004.

36. El Tribunal se reunid en Washington, D.C., del 7 y al 9 de septiembre de
2005 para analizar un borrador del presente laudo, y decidié solicitar a Azurix que
explicara, a mas tardar el 28 de septiembre de 2005, determinadas discrepancias entre
los montos de los estados financieros de ABA correspondientes a los ejercicios
financieros de 2000 y 2001. Azurix presentd su explicacién el 27 de septiembre de
2005, y el Tribunal invité a la Demandada a formular comentarios sobre su contenido a
mas tardar el 17 de octubre de 2005. La Demandada remitid sus comentarios el 14 de
octubre de 2005.

37. El 17 de abril de 2006, el Tribunal declaré cerrado el procedimiento de
conformidad con la Regla 38 de las Reglas de Arbitraje. Por carta del 13 de junio de
2006, el Tribunal extendid por 30 dias el plazo en el cual el laudo deberia formularse,
de conformidad con la Regla 46 de las Reglas de Arbitraje.

il Antecedentes de la diferencia

38. En 1996, la Provincia inicié el proceso de privatizacion de los servicios de
la Administracién General de Obras Sanitarias de la Provincia de Buenos Aires
(“AGOSBA’), la sociedad de propiedad de la Provincia y operada por ella que prestaba
servicios de agua potable y saneamiento en la Provincia. La Provincia promulgo la Ley
11.820 (“la Ley”), por la que cred el marco regulatorio para la privatizacion de los

servicios de AGOSBA. Se otorgaria al futuro operador de los servicios de agua una
concesion, que seria supervisada y regulada por una nueva autoridad reguladora
establecida a esos efectos, el Organismo Regulador de Aguas Bonaerense (“ORAB”).
El concesionario debia ser una sociedad constituida en Argentina. La Provincia contrato
a Schroeders Argentina S.A. (“Schroeders”) como asesora para la privatizacién de
AGOSBA y pidid a Schroeders que distribuyera un documento informativo entre
posibles inversores. Schroeders envid el documento a ENRON Corporation (“ENRON”)
invitandolo a participar en la licitacion. ENRON pidié a la empresa consultora Hytsa
Estudios y Proyectos (“Hytsa”), un informe preliminar sobre la informacion suministrada
por la Provincia en la Sala de informacién (Data Room) sobre AGOSBA y sus
operaciones.

39. El proceso de privatizacién estuvo a cargo de la Comisién Privatizadora,
que oferté la concesién en el mercado internacional basandose en la Ley y en un
conjunto de documentos contractuales preparados conforme a ella por el ORAB, entre
ellos el Pliego de Bases y Condiciones de la licitacidn (“el Pliego de Bases y
Condiciones”) y un borrador del Contrato de Concesion.

40. Una propuesta fue presentada por dos sociedades del grupo de
sociedades de Azurix constituidas con ese fin especifico: Azurix AGOSBA S.R.L.
("AAS") y Operadora de Buenos Aires S.R.L. ("OBA"). AAS y OBA son compafias
subsidiarias indirectas de Azurix. AAS esta registrada en Argentina y pertenece en un
0,1% a Azurix y en un 99,9% a Azurix Argentina Holdings Inc. (sociedad constituida en
Delaware), que a su vez es de propiedad plena de Azurix. OBA, también registrada en
Argentina, es de propiedad plena de Azurix Agosba Holdings Limited, registrada en las
Islas Caiman. Azurix es propietaria del 100% de las acciones de Azurix Agosba
Holdings Limited.

41. Una vez que les fue adjudicada la oferta, AAS y OBA constituyeron Azurix
Buenos Aires S.A. (“ABA”) en Argentina para que actuara como concesionaria. El 30 de
junio de 1999, ABA (denominada también “la Concesionaria”) pag6 a la Provincia un
"canon" de 438.555.554 pesos argentinos ("el Canon"). Con el pago del Canon, ABA,

AGOSBA y la Provincia ejecutaron el Contrato de Concesién, que conferia a ABA una
concesi6én por 30 afios para la distribucién de agua potable y el tratamiento y la
eliminaci6n de aguas residuales en la Provincia (“la Concesién”). El traspaso del
servicio tuvo lugar el 1 de julio de 1999.

42. Azurix declaré conocer y aceptar las condiciones de la licitaci6n y se
comprometié a adoptar todas las medidas que garantizaran que OBA cumpliera las
obligaciones estipuladas en dicha licitaci6n y el Contrato de Concesién como operador
de la Concesion durante los primeros 12 afios de operacién. Del mismo modo, Azurix
acepto ser solidariamente responsable de las obligaciones de AAS y no introducir
cambios en el control de AAS durante los primeros seis afos de la Concesi6n.

43. La Demandante sostiene que su inversidn en Argentina ha sido
expropiada a través de medidas adoptadas por la Demandada que equivalen a una
expropiacion y que, ademas, la Demandada ha violado sus obligaciones bajo el TBI de
aplicar un trato justo y equitativo, no discriminar y otorgar proteccion y seguridad plenas
a la inversion; que dichas medidas son acciones u omisiones de la Provincia 0 sus
instituciones que resultaron en la no aplicacién del régimen tarifario de la Concesi6n
por razones politicas; que la Provincia no terminé ciertas obras que habrian puesto
remedio a problemas histdricos y que debian ser transferidas a la Concesionaria una
vez terminadas; que la falta de apoyo al régimen de la Concesién impidid que ABA
obtuviera financiamiento para su Plan Quinquenal; que en 2001, la Provincia nego que
el Canon fuese recuperable a través de las tarifas, y que “los intereses politicos
siempre prevalecian sobre la integridad financiera de la Concesi6n”1, y “sin esperanzas
de recuperar sus inversiones en el esquema regulatorio politizado, ABA notificd la
rescision de la Concesion y se vio forzada a presentarse en concurso de quiebra”2.

44. La Demandada ha rebatido las afirmaciones de la Demandante. Para la
Demandada, la controversia es de caracter contractual y las dificultades con que
tropezo la Concesionaria en la Provincia son de su propia creacion. En particular, la

Demandada ha alegado que el caso presentado por la Demandante esta intimamente

Memorial, pag.7.
Ibid.

ligado a las practicas comerciales de ENRON y a la quiebra de esa empresa; que el
precio pagado por la Concesi6n era excesivo y oportunista y guardaba relacién con la
oferta publica de acciones que Azurix iba a hacer en el momento de presentarse a la
licitacidn de la Concesi6n a través de AAS y OBA; y que la Concesionaria no cumplid
con el Contrato de Concesién, en particular sus obligaciones de inversion, y las
acciones de la Provincia, entre ellas la rescisidn del Contrato de Concesién, estaban
justificadas.

45. Antes de proceder a examinar los hechos y las alegaciones de las partes,
el Tribunal hara las siguientes observaciones preliminares relativas a la responsabilidad
de la Demandada por las acciones u omisiones de la Provincia, el alcance de la
competencia del Tribunal, la relaci6n de la Demandante con ENRON, las alegaciones
sobre corrupcion, la crisis econdmica argentina y el derecho aplicable al fondo de la
controversia.

IV Observaciones preliminares

1. Responsabilidad de la Demandada por las acciones y omisiones de
la Provincia

(a)  Posiciones de las partes

46. La Demandante alega que Argentina es responsable por las acciones de
la Provincia con arreglo al TBI y al derecho internacional consuetudinario. En efecto, la
definicion de inversion abarca las inversiones realizadas en el territorio de las partes en
el TBI, y en el preambulo, al referirse al alcance del TBI, se hace referencia al territorio
de cada una de las partes. Ademas, en el Articulo XIII se estipula expresamente que el
TBI es aplicable a las subdivisiones politicas de las partes. La Demandante se refiere
también a la responsabilidad del Estado por las acciones de sus organos en virtud del
derecho internacional consuetudinario y cita, como mejor prueba de ello, los Articulos 4
y 7 del proyecto de articulos sobre la responsabilidad de los Estados por actos
internacionalmente ilicitos, de la Comisién de Derecho Internacional (CDI) (“el Proyecto
de Articulos”).

47. La Demandante sefala, ademas, la decisién sobre el fondo en Compania
de Aguas del Aconquija S.A. y Vivendi Universal c. Republica Argentina (en adelante,
“Vivendi”), en la que el Tribunal declar6é que: “Bajo el derecho internacional, y para los
efectos de la jurisdiccidn de este Tribunal, es una regla bien establecida que las
acciones de una subdivision politica de un estado federal, tal como es la Provincia de
Tucuman dentro del estado federal de la Republica Argentina, son atribuibles al
gobierno central"*. La Comisién de Anulacién confirmé esa declaracién: “en el caso de
una reclamacion basada en un tratado, se aplican las reglas internacionales acerca de
la atribucion, con el resultado de que el Estado Argentino es internacionalmente

responsable por los actos de sus autoridades provinciales”.*

48. La Demandada no objeta a que el TBI se aplique a la Provincia, ni a la
responsabilidad del Estado central por los actos de las autoridades provinciales de
conformidad con el derecho internacional consuetudinario. La Demandada basa su
alegacion en el hecho de que las alegaciones de la Demandante se fundan en todas
las instancias en el incumplimiento de las obligaciones contractuales de la Provincia.
Por consiguiente, segtin la Demandada, no es necesario que el Tribunal determine si el
TBI impone una responsabilidad absoluta al gobierno central por las acciones de una
subdivisién politica, porque la Demandante no ha alegado hechos que puedan
atribuirse a la Republica Argentina en virtud del TBI.

49. La Demandada considera que la Demandante da por sentado el
argumento altamente discutible de que el incumplimiento contractual resulta en una
violacién del TBI. La Demandada, se remite, entre otras cosas, a las afirmaciones
contenidas en la decision de anulacion emitida en la causa Vivendi II en el sentido de
que: “En cuanto a la relacién entre incumplimiento de contrato e incumplimiento del
tratado en el presente caso, se debe hacer hincapié en que los Articulos 3 y 5 del TBI
no se relacionan directamente con el incumplimiento de un contrato de derecho interno.
En su lugar establecen una norma independiente”, y de que “[uJn estado puede violar

3 Compania de Aguas del Aconquija, S.A. & Vivendi Universal c. Argentine Republic, (Caso CIADI No.
ARB/97/3), Laudo de Tribunal de 21 noviembre 2000, parr. 49.
Compaiiia de Aguas del Aconquija, S.A. & Vivendi Universal c. Argentine Republic, (Caso CIADI No.

ARB/97/3), Decisién Sobre la Anulacién de 3 de julio 2002, parr. 96

4

un tratado sin violar un contrato y vice versa... Puede ser que un 'mero' incumplimiento
de contrato, que no esté acompafado de mala fe u otras circunstancias agravantes,
raramente constituya un incumplimiento de la norma de trato justo y equitativo...”. De
esas aseveraciones, la Demandada concluye que “quien demanda en casos similares
no puede invocar como causas o hechos que generan responsabilidad internacional,
los mismos hechos que constituyen violacién al Contrato... las normas internacionales
son ‘normas independientes’. Por lo tanto, no puede fundarse la responsabilidad
internacional de un Estado disfrazando meras violaciones contractuales”. Para concluir,
la Demandada recuerda que para solucionar las controversias de caracter contractual
suscitadas por la Demandante, tanto ABA como Azurix han renunciado a su derecho a
someterlas a cualquier otra jurisdiccidn que no sean los tribunales administrativos de la
ciudad de La Plata®

(b) Consideraciones del Tribunal

50. La responsabilidad de los Estados por los actos de sus dorganos y
subdivisiones politicas esta aceptada en el derecho internacional. El Proyecto de
articulos, como lo sefiala la Demandante, es la mejor prueba de esa aceptacién y ha
sido citado con frecuencia en ese sentido por los tribunales arbitrales internacionales
en casos de arbitraje entre inversores y el Estado. Ademas, el Articulo XIII del TBI
establece claramente: “El presente Tratado se aplicara a las subdivisiones politicas de
las Partes”. Este no es un punto controvertido entre las partes. Se trata de dilucidar si
los actos en los que Azurix ha basado su demanda pueden atribuirse a la Demandada.
Esta sostiene que tal atribucién no es factible porque todos los actos constituyen
incumplimientos contractuales por parte de la Provincia. Esta es una cuestion diferente
que el Tribunal pasara a examinar a continuaci6n.

2. Alcance de la competencia del Tribunal
51. El Tribunal recuerda que su decisién sobre jurisdiccidn se basdé en la

conclusién de que la Demandante habia demostrado, prima facie, que tenia derecho a
reclamar contra la Demandada por incumplimiento de las obligaciones que Argentina

5 Memorial de Contestacion, parr. 932-937.

habia contraido respecto de la Demandante en virtud del TBI. En esa decisién, el
Tribunal observ6 que:

“La diferencia sobre la inversi6n que la Demandante ha presentado a este
Tribunal invoca las obligaciones de la Demandada para con la Demandante
conforme a lo dispuesto en el APPRI y es una pretensidén distinta de la
reclamacion con arreglo a los documentos contractuales. Aunque la diferencia,
tal como la presenta la Demandante, pueda requerir que se interpreten o
analicen hechos relacionados con la ejecucién del Contrato de Concesidn, el
Tribunal considera que, en la medida en que esas cuestiones sean relevantes, el
incumplimiento de las obligaciones de la Demandada de conformidad con el
APPRI, no pueden per se, transformar la diferencia en virtud de lo dispuesto en

el APPRI en una diferencia contractual”®.

52. El Tribunal recuerda también que Azurix y la Demandada no tienen una
relacion contractual. El Contrato de Concesién es un contrato entre la Provincia y ABA,
y Azurix adquirid ciertos compromisos y dio ciertas garantias a la Provincia en el
momento de la licitaci6n y la firma del Contrato de Concesién. Ninguna de las
alegaciones presentadas por la Demandante se refiere a infracciones de la Provincia
en relacién con Azurix. Las obligaciones contraidas por la Provincia en el Contrato de
Concesi6n se contrajeron a favor de ABA, no de Azurix. Como la propia Demandada ha
afirmado, Argentina no es parte en el Contrato de Concesion, y ABA no es parte en
este procedimiento arbitral. Por consiguiente, la premisa en que se basa el Articulo
\l(2c) del TBI, a saber, que una de las partes en el TBI ha contraido una obligacién con
respecto a una inversion, es inexistente. Ni la Demandada ni la Provincia, en su
caracter de subdivisién politica de la Demandada, han concluido una relacién
contractual con Azurix propiamente dicha.

53. El Tribunal, al evaluar los hechos y las alegaciones de las partes, es
consciente de que su tarea consiste en determinar si las presuntas acciones u
omisiones de la Demandada, y de la Provincia en su caracter de subdivision politica de

® Decision sobre Jurisdiccion, parr. 76.

aquella, constituyen una violacion del TBI. A ese efecto, y dado que las alegaciones de
la Demandante se basan en diferencias relacionadas con el Contrato de Concesion, el
Tribunal debera determinar la medida en que la Provincia actud en ejercicio de su
autoridad soberana, como subdivision politica de la Demandada, 0 como parte en un
contrato. Segtin lo declarado por el tribunal en la causa Consortium FRCC c. Royaume
du Maroc, un Estado puede cumplir un contrato en forma insatisfactoria, pero sin que
ello resulte en una violacién de las disposiciones de un tratado, “a menos que se
demuestre que el estado o sus organos se han extralimitado en su papel de mera parte
en el contrato y han ejercido funciones propias de una entidad soberana”’. Cabe
sefalar, no obstante, que no se trataba de un contrato ordinario entre dos partes del
sector privado, sino de un contrato de concesion que contenia el régimen tarifario de la
Concesi6on, y que las medidas en cuestién fueron adoptadas por la Provincia en su
caracter de autoridad publica y mediante el dictado de resoluciones a través de su
entidad reguladora y de decretos, medidas que dificilmente podrian definirse como las

que toma una “mera parte en el contrato”.

54. Como se sefald anteriormente, Argentina ha cuestionado la capacidad de
un demandante de invocar como eventos o hechos que dan origen a responsabilidad
internacional los mismos hechos que constituyen un incumplimiento contractual. El
Tribunal no duda de que los mismos eventos puedan dar origen a demandas en
relacién con un contrato o un tratado, ya que “aun si las dos demandas coincidieran,
seguirian siendo distintas desde el punto de vista analitico, y necesariamente exigirian

investigaciones diferentes”®

. Como lo expresd el Comité de Anulacién en el caso
Vivendi II, el Tribunal se encuentra ante una demanda que “La reclamaci6én no era
simplemente reducible a un numero dado de reclamaciones bajo el derecho civil o
administrativo relativas a un numero correspondiente de actos individuales que se
alegan violar el Contrato de Concesidén o el derecho administrativo argentino”, sino ante

una reclamacién de que “estos actos tomados en su conjunto, o algunos de ellos,

” Consortium FRCC c. Royaume du Maroc (Caso CIADI. No. ARB/00/6), Laudo arbitral, parr. 65.
Véase también /Impregilo S.p.A. v. Islamic Republic of Pakistan (Caso CIADI No. ARB/03/3 del
CIADI), Decision sobre Jurisdiccién (/mpregilo), parr. 260.

®  Ibid., parr. 258.

”® Esta es la naturaleza de

implicaron un incumplimiento de los Articulos 3 y/o 5 del TBI
la reclamacién sobre la cual el Tribunal sostuvo que tenia competencia y que esta

obligado a considerar y decidir.

3. Relacion con ENRON

55. — Argentina ha hecho considerable hincapié en el hecho de que Azurix era
subsidiaria de ENRON y ha alegado que Azurix aplicd las agresivas y dudosas
practicas de ENRON en su oferta para la Concesi6n y la posterior operacién de esta
ultima. A los efectos de la diferencia sometida a la consideracién de este Tribunal y
basandose en la documentacién presentada por las partes, el Tribunal considera que
nada se ha demostrado que vincule el caso que tiene ante si con el caso de ENRON.
Se ha demostrado que la Provincia invits a ENRON a presentarse a la licitacién de la
Concesion y que en 2001 ENRON se nego a garantizar un préstamo del Banco de la
Nacién Argentina a ABA en el marco del programa del Ente Nacional de Obras Hidricas
de Saneamiento (“ENOHSA’”) financiado por el Banco Interamericano de Desarrollo
(“BID”).

4. Corrupcion

56. En 2002, cuando preparaba la Duplica sobre Jurisdiccién, Argentina
advirtid que la Seccién 12.1.1 del Contrato de Concesién habia sido afadida después
de adjudicada la Concesi6n, al igual que la clausula por la cual se eximia a ABA,
durante los primeros seis meses de la Concesién, de las sanciones que le fueran
aplicables por incumplimiento de las normas de la Concesién. Argentina informé al
Tribunal que la oficina del Procurador del Tesoro habia iniciado una investigacién sobre
ese tema. Durante la audiencia sobre el fondo y como reaccién a insinuaciones de
corrupcién formuladas por Argentina en el transcurso del interrogatorio de un testigo
que ella habia presentado, el abogado de la Demandante pregunto al testigo si habia
tenido conocimiento de que se hubieran producido actos de corrupcidn relacionados
con la adjudicacion de la Concesion. El testigo respondié que no tenia conocimiento de
ninguna conducta indebida, y el Procurador General, presente en la audiencia, confirmd

° Decision del Comité de Anulacion, parr. 112.

que la investigacién seguia su curso, pero que, hasta ese momento, no habian surgido
pruebas de conducta indebida El Tribunal no ha recibido ninguna otra informacion al
respecto.

5. Crisis economica de Argentina

57. Argentina ha alegado que la crisis institucional, social y econdmica que
atraveso en el periodo 1998-2002 fue la peor de su historia’’. Por otra parte, la
Demandante ha sostenido que la Demandada confunde deliberadamente la recesi6n
econdmica iniciada en 1998 con la crisis econdmica y politica que comenzo en 2001.
De acuerdo con la Demandante, la recesion y la crisis econdmica se produjeron una
vez rescindido el Contrato de Concesién, no son pertinentes a los efectos de este
arbitraje y no pueden justificar las violaciones del Contrato de Concesién cometidas por
la Provincia. La Demandante observa ademas que Argentina no funda ninguna
pretension en la recesi6n, y sdlo la menciona como informacion de caracter general''.
El Tribunal sefala que las partes no han aducido que las acciones de la Provincia, ABA
o Azurix se hubieran visto influenciadas por la crisis econdmica. La crisis econémica
puede constituir el telén de fondo de la diferencia, pero ninguna de las partes ha
alegado que fuera la causa de las acciones de la Provincia, ABA 0 Azurix.

Vv El derecho aplicable

1. Posiciones de las partes

58. La Demandante ha sostenido que el Articulo 42 del Convenio, en su
primera oraci6n, estipula que el Tribunal debe atenerse en primer lugar a las normas de
derecho acordadas por las partes. Como las partes no han convenido en el derecho
que regira la controversia, el Tribunal deberia aplicar el TBI como /ex specialis entre las
partes, y las normas del derecho internacional. El TBI dispone expresamente que
Argentina debe cumplir las normas de derecho internacional, y el TBI y el derecho
internacional han sido incorporados por Argentina en su derecho interno’.

‘0 Memorial de Contestaci6n, parr. 851, pags. 243-245.

Réplica, pags. 193-194.

‘2 Memorial, pag. 149.

20

59. La Demandante se remite, entre otras cosas, a la opinion del profesor
Weil de que “la existencia de un tratado bilateral de inversiones eleva la cuestion del
cumplimiento de los derechos y obligaciones en él contenidos al nivel de cuestion de
derecho internacional, con respecto no solo a las relaciones entre los Estados partes
en el tratado sino también a las relaciones entre el Estado antitrin y el inversionista’.
Seguin la Demandante, el TBI exige que “Argentina dispense a los inversionistas como
Azurix un trato no menos favorable que aquél exigido por el derecho internacional,
tanto respecto de las inversiones en general, como respecto a las expropiaciones u
otras medidas equivalentes a la expropiacién de una inversion en particular”.

60. La Demandante se basa también en lo declarado por el Comité de
Anulacion en el caso Vivendi I/ sobre el derecho aplicable a la determinacion de si ha
habido una violaci6n del TBI: “En un tal caso, el examen que el tribunal del CIADI esta
obligado a efectuar es uno regido por el Convenio del CIADI, por el TBI y por el
derecho internacional. Dicho examen no se determina en principio, ni se precluye, por
una cuestién de derecho interno, incluyendo cualquier acuerdo de las partes bajo el

derecho interno”’®.

61. La Demandante agrega que el derecho internacional se aplica también en
virtud de lo estipulado en la segunda oraci6n del Articulo 42(1) del Convenio. También
en este caso se remite a la autoridad del profesor Weil:

“no importa la forma en que se combine el derecho interno y el derecho
internacional, en virtud de la segunda proposicién del Articulo 42(1), el derecho
internacional siempre obtiene la prioridad y prevalece en forma indirecta a través
de la aplicacién del derecho interno cuando este es considerado coherente con
el derecho internacional o cuando lo incorpora. De esta forma, en virtud de la
segunda proposicion del Articulo 42(1), el derecho internacional tiene la ultima
palabra en todos los casos: “el derecho internacional es en un todo aplicable y
clasificar su funcién como ‘unicamente’ ‘complementaria y correctiva’ parece ser

una distincién sin mayor diferencia”.

13

a Ibid., pag. 151.

Ibid., pags. 155-156.

21

62. La Demandada extrae una conclusién diferente del hecho de que las
partes no hayan convenido en el derecho aplicable. En ese caso, el Tribunal aplicara
“la legislacién del Estado que sea parte en la diferencia, incluyendo sus normas de
derecho internacional privado, y aquellas normas de derecho internacional que
pudieren ser aplicables” (Articulo 42(1) del Convenio). De conformidad con este
articulo, la controversia se rige basicamente por la ley argentina, que también es
aplicable a los asuntos contractuales y de derecho administrativo provincial en que se
basa la reclamacion. Sin embargo, la Demandada reconoce que el TBI “es el punto de
referencia para merituar las obligaciones de la Republica Argentina con relacién a la
inversion de Azurix. El derecho internacional de fuente no convencional es relevante en
la medida que esta referenciado en el Tratado, o que resulta relevante para la
interpretacion de tal instrumento, o que esta incorporado en el derecho de la Republica

Argentina”’®.

63. En su Réplica, la Demandante esta de acuerdo en que el TBI es el punto
de referencia para juzgar el fondo de las obligaciones y reafirma que el TBI es la lex
specialis entre las partes. La Demandante no esta segura de lo que significa “derecho
internacional no convencional” y afirma que todo el derecho internacional pertinente
puede ser aplicable. Agrega que el derecho internacional consuetudinario establece un
limite 0 una norma minima para el trato de la inversién extranjera mientras que los
términos del TBI pueden fijar un limite mas alto'®.

64. En la Duplica, la Demandada reafirma las consideraciones formuladas en
su Memorial de Contestacién segtin las cuales, con arreglo al Articulo 42 del Convenio,
“la disputa esta gobernada por el derecho argentino, el que resulta ser el derecho
aplicable a las cuestiones contractuales y de derecho administrativo provincial que

subyacen al reclamo de Azurix”'”.

‘8 Memorial de Contestacién, pag. 47.

Réplica, parr. 18-20.

Duplica, parr. 21.

22

2. Consideraciones del Tribunal

65. El Tribunal destaca en primer lugar que las partes estan de acuerdo con
la afirmacién de que el TBI es el punto de referencia para juzgar el fondo de la
reclamacion de Azurix. El Tribunal sefala ademas que, de conformidad con la
Constitucién argentina, la Constitucién y los tratados celebrados con otros Estados son
la ley suprema de la nacion, y los tratados tienen jerarquia superior a las leyes'®.

66. El inciso 1) del Articulo 42 ha sido objeto de controversia en cuanto a la
funcién que desempefian, respectivamente, el derecho interno y el derecho
internacional. De la segunda oracién del inciso 1) del Articulo 42 se desprende
claramente que ambos 6érdenes juridicos tienen una funcidn que desempefiar, la que
dependera de la naturaleza de la controversia y puede variar segin cual de los
elementos de ésta se examine. El Comité de Anulacién en el caso Wena v. Egypt
consideré que ‘“[l]a legislacién del Estado anfitrion puede en efecto aplicarse
conjuntamente con el derecho internacional si tal cosa se justifica. Asi también puede
aplicarse el derecho internacional por si solo si se encuentra la norma apropiada en

este otro Ambito”"®.

67. La reclamacién de Azurix ha sido presentada con arreglo al TBI, y como
lo sefialé el Comité de Anulacién en el caso Vivendi II, la consulta al Tribunal se rige
por el Convenio CIADI, por el BIT y por el derecho internacional aplicable. Si bien la
indagacion del Tribunal se guiara por esta afirmacién, ello no implica que el derecho
argentino deba desconocerse. Por el contrario, el derecho de Argentina deberia ayudar
al Tribunal a llevar adelante la indagaci6én sobre las presuntas violaciones del Contrato
de Concesi6n al que tal derecho se aplica, aunque solo se trate de un elemento de la
indagacién consulta, dado que los reclamos sometidos a consideracién del Tribunal se
fundan en un tratado.

Articulos 31 y 75 (22).

18 Wena Hotels Limited c. Arab Republic of Egypt, (Caso CIADI No. ARB/98/4). Decisién del Comité ad
hoc sobre la solicitud de anulacién, de fecha 5 de febrero de 2002, 41 ILM (2002), pag. 941.
Traducci6n del Tribunal.

23

68. Antes de examinar el significado de cada uno de los estandares
presuntamente infringidos por la Demandada, y puesto que este analisis esta
estrechamente relacionado con las opiniones encontradas de las partes sobre los
hechos objeto de la controversia y sus consecuencias, el Tribunal procedera ahora a
examinar con detenimiento los hechos y luego cada uno de los niveles de trato que
supuestamente la Demandada no observo. Al considerar las alegaciones de las partes
correspondientes a cada una de las situaciones de hecho, el Tribunal evaluara en qué
medida los hechos comprobados ponen de manifiesto actos de la Provincia realizados
en ejercicio de su autoridad publica o como parte de un contrato. El Tribunal seguira el
orden en el que se describieron los hechos en los escritos, tomando en cuenta las
declaraciones de los testigos, la documentacién presentada, los dictamenes periciales
y los argumentos escritos y orales de las partes.

Vi Los hechos
1. La toma de posesion de la Concesion

(a) _ Posiciones de las partes

69. La Demandante ha afirmado que el 1 de julio de 1999, dia de la
transferencia de la Concesi6n, no estaba presente ningtn representante de la Provincia
ni de AGOSBA para garantizar una transferencia ordenada y segura. Seguin la
Demandante, fueron quemados documentos de suma importancia en el edificio de la
Plaza San Martin, y en casi todas las sucursales faltaban las herramientas y el equipo
necesarios para la operacién de la Concesién. La Demandante alega ademas que
detect6 algunas anomalias en la base de datos de los usuarios; por ejemplo, faltaban
los archivos correspondientes a los grandes clientes, y también faltaban la metodologia
para calcular los importes del IVA, los intereses, informacion sobre si una propiedad era
0 no un terreno baldio, la fecha de vencimiento de los plazos, etcétera. Seguin la
Demandante, ABA comunicé las deficiencias especificas de la base de datos al MOSP
y al ORAB en octubre de 1999, después de que hubo recibido una respuesta

24

insuficiente de parte de AGOSBA, y tampoco recibid una “respuesta efectiva” de
ninguna de las dos entidades”°.

70. La Demandada ha sefialado que la Demandante no aleg6 en la solicitud
de arbitraje, ni en los fundamentos que adujo para la rescisién del Contrato de
Concesi6n, como asi tampoco en las discusiones sobre el Protocolo de Entendimiento,
que hubiera habido dificultades en la toma de posesién de la Concesion. Seguin la
Demandada, la ejecucién del Contrato de Concesion tuvo lugar en presencia de todas
las autoridades provinciales pertinentes; la zona abarcada por la Concesién es muy
extensa y no era posible que hubiera funcionarios fisicamente presentes en todas las
localidades, y en el Articulo 15.1.3 del Pliego de Bases y Condiciones de la licitacidn se
establecia un recurso para una situacién asi. ABA jamas notific6 a la Provincia de

ningun conflicto o negligencia de la Provincia en relacién con la toma de posesion.

71. La Demandada afirma que se facilito a los licitantes toda la informacion
necesaria como parte de la documentacion relacionada con la privatizacién, que el 2 de
julio de 1999 se pusieron a disposicién de ABA dibujos y mapas, y que, de conformidad
con la Seccién 2.4 del Pliego, Azurix reconocid tener pleno acceso a toda la
informacion y renuncié a cualquier reclamacion por insuficiencia de informacion o falta
de entrega de esta. La Demandada sefala asimismo que jamas se present
reclamacion alguna en relacidn con equipos o instrumentos defectuosos y considera
que las afirmaciones de la Demandante referidas a la base de datos son inadmisibles.
Al respecto, la Demandada se remite a una comunicacién de ABA a AGOSBA
redactada en términos que revelan deferencia y gratitud mas bien que ofensa por falta
de cooperacién. Seguin la Demandada, aunque es posible que la base de datos haya
tenido errores y defectos, éstos eran conocidos por todos los licitantes. La Demandada
concluye afirmando que la toma de posesién tuvo lugar en un “clima de mutua

colaboracion”*".

72. En su Réplica, la Demandante alega que la Demandada se basa en
formalismos y refuta el significado que ésta atribuye a la Seccién 15.1.1, ya que esta

Memorial, pags. 25-29.

2! Memorial de Contestacion, parr. 167-194.

25

seccion solo podria invocarse si el traspaso “legal” no se hubiera realizado. |gualmente,
la Demandante considera equivocada la referencia a la Seccidn 2.4, puesto que esa
seccién presume la buena fe de la Provincia en el desempefo de sus funciones y no se
la puede invocar si no se recibié informacién suficiente debido a la obstruccion y el
sabotaje de los funcionarios provinciales**. La Demandante refuta la afirmacion de que
nunca se formularon quejas, pues en realidad se presentaron numerosas
reclamaciones ante la Comisi6n Privatizadora, el ORAB, el Gobernador de la Provincia
y funcionarios federales de Argentina”’.

73. La Demandante reconoce en su Réplica que el 2 de julio de 1999 se
recibieron 12.700 mapas, pero dice que éstos se hallaban en un estado de total
desorganizacién y que ABA se vio obligada a contratar los servicios de Halcrow para
digitalizar y organizar la documentacion. Los mapas eran viejos, no estaban al dia y no
describian el estado de la Concesién en ese momento. En contraposicién a eso, ex
funcionarios de AGOSBA se pusieron en contacto con empleados de ABA para
ofrecerles mapas digitalizados y actualizados de la Concesi6n, que, a su juicio, podrian
reducir sustancialmente el numero de obras de expansion de las redes requerido por el
Contrato de Concesién**.

74. En su Duplica, la Demandada reafirma su interpretacién de la Seccién
15.1.3 del Pliego y rechaza la afirmaciédn de que solo se aplica al traspaso “legal”. La
toma de posesién era un término definido en el Contrato de Concesién: “El acto
mediante el cual el Concesionario asume la prestacién del Servicio, conforme a lo
establecido en el capitulo 15". La Demandada confirma que se proporcioné a la
Concesionaria toda la documentaci6n, incluso los planos, los mapas y la base de datos
de los usuarios. Con arreglo al Contrato de Concesién, ABA tenia la obligacién de
digitalizar los mapas, y si la Concesionaria contraté los servicios de Halcrow para ese
proposito, fue para cumplir una obligacién y no porque la Provincia no hubiera cumplido

Réplica, parr. 76-77.
23 Ibid., parr. 68.

24 Ibid., parr. 70-72.
Duplica, parr. 148-152.

 

26

con proporcionar la informacion pertinente”®. La Demandada llega a la conclusion de
que ninguna de las pruebas presentadas por la Demandante demuestra que ABA haya
expresado queja alguna durante los seis meses que siguieron a la toma de posesion.
ABA ni siquiera mencioné el asunto en el momento de presentar su primer proyecto de
Plan Quinquenal?”.

75. Para concluir, la Demandada afirma que las pruebas demuestran que el
conflicto identificado como “toma de posesién” fue creado por Azurix para el presente
arbitraje, y que ABA y Azurix plantearon a las autoridades provinciales y federales sus
reservas acerca de los hechos relacionados con la toma de posesién cuando se
advirtid a sus altos funcionarios acerca de la posibilidad de que se entablara un juicio
arbitral internacional”®.

(b) Consideraciones del Tribunal

76. El! Tribunal considera que la Demandante no ha probado que las
irregularidades que pudieron haber ocurrido hayan tenido las graves consecuencias
que ha alegado y que puedan atribuirse a la Provincia. El punto con consecuencias
mas serias pareceria ser la destruccién y eliminacién de documentaci6n, en particular
de los mapas de la Concesién. Como se reconoce en la Réplica, esos mapas fueron
proporcionados por AGOSBA a ABA, y ABA tenia la obligacioén de digitalizarlos. Al
parecer los mapas que los ex empleados habian digitalizado estaban mas actualizados
que los proporcionados a ABA por la Provincia, pero no se ha proporcionado al Tribunal
prueba alguna de que los supuestos mapas actualizados ofrecidos por ex empleados
de AGOSBA hubieran sido actualizados por ellos en la época en que prestaban
servicios a esa compafia y retirados después de la entrega de la Concesi6n, ni
tampoco siquiera que hubieran estado en posesi6n 0 bajo el control de la Provincia.

26 Ibid., parr. 170.
27 Ibid., parr. 185.
28 Ibid., parr. 186.

27

2. Medidas relacionadas con el régimen tarifario

77. Las medidas que abarca esta seccidn estan relacionadas con la
eliminacién de los coeficientes de homogenizacién, la valuacién aplicable a los
consumidores con servicio no medido cuya propiedad ha experimentado cambios en la
construcci6n, las denominadas Valuaciones 2000, y el RPI. El Tribunal las examinara
en ese orden.

(a) Coeficientes de homogenizacion

(i) _ Posiciones de las partes

78. EI 9 de abril de 1999, la Comision Privatizadora emitid el Comunicado de
Informacién No. 12 sobre los coeficientes de homogenizacién. Se adjuntaba al
comunicado una lista de coeficientes “que se aplican para corregir las valuaciones
fiscales inmobiliarias y que permiten determinar los rangos de facturacién por Tasa
Sanitaria en cada partido donde AGOSBA presta servicio, de acuerdo a lo normado por
el articulo 7 de la ley 10.474”. El Comunicado agregaba: “Se deja constancia que el
régimen tarifario que regira a la concesi6n sera el contenido en el Anexo N, el que no
contempla coeficientes de homogenizacién”.

79. En el Comunicado No. 12 se hizo la siguiente pregunta a la Comisién
Privatizadora:

“Pregunta No. 160: Anexo N Contrato de Concesién. El Comunicado de
Informacién No. 12 deja en claro que el sistema tarifario, que se aplicara a la
concesi6n, sera el que se incluye en el Anexo N, que no contempla coeficientes
de homogenizacién. ~Es correcto asumir que la nueva facturacién podria
superar la que se determino en la facturacién anterior a la toma de posesién
debido a que se vio afectada por dicho ajuste?”

80. E123 de abril de 1999, la Comisi6n Privatizadora respondié:

“Aclarase que respecto del sistema tarifario, se encuentra regido por lo
establecido en el Anexo N del Contrato de Concesion y las tarifas establecidas

no sdlo para el sistema del servicio medido sino para el sistema del servicio no

28

medido en el Articulo 4 de dicho Anexo deberian ser tomadas en consideracién

en forma especial”.

81. De este intercambio la Demandante concluye que se reafirmé que el
Anexo N regiria la aplicacién del régimen tarifario para el servicio no medido y que las
facturas por el abastecimiento de agua aumentarian para las personas que
anteriormente se beneficiaban de la aplicacibn de los coeficientes de

homogenizacion”’.

82. De conformidad con la Circular 59(A) de 25 de junio de 1999, AGOSBA
asumi6 la emisién del primer ciclo de facturacidn después del traspaso de la Concesién
de modo que el nuevo Concesionario tuviera tiempo suficiente para preparar el nuevo
sistema. Cuando ABA envid las facturas correspondientes a su primer ciclo de
facturacion (el segundo ciclo después del traspaso) sin aplicar los coeficientes de
homogenizaci6n, los usuarios reaccionaron negativamente ante el aumento de precios
resultante. Esto sucedié durante la campajia presidencial en la que el gobernador de la
Provincia, Sr. Duhalde, era candidato a la presidencia del pais.

83. El 4 de agosto de 1999, el ORAB dicté la Resolucién 1/99, en la cual se
impedia a ABA facturar montos superiores a los facturados por AGOSBA por servicios
no medidos con anterioridad al otorgamiento de la Concesion, y se ordenaba a ABA a
acreditar los montos que excedieran de la factura final de AGOSBA por servicios no
medidos durante el mes de agosto. El ORAB basé la Resolucién 1/99 en el Articulo 4a-
1 del Titulo Il del Anexo N, que dice asi: “La tarifa resultante de la aplicacion de la citada
escala no podra exceder la determinada en la ultima facturacion previa a la Toma de
Posesion, para igual inmueble, entendiéndose como tal aquél que no hubiere registrado
variaciones constructivas”.

84. ABA interpuso un recurso de apelacién administrativo contra la
Resolucién 1/99. ABA adujo que la Resolucién 1/99 equiparaba los términos ‘“tarifa” y
“factura”, que un aumento de la factura no equivale necesariamente a un aumento de la
tarifa, y que ABA no modifico la tarifa, sino que simplemente elimind el coeficiente de

29 Memorial, pag. 33.

29

homogenizacion y, si bien las facturas eran mas altas, la tarifa no habia cambiado. El
ORAB rechaz6 la apelacién por Resolucién 2/00 del 19 de enero de 2000 y desestimo
la interpretacion de ABA del Anexo N por considerarla incompatible con el marco
regulatorio promulgado por la Ley.

85. La Demandante afirma que las medidas tomadas por el ORAB obedecian
a motivos politicos y habian sido adoptadas bajo presién del gobierno de la Provincia,
que temia que el alza de los precios del agua perjudicara las posibilidades del Sr.
Duhalde en la carrera presidencial. Segtin la Demandante, la prensa dio a conocer
declaraciones del Ministro de Obras Publicas en el sentido de que las facturas emitidas
por ABA eran incorrectas y que los consumidores no debian pagarlas hasta tanto se
aclarara el “problema” (testimonio del Sr. Castillo citado en el Memorial, pag. 33). La
Demandante afirma ademas que el Ministro de Obras Publicas “queria apaciguar la
atmdsfera y posponer la adopcidn de una solucién de cualquier manera” hasta después
de las elecciones presidenciales™’.

86. La Demandante sostiene que las medidas adoptadas por ABA eran
correctas y estaban permitidas en virtud del Contrato de Concesién. La Demandante se
fundamenta en la interpretacién de la Circular 27(A), y en los diferentes significados de
los términos “factura” y “tarifa’. Una tarifa es “un documento publico que incluye una
descripcidn de los servicios de la empresa, las tasas y los cargos, como asi también las
reglas aplicables, su regulacion y practica en relacion con dichos servicios”. Es
inapropiado utilizar el término “tarifa” como sindnimo de “tasas” o “precios”; “la tarifa no
es otra cosa que una lista de precios o tasas”*. Segtin la Demandante, el ORAB
contravino la Ley al no proporcionar una decisién bien fundamentada para rechazar la
apelacién de ABA conforme al Articulo 13-II del Capitulo III de la Ley.

87. La Demandada sostiene que la posicién de la Demandante carece de
fundamento en el Contrato o en el Comunicado o en la Circular. Recuerda, en primer

Testimonio del Sr. Guaragna citado en el Memorial, pag. 34.

L. Goodman, The Process of Ratemaking, Virginia: Public Utilities Reports, Inc. (1999), pag. 45,
citado en el Memorial, pag. 37.

Villegas Basavilbaso, Derecho Administrativo, vol. 3, pag. 178, citado por M. Marienhoff en Tratado
de Derecho Administrativo, 1981, vol. Il, pag. 133 (Anexo 33 del Memorial).

30

lugar, que el sistema de servicio no medido era un sistema provisional que debia haber
sido reemplazado en un 100% por un sistema de servicio medido antes del quinto afio
de la Concesi6én, y que el Comunicado no forma parte de la documentaci6n contractual
de la Concesion. Al rechazar la interpretacion dada por la Demandante al Comunicado
y ala Circular, la Demandada explica que, de conformidad con el Articulo 4 del Anexo
N, la Concesionaria debia seguir dos criterios a los efectos de la facturacién: primero, la
factura debia ser el resultado de multiplicar el supuesto consumo por el precio por
metro cUbico establecido sobre la base de la valuacién de la propiedad de que se
trataba, y, segundo, la cantidad facturada resultante no debia ser superior a la ultima
cantidad facturada con anterioridad a la toma de posesién de la Concesién. De modo
que, si la factura resultante de la aplicacién de los valores que figuraban en el cuadro
incluido en el Articulo 4 era superior a la factura emitida antes de la toma de posesion,
en ese caso sdlo debia cobrarse al consumidor lo que se le habia cobrado en aquel
momento. Sdlo se harian excepciones para los nuevos clientes que, por definicion, no
habrian recibido una factura antes de la toma de posesién de la Concesion, y en el
caso de variaciones constructivas que afectarian la valuaci6n fiscal de la propiedad.

88. La Demandada manifiesta no comprender cémo la distincién que la
Demandante hace entre “tarifas” y “facturas” puede justificar su postura. Esta de
acuerdo con la definicién de tarifas y facturas proporcionada por la Demandante y
asevera que la Provincia jamas sostuvo que esos conceptos eran lo mismo o que se
utilizaban indistintamente*®. No entiende como puede aumentarse la facturacion de un

inmueble sujeto a un régimen no medido sin, al mismo tiempo, aumentar las tarifas°*.

89. La Demandada considera que siempre quedo claro que en el Anexo N no
se prevejan coeficientes de homogenizacién y la aclaracién del Comunicado No. 12
habria sido innecesaria. Esto no significa que se podian aumentar las facturas del
primer mes de la Concesid6n; la funcién del Articulo 4 (a-1) consistia en evitar ese
efecto®®. Igualmente irrelevante, a los efectos de la interpretacion de la Demandante,
es la Circular 27(A). En esta circular se respondié a la pregunta simplemente haciendo

33 Memorial de Contestacion, parr. 277.

34 Ibid., parr. 280.
8 Ibid., parr. 293.

31

referencia a las disposiciones del Anexo N, en particular a lo dispuesto en el Articulo
4°°. De acuerdo con la Demandada, una vez que la apelacion de la Resolucién 1/99 fue
rechazada, la decisién del ORAB paso a ser un acto administrativo firme e irrefutable
de conformidad con el derecho administrativo de la Provincia®”.

(ii) | Consideraciones del Tribunal

90. Ambas partes estan de acuerdo en que los coeficientes de
homogenizacién no estan incluidos en el Anexo N. También estan de acuerdo en el
significado de los términos “tarifa”, “facturas” y “precios”. El Comunicado No. 12 fue
emitido por la Comision Privatizadora por propia iniciativa, de modo que ésta puede
haber considerado necesario sefialar que el Anexo N no incluia los coeficientes de
homogenizacion. Al ser aplicados a una factura, los coeficientes tenian el efecto de
reducirla. De ahi la pregunta que se planted posteriormente a la Comision Privatizadora
—la pregunta No. 160— para averiguar especificamente si “Es correcto asumir que la
nueva facturacién podria superar la que se determino en la facturacion anterior a la
toma de posesiédn debido a que se vio afectada por dicho ajuste?” La Comision
respondié —punto No. 20 de la Circular 27(A)— remitiéndose en general al regimen de
tarifas contenido en el Anexo N y diciendo que “las tarifas establecidas no sdlo para el
sistema de servicio medido sino para el sistema de servicio no medido en el Articulo 4
de dicho Anexo deberian ser tomadas en consideracién en forma especial”.

91. Esta respuesta evade la contestacién a la pregunta planteada y deja
amplio margen para que surgieran malentendidos. La interpretacién dada al parrafo
4(a) por la Demandante se basa en la diferencia entre tarifas y facturas que esta
recogida en la terminologia del Contrato de Concesién. El principal apartado del
Articulo 4 dice que “la tarifa resultante de la aplicacién de dicha escala no sera superior
a la determinada en la ultima facturacion...”. El parrafo se refiere claramente a tarifas y
facturas como conceptos diferentes; lo que no se debe superar es la tarifa aplicada en
la Ultima factura, no el importe de la factura. En ese caso, la interpretacién dada por la
Demandante al Contrato de Concesién y a la informacién proporcionada por la

$8 Ibid., parr. 297-298.
37 Ibid., parr. 301-303.

32

Comision Privatizadora pareceria razonable. En efecto, si hay un subsidio resultante de
la aplicacién de un coeficiente de homogenizacion y dicho subsidio deja de ser
aplicable, la factura sera necesariamente mas alta sin que aumente la tarifa en que se
basa. Interpretar el Contrato de otra forma equivale a reconocer que el Comunicado de
Informacién No. 12 era abiertamente engafoso y que la Circular 27(a) era, en el mejor
de los casos, evasiva.

92. Para concluir, el ORAB dio una interpretacién al Contrato de Concesién
que no concordaba con los conceptos de tarifa, precios y facturas que le servian de
fundamento, ni con la informacion proporcionada a los licitantes en el momento en que
éstos preparaban sus propuestas. La decisién del ORAB denota, al parecer, mas
preocupacion por las consecuencias politicas de la eliminacién de los coeficientes que
por cumplir los términos del Contrato de Concesién.

(b) Variaciones constructivas: Resolucion 7/00

(i) Antecedentes

93. El Contrato de Concesidén permitia a la Concesionaria re-categorizar a los
usuarios de servicios no medidos cuyos inmuebles tenian una nueva valuacidn fiscal
debido a mejoras en la construcci6n. El 17 de febrero de 1999, el 8 de marzo de 1999 y
el 24 de marzo de 1999, la Demandante pidié a la Comisién Privatizadora los registros
actualizados de las valuaciones de las propiedades realizados por la Direccién
Provincial de Catastro Territorial (‘DPCT”). El 5 de mayo de 1999, la Comisién emitié la
Circular 44(A) en la que se decia que los registros no habian sido actualizados desde
1994, excepto por las actualizaciones individuales “que se originaban diariamente por
la denuncia realizada por los usuarios particulares en las oficinas de la sucursal
local’*®. Seguin se afirma, la Demandante siguié insistiendo en obtener los registros®? y
el 23 de junio de 1999 la Comision emitid la Circular 58(A) acompafiada de un CD que
contenia las valuaciones de la DPCT.

38

Memorial, pag. 42.
8° Idem.

33

94. Sobre la base de esta informacién, ABA identificd alrededor de 60.000
usuarios de servicios no medidos cuyas valuaciones inmobiliarias reflejaban un
incremento. En enero de 2000, ABA inform al ORAB que procederia a re-categorizar a
esos clientes en una escala tarifaria mas alta. El 8 de febrero de 2000, el ORAB emitio
la Resolucién 7/00 por la que ordenaba a ABA abstenerse de re-categorizar a esos
clientes hasta que el ORAB hubiese verificado los cambios de valuacién con la DPTC.
Después de tres semanas, ABA apeld la Resolucién 7/00.

95. El 17 de marzo de 2000, mediante la Resolucién 15/00, el ORAB autorizo
aumentos retroactivos por variaciones constructivas en terrenos que pagaban por el
servicio de agua como terrenos baldios y aparecian como lotes edificados en el CD
adjunto a la Circular 58(A). En esos casos, era evidente que la diferencia de valuacion

obedecia a variaciones constructivas.

96. El 26 de junio de 2000, el ORAB emitid la Resolucién 54/00 mediante la
cual rechazaba el recurso de apelacién administrativo interpuesto por ABA. En la
Resolucién 54/00 se recordaba que, en la exposicién realizada por ABA, no era
evidente que los cambios en la valuacion fiscal se debieran a variaciones constructivas
y, por consiguiente, el ORAB consideraba necesario realizar un estudio para determinar
los fundamentos de las variaciones. En la Resolucién 54/00 se afirmaba que en la
Resolucién 7/00 solo se pedia a la Concesionaria que se abstuviera de re-categorizar
las propiedades y no se alteraba el procedimiento establecido en el Contrato de
Concesi6n para la aplicacion de las valuaciones suministradas por el Catastro*°.

97. El estudio realizado por el ORAB revelé que el 76% de las variaciones
presentadas por la Concesionaria se debian a las obras realizadas en las propiedades
de que se trataba*’. El 22 de noviembre de 2001, después de que ABA habia
rescindido la Concesion, el ORAB emitid la Resolucién 62/01 en la que autorizaba la re-
categorizacién de esas propiedades con sujecién a la aprobacién de un plan comercial
para mitigar los efectos en los usuarios. ABA presentdo el plan comercial el 11 de
diciembre de 2001. El ORAB pidié mas informacion sobre el plan el 28 de diciembre de

40 Memorial de Contestacion, parr. 321-325.

“ Ibid., parr. 328.

34

2001, y ABA respondio el 29 de enero de 2002. Segtin la Demandada, la relacion entre
ABA, por un lado, y la Provincia y el ORAB, por el otro, estaba tan deteriorada y era
tan deficiente la prestacién del servicio por parte de ABA, que el ORAB solicito al
Subsecretario de Servicios Publicos de la Provincia que incluyese esta cuestion
entre los temas a tratar entre la Provincia y ABA”. Posteriormente, el Subsecretario
del MOSP recomend6 por carta a ABA que no procediera a la re-categorizacién. Seguin
Azurix, y de conformidad con los informes de prensa, la re-categorizacién tuvo lugar
una vez que se hubo transferido la Concesién a Aguas Bonaerenses.

98. Los hechos descritos no han sido rebatidos por las partes.

(ii) | Consideraciones del Tribunal

99. En la Resolucién 7/00 no se hacia referencia a las razones por las que el
ORAB estimaba necesario verificar las variaciones con la DPCT. Se ordenaba a ABA
abstenerse de toda re-categorizacién hasta que el ORAB hubiese determinado si las
variaciones eran realmente variaciones constructivas. El ORAB actud guiado por un
informe interno del 8 de febrero de 2003 en el que se le advertia que en el CD adjunto
a la Circular 58(A) no se hacia una distincién entre las variaciones de la valuacidn fiscal
debidas a obras y las variaciones por otros motivos. En la Resolucién 7/00 no se hacia
referencia a esta simple informacién de hecho.

100. Las variaciones constructivas habian sido objeto de varias preguntas
durante el proceso de licitacién, de modo que un concepto claro de lo que la expresién
significaba parece haber sido importante desde el punto de vista de los licitantes. De
conformidad con el Anexo N, la valuaci6n fiscal que se aplicaria a los bienes inmuebles
seria la que determinara la DPTC. Cuando se proporcion6 la informacion a los licitantes
por medio de la Circular 58(A), no se hizo referencia a variaciones en la valuacién
fiscal. Cuando ABA identificd las variaciones, no tenia modo de saber si se debian a
construccién o a otros motivos. Cuando el ORAB se dio cuenta del problema, lo légico
habria sido que basara su razonamiento en ese hecho, en lugar de referirse
simplemente a la necesidad de verificar los cambios de valuacién, que fue interpretado

#2 Ibid., parr. 332.

35

por la Concesionaria como una tactica dilatoria. La justificacién de la verificacién sdlo
se hizo evidente después de que se hubo emitido la Resolucién 15/00 y rechazado la
apelacion.

101. El ORAB procedié a la identificacién de los terrenos anteriormente baldios
con relativa rapidez en comparacion con lo que tard6 en verificar los demas cambios en
la valuaciOn. La Resolucién 15/00 fue emitida cinco semanas después de la Resolucién
7/00. Por otra parte, la Resolucién 62/01 fue emitida mas de 21 meses después de la
Resolucién 7/00. Aun si el alza de las tarifas podia aplicarse retroactivamente y el
numero de variaciones por verificar era extenso, el proceso parece haberse prolongado
excesivamente. La demora significaba ademas que la aplicacién del nuevo nivel de
tarifas resultaria en un aumento de los montos pagaderos retroactivamente, con la
consiguiente impresi6n negativa desde el punto de vista de los usuarios. Cuando el
ORAB autoriz6 la re-categorizacibn, ABA debia presentar un plan para mitigar el
impacto y, aun cuando las autoridades provinciales habian aprobado tal plan, el MOSP
no autorizo la re-categorizacién por ABA.

102. Para concluir, no se dio a los licitantes informacién correcta acerca de las
variaciones, y la Provincia parece haber seguido un prolongado proceso dilatorio;
primero para la identificacién de las variaciones constructivas y luego al retrasar la re-
categorizaci6n. Como en el caso de los coeficientes de homogenizacién, las
autoridades provinciales estaban mas preocupadas por los efectos politicos que por la
aplicaci6n de los términos del Contrato de Concesién.

(c) Valuaciones 2000
103. El Contrato de Concesién disponia que la metodologia Valuaciones 1958
o su equivalente seria aplicable para determinar los regimenes tarifarios apropiados

para cada usuario del servicio no medido. La metodologia Valuaciones 1958 fue
abandonada por la DPCT a comienzos de 2000 mediante la Ley 12.397 de la Provincia.

36

(i) _ Posiciones de las partes

104. La Demandante sostiene que este cambio en la metodologia de valuacién
fiscal caus6 un problema serio para ABA, porque imposibilit6 aplicar con precision los
valores seguin las Valuaciones 2000 a la escala tarifaria existente para el servicio no
medido*’. La nueva metodologia impedia la aplicacién del Régimen Tarifario a nuevas
propiedades creadas dentro de la Concesion, y la actualizacién de las valuaciones
respecto de propiedades existentes que hubieran experimentado variaciones
constructivas**. Como la Provincia no proporcionéd una metodologia equivalente como
lo exigia el Contrato de Concesién, ABA, tomando la iniciativa, preparé una
metodologia y la present6 al ORAB el 22 de noviembre de 2000. Segun la
Demandante, el ORAB evitd dar una respuesta sobre la metodologia equivalente
Propuesta pese a las persistentes comunicaciones de ABA, y nunca adoptd una
decisi6n al respecto*®.

105. La Demandada sostiene que no era funcién de ABA preparar valuaciones
equivalentes y que el Contrato de Concesi6dn establecia claramente que la DPCT debia
determinarlas. Ademas, el cambio introducido en Valuaciones 2000 produciria un
minimo de efectos para la Concesionaria, pues solo afectaria a las variaciones
constructivas en las propiedades existentes y las nuevas propiedades en la zona de la
Concesi6n. En todo caso, en el Contrato de Concesién se preveia la forma de calcular
las tarifas aplicables cuando la valuacion de los bienes inmuebles fuese insuficiente.
Seguin la Demandada, la metodologia propuesta por ABA era un intento disimulado de
aumentar las tarifas, cosa que la Demandante niega.

106. La Demandada sefiala que ABA en realidad hizo una propuesta para
evaluar ex officio propiedades que no tenian valuacién al 29 de febrero de 2000. La
DPCT informé a ABA que no podia decidir sobre ese asunto porque el sistema en
efecto no permitia el establecimiento de un sistema de valuacién como el propuesto por
ABA. Sin embargo, el ORAB, por Resolucién 45/00 del 13 de junio de 2000, permitid a

43 Memorial, pag. 50.

“4 Ibid., pag. 51.
48 Réplica, parr. 173-190.

37

ABA y AGBA que llevaran a cabo valuaciones de oficio como lo habia propuesto
ABA“.

(ii) | Consideraciones del Tribunal

107. La Provincia cambidé el sistema de valuacién en el primer trimestre de
2000, poco después de adjudicada la Concesién. No se informd a los licitantes acerca
del cambio que se realizaria proximamente. Cuando éste tuvo lugar, no se ofrecié otra
metodologia como alternativa. La reclamacion de Azurix se refiere mas que nada a la
falta de una respuesta satisfactoria de la Provincia. Incluso el mecanismo propuesto por
ABA en febrero de 2000 fue formulado por iniciativa propia, si bien era responsabilidad
de la Provincia proporcionar otras metodologias, como lo explicd la Demandada. Con
independencia de los méritos de la propuesta de ABA y de si ésta significaba un alza
de las tarifas aplicables a las propiedades afectadas por las valuaciones, esta
diferencia sobre tarifas se podria haber evitado simplemente instruyendo a la
Concesionaria sobre lo que debia hacer en el momento en que se promulgé la nueva
ley y como parte de su aplicacién. Aparentemente, el gobierno de la Provincia no puso
gran empefio en buscar solucién a un problema que la Provincia misma habia creado.

(d) | La cuestion del RPI

(i) | Antecedentes

108. En el Contrato de Concesién se dispone la realizacién de revisiones
extraordinarias de las tarifas por variacién de los indices de costos, entre otros motivos.
Conforme al Articulo 12.3.5.1, el concepto de tales revisiones es el siguiente: “Son las
que corresponda realizar cuando el Concesionario o el Organismo Regulador invoquen
un incremento 0 una disminuci6n en los indices de costos de la Concesién, que supere
en valor absoluto el tres por ciento (3%), segtin lo establecido en el articulo 12.3.5.2”.
En el Articulo 12.3.5.2 se enuncia la formula del calculo de la variacién porcentual de
los indices de costos. A tal fin, se utiliza como base un 50% de los cambios habidos en
los precios al consumidor de los Estados Unidos y un 50% del cambio ocurrido en los
precios de bienes industriales, también de los Estados Unidos.

“© Memorial de Contestacion, parr. 345-371.

38

109. El 20 de diciembre de 2000, ABA pidié que se iniciara el procedimiento de
revision de las tarifas previstos en el Articulo 12.3.5.3 del Contrato de Concesidon,
basandose en que el indice de costos RPI habia aumentado en 6,659%. El 3 de enero
de 2001, el departamento de asuntos juridicos del ORAB envi6 una carta al Presidente
del ORAB en la que manifestaba que, en su opinion, ABA habia cumplido con los
requerimientos formales dispuestos en ese articulo y en consecuencia estaba facultada
para exigir una revision por variacion del RPI*’. El 30 de enero de 2001, el titular del
departamento de regulacién econdémica del ORAB, Sr. Pievani, envi un nuevo informe
al Presidente del ORAB en el que le confirmaba el aumento del RPI en 6.659%, pero
agregaba que consideraba improcedente la solicitud de revisidn debido a las
consecuencias que pudiera originar la modificacidn con respecto a la prestacion del
servicio y a los usuarios; en particular, hacia referencia al incidente de Bahia Blanca,
que se examina mas adelante en el presente laudo. El 8 de febrero de 2001, el
Presidente del ORAB comunicé al Subsecretario del MOSP la solicitud de revisién
presentada por ABA y recomendo que se declarara improcedente la revisién de las
tarifas. El 27 de febrero de 2001, el MOSP dio instrucciones al ORAB de que solicitara
a ABA un estudio de costos detallado que justificara el impacto de la variacién de los
indices inflacionarios sobre la estructura de costos de ABA, que realizara su propio
estudio de costos, y que se condicionara la revision y el envio de la solicitud de revision
de ABA al Poder Ejecutivo a la presentacion del estudio de costos. El 9 de marzo de
2001, el ORAB le comunicé a ABA que debia presentar un estudio de costos.

110. ABA respondié a la solicitud de realizacién de un estudio de costos
mediante una nota enviada al ORAB, de fecha 18 de marzo de 2001, en la que pedia
que éste aclarara el marco procesal o contractual sobre el cual habia fundado su
decision de exigir la realizacion de un estudio de costos*®. El 5 de abril de 2001, el
ORAB reitero su peticion de que se realizara un estudio de costos en un plazo de cinco
dias. El 16 de abril de 2001, ABA respondié explicando “los principios econdmico-
financieros en los cuales se basa el ajuste por variacion del RP! como parte integral de
la regulacion bajo un régimen de precios maximos y de controles de precios, asi como

Anexo 70 del Memorial.

48 Memorial, pag. 61.

39

la importancia que reviste la objetividad del regulador a fin de garantizar la
transparencia del proceso regulatorio”*®. El 14 de mayo de 2001, ABA envié al ORAB
un analisis mas completo y detallado de los principios econdmico-financieros sobre los
que descansaban los ajustes inflacionarios y un andalisis de la naturaleza automatica y

objetiva del proceso de revisi6n inflacionaria®°.

111. El 30 de mayo de 2001, el ORAB envié una nota al Subsecretario del
MOSP en la que le comunicaba la preocupacién de ABA por el modo en que la
Provincia estaba manejando la solicitud de revision por variacion del RPI, y solicitaba la
intervencién de los Organismos de Asesoramiento y Control provinciales (Asesoria
General de Gobierno, Contaduria General y Fiscalia de Estado). Después de que esos
organos hubieron expresado su opinién, el ORAB emitid, el 24 de octubre de 2001
(cuando ABA ya habia rescindido el Contrato de Concesién), la Resolucién 53/01,
emplazando a ABA a proporcionarle, en el plazo de 10 dias, un estudio de costos que
justificara la incidencia de éstos en las tarifas, a los efectos de verificar la procedencia
de la revisién extraordinaria de tarifas, bajo apercibimiento de tener por desistida la
solicitud de revision en caso de no presentarlo. Como ABA no presento el estudio de
costos solicitado, el 26 de marzo de 2002 el ORAB emitid la Resolucion 23/02 (cuando
la Provincia ya se habia hecho cargo de la Concesién), por la cual denegaba la
solicitud.

(ii) | Posiciones de las partes

112. La controversia sobre el RPI esta relacionada con la cuestién de hasta
qué punto la revision tenia caracter automatico bajo el Contrato de Concesién. La
Demandante sostiene que dicha revisién era automatica una vez que se hubiera
verificado la correccién de los elementos en que se basaba el calculo del porcentaje,
que era un elemento esencial de la regulacién por precios maximos, y que no habia
necesidad de presentar un estudio de costos. Este sdlo era necesario para la revision
extraordinaria de tarifas prevista en otra seccién del Contrato de Concesién. La
Demandante sefala que la necesidad de efectuar un estudio de costos se le comunicd

Ibid., pag. 62.

8° Ibid., pag. 63.

40

casi tres meses después de haber presentado la solicitud de revision por variacion del
RPI, cuando, segtin el contrato, el ORAB debia completar la revisién dentro de los 30
dias, y que el estudio de costos fue encomendado por el Subsecretario del MOSP, pero
no figuraba en la evaluacion preliminar de la revision realizada por el ORAB, como asi
tampoco en el informe del Sr. Pievani presentado por separado. La Demandante alega
que el prolongado proceso descrito por el Grupo de Regulacién del ORAB y la adicién
de un estudio de costos obedecian a motivos politicos sin ningun fundamento en el
Contrato de Concesién. Ademas, en el caso de la revisién del RPI, las audiencias
publicas no tienen la funciédn que les atribuye la Demandada. EI objetivo consiste en
asegurar un proceso transparente de revision de tarifas. De acuerdo con la
Demandante, el Ultimo parrafo del Articulo 12.3.5.3 demuestra que, una vez que la
revision se considera procedente, el porcentaje de variacion del RPI tenia que aplicarse
a las tarifas establecidas en délares de los Estados Unidos.

113. La Demandada ha aducido que el procedimiento de revisién
extraordinaria de las tarifas era comtn a todas las revisiones y que no se producia un
alza automatica de las tarifas por el simple hecho de que se hubiera puesto en marcha
una revision debido a que se habia alcanzado un determinado nivel de inflacién. Las
medidas necesarias para dicha revision habian sido tomadas por el ORAB sin la
cooperacién debida por ABA con el organismo regulador de la Provincia y sin ninguna
motivaci6n politica de parte de la Provincia, que en todo momento cumplié lo dispuesto
en la Ley y en el Contrato de Concesion. La funcién de la audiencia publica va mas alla
de la que le atribuye la Demandante y es la misma para todas las revisiones de tarifas.
La decision de aprobar una solicitud de revision de las tarifas corresponde en Ultima
instancia al Gobernador provincial.

(iii) _Consideraciones del Tribunal

114. Como en las demas controversias que responden al titulo genérico de
“conflicto tarifario”, las cuestiones debatidas se basan en gran parte en la interpretacién
del Contrato de Concesion, especialmente el Articulo 12. Este articulo tiene la siguiente
estructura: Principios generales (12.3.1), Procedimiento (12.3.2), Supuestos de
improcedencia automatica de incremento en los valores y precios (12.3.3), Revisiones

4l

quinquenales ordinarias (12.3.4), Revisiones extraordinarias por modificaciones en los
indices de costos (12.3.5) y Revisiones extraordinarias generales (12.3.6).

115. Uno de los principios generales aplicable a todas las modificaciones es
que las revisiones de las tarifas y los precios sdlo pueden compensar los costos
derivados de la prestacién del servicio siempre que se cumpla con los términos del
Contrato. El procedimiento que se debe seguir es el mismo para todas las revisiones e
incluye, entre otros, los requisitos de que éstas se basen “en analisis previos y en
informes técnicos, econdmicos, financieros y juridicos, y en pruebas de los hechos y
acciones que justifican la revision’, y de que se haga una evaluacién de las
consecuencias que pueda tener la revisién para la prestacion del servicio y para los
usuarios. Ademas, las revisiones propuestas se deben debatir en audiencia publica
antes de que el Ejecutivo las apruebe o rechace.

116. En el caso especifico de las revisiones por motivo de variaciones de los
indices de costos, el Articulo 12.3.5.3 titulado “Verificacién de la procedencia de la
revisién” dispone que, una vez establecido que la variacién de los indices de costos es
superior al porcentaje establecido en el Articulo 12.3.5.1, quedara habilitada la etapa de
verificaci6n, por parte del ORAB de la existencia de los elementos que hagan
procedente la revisién de conformidad con los principios generales enunciados en el
Articulo 12.3.1 y las disposiciones del Articulo 12.3.5. Una vez terminada la verificacion,
el ORAB determinara si la revisién se justifica y cual sera la modificaci6n que se
introducira en las tarifas y precios existentes. Si el ORAB determina que la revision se
justifica, debe celebrarse una audiencia publica sobre la modificacion propuesta. Las
conclusiones del ORAB y las minutas de la audiencia se envian al Poder Ejecutivo, que
decide si aprueba la revision o si la rechaza.

117. De la lectura de las disposiciones contractuales resulta evidente que el
Contrato de Concesién prevé el mismo procedimiento para todas las revisiones. Por
consiguiente, la revision debida a variaciones de los indices de costos no es mas ni
menos automatica que una revisi6n quinquenal ordinaria. Los elementos que activan la
revision son objetivos, y la decisién sobre si una revisi6n debe o no tener lugar podria

42

considerarse automatica una vez que se ha verificado la exactitud de los calculos, pero
éste es el primer paso del proceso. Después el ORAB debia decidir si una revisién era
apropiada o no teniendo en cuenta los principios generales del Articulo 12.3.1, uno de
los cuales es que las modificaciones sdlo pueden compensar los costos reales de la
prestaci6n del servicio, y las consecuencias que la modificacidén pueda tener para la
prestaci6n del servicio y para los usuarios. El hecho de que la revisién fuera objeto de
audiencia publica y de que el Poder Ejecutivo podia aprobarla o no, demuestra que,
con arreglo a los términos del Contrato de Concesi6n, no estaba garantizado que una
revision por motivo de una variacion de los indices de costos produciria como resultado
la simple transferencia de la variacién de los indices de costos a las tarifas y los
precios.

118. Las partes han discutido también si era apropiado que el ORAB solicitara
a ABA un estudio de costos. La Demandante ha hecho especial hincapié en la
motivaci6n politica de la solicitud dado que ésta no figuraba en la evaluacion inicial del
ORAB. La solicitud no parece fuera de lugar bajo los términos del Contrato de
Concesi6n, ya que el ORAB estaba obligado a evaluar si la modificacion basada en la
variacion de los indices de costos se justificaba desde el punto de vista del principio
general de que las modificaciones debian ser reflejo de los costos del servicio.

119. Alinterpretar el Contrato de Concesidon, y como lo han afirmado las partes
y lo exige el propio Contrato, es necesario proceder a una lectura armonizada de todas
las disposiciones pertinentes. Mientras que el ultimo parrafo del Articulo 12 pareceria
indicar que una vez que la revision se considera justificada el aumento del indice de
precios se aplicara retroactivamente a las tarifas segUn lo calculado, no se puede
interpretar esta disposici6n en forma contraria al principio general establecido en el
Articulo 12.3.1. El Tribunal no esta convencido de que la posicién adoptada por la
Provincia habria cambiado el equilibrio econdmico de la Concesién, como ha sostenido
Azurix, siempre y cuando se hubiera respetado el principio de reflejar las variaciones
reales de los costos debidas a la inflacién. En todo caso, este punto es especulativo
porque la revision nunca se realizo.

43

3. Las obras comprendidas en la Circular 31(A)

120. El 23 de abril de 1999, la Comisién Privatizadora emitid la Circular 31(A)
relativa a las obras en ejecucion. En ella se enumeran las obras en construcci6n a los
efectos del Articulo 15.3.1 del Contrato de Concesién y se explica que, una vez
concluidas, se transferiran sin cargo a la Concesionaria. Respecto de cada obra se
menciona la localidad en que esta ubicada, una breve descripcidn, el monto del
presupuesto y el porcentaje de avance. Es materia de controversia el que las obras se
hubieran llegado a completar. ABA se nego a aceptarlas por considerarlas defectuosas
o las acepté provisionalmente, para evitar, seglin alegd, el colapso del sistema de
abastecimiento de agua. Consideraremos cada una de esas obras en la secuencia
presentada por la Demandante en su Memorial y las alegaciones de las partes al
respecto.

(a) Bahia Blanca: obras de remocion de algas

121. Las llamadas “Obras de remocién de algas en el Dique Paso de las
Piedras” en la Circular 31(A) consistian en la construccién de una planta de micro
filtrado, el re-acondicionamiento de los filtros de la Planta Potabilizadora Patagonia
(‘Filtros de Patagonia”), la reparacion del sistema que distribuye de manera equitativa
el agua proveniente de los dos méddulos de filtrado en la Planta Potabilizadora
Patagonia (“Sistema de Equiparticion”), la modificacién de ciertos elementos del
sistema de filtrado directo en la Planta Potabilizadora Patagonia (“Filtrado Directo”), y la
construccién de un sistema de dosificacién de didxido de cloro (“Sistema de
Dosificacién de Didxido de Cloro”). La Provincia mantuvo la responsabilidad de la
operacién del Embalse y de suministrar agua cruda a la Planta Potabilizadora
Patagonia.

(i) _ Posiciones de las partes
122. La Demandante alega en el Memorial que las obras de remoci6n de algas
tenian graves defectos de disefio y construccién. Por ejemplo, debido a su disefio, la

Planta de Micro Filtrado permitia que el agua cruda no potabilizada evitara los
microfiltros; el Sistema de Filtrado Directo se completdé en forma parcial y los elementos

44

que efectivamente se instalaron nunca llegaron a conectarse; las reparaciones del
Sistema de Equiparticién se realizaron en forma parcial y no permitian la distribucién
uniforme del agua a los mddulos de filtrado; las reparaciones y el re-acondicionamiento
de los Filtros Patagonia también se llevaron a cabo en forma parcial; y el Sistema de
Dosificacibn de Didxido de Cloro presentaba defectos de disefo y construccién y
representaba un peligro para la seguridad de operacion.

123. El 24 de agosto de 1999, segtin explica la Demandante, ABA entrego al
ORAB una lista de las acciones correctivas a corto plazo que debian completarse antes
de que ABA tomara posesion de las Obras de Remocion de Algas. Destacé que el nivel
de agua en el Embalse era mas bajo que el habitual, la nueva Planta de Micro Filtrado
se encontraba sobrecargada, los filtros de arena en la Planta Potabilizadora Patagonia
eran obsoletos y estaban sobrecargados, y las reparaciones del Sistema de
Equiparticién no habjan logrado distribuir el agua de manera equitativa en los filtros.
Ademas, ABA recomend6 la creacién de un comité técnico para la operacién del dique
y del embalse, lo que permitiria definir un plan de contingencia para los periodos de
sequia, asi como la determinacion de normas de calidad minimas que debian cumplirse

respecto del agua cruda suministrada por la Provincia®'

124. La Demandante alega que, debido a que no se terminaron las obras de
remoci6n de algas, se produjo una extraordinaria floracién de algas en el embalse los
dias 10 y 11 de abril de 2000, como resultado de lo cual el agua aparecia turbia y con
un sabor y olor a tierra y moho. Seguin la Demandante, la prensa y los politicos se
hicieron eco de las quejas de los consumidores y el incidente se transformé en un
importante acontecimiento mediatico y politico. La Demandante sostiene que ninguno
de los factores que causaron la floracién de algas estaba bajo el control de ABA ni se
habria podido prever la floracién sobre la base de la informacién proporcionada por la
Provincia. Sin embargo, segun observa la Demandante, las autoridades provinciales
hicieron declaraciones que causaron panico entre la poblacién y no son congruentes
con los analisis realizados en el Laboratorio Central del Ministerio de Salud, en que se
habia determinado que “si bien el agua de red de Bahia Blanca no es potable desde el

51 Memorial, pags. 71-73.

45

punto de vista fisico/quimico, no se ha detectado ninguna contaminacion de microbios

que pudiera causar enfermedades infecciosas””.

125. La Demandante sefala que, como se informé en la prensa, el Gobernador
invité a los ciudadanos a que se abstuvieran de pagar las cuentas, y que el ORAB
ordend a ABA que aplicara un descuento a las facturas a partir del 12 abril hasta que
se determinara que el agua cumplia los estandares de calidad. La Demandante alega
que, al tomar esa medida, el ORAB habia cedido a las presiones politicas, aun cuando
su presidente habia indicado a la prensa que no habia fundamentos para la imposicién
de una sancién porque los parametros de calidad estaban de acuerdo con los
estandares definidos en los pliegos de bases y condiciones®’. El 28 de abril de 2000, el
ORAB, mediante Resolucién 24/00, impidid a ABA facturar cualquier importe hasta que
se normalizara el servicio. La restriccién fue levantada mediante Resoluci6én 33/00, de
fecha 8 de mayo de 2000. El 18 de mayo de 2000, a peticion el MOSP, la Secretaria de
Comercio de la Provincia prohibid a ABA facturar y cobrar por los servicios hasta que
los usuarios consideraran que la calidad del agua era aceptable.

126. La Demandante sefiala ademas que esta medida se tomd de conformidad
con la Ley de Defensa al Consumidor, que se aplica a las situaciones no previstas en
un marco regulatorio especifico y rechaza la autoridad de la Secretaria de Comercio
para tomar este tipo de medidas, ya que el ORAB es el Unico con competencia sobre
temas de facturacién. La Demandante afiade que la prensa inform6 que el Gobernador
estaba estudiando la posibilidad de destituir a los funcionarios del ORAB debido a la
decisién que tomaron de permitir que ABA recibiera el pago cuando el servicio aun no
se encontraba en buenas condiciones y que se presenté una demanda contra esos
funcionarios®*. Ante semejante presion, ABA se vio obligada a llegar a un acuerdo con
el ORAB para prorrogar el descuento del servicio desde el 5 de mayo al 31 de mayo de
2000, pero dejé en claro que el acuerdo no implicaba la admisién de responsabilidad
por los problemas de agua suscitados, y se reservaba el derecho a solicitar una
indemnizaci6n a la Provincia por los dafios y perjuicios ocasionados. En junio de 2000,

52 Ibid., Anexo 104.
88 Ibid., pag. 82.
“4 Ibid., Anexo 127.

46

el ORAB dicté la Resolucién 43/00 mediante la cual se ordenaba un descuento del
100% en las facturas por los servicios prestados en Bahia Blanca y Punta Alta desde el
12 de abril hasta el 31 de mayo de 2000%.

127. La Comisién de Control de los Servicios Publicos y Empresas
Privatizados y la Comisién de Defensa al Consumidor de la Legislatura Provincial
celebraron audiencias sobre el incidente de las algas. Segtin la Demandante, ABA, el
MOSP y el ORAB fueron citados a comparecer ante dichas comisiones. El MOSP y el
ORAB solicitaron una audiencia a puerta cerrada. En esa reunion, el Ministro de Obras
y Servicios Publicos declar6 lo siguiente:

“Somos conscientes de que, junto con el ORAB, hemos forzado algunas
decisiones que son de caracter politico, en especial al solicitarle al ORAB que
emitiera una resolucién mediante la cual no se le permita al Concesionario
recibir el pago correspondiente a cada uno de los dias en los cuales la calidad
del suministro de agua no cumpla con lo acordado; al hacer esto, hemos
incurrido en un incumplimiento del contrato de concesi6n, y esto constituy6 una

decision politica. Hemos ido un paso mas alla del espiritu del contrato”®*.

Seguin la Demandante, el Ministro de Obras y Servicios Publicos reconocid ademas
que los problemas que ocurrian obedecian a causas de larga duraci6n y el Intendente
de Bahia Blanca los atribuia a la falta de inversiones durante muchos afios®”.

128. Enel Memorial de Contestacién, la Demandada recuerda que conforme a
la Circular 31(A) se habia completado el 98% de las obras, porcentaje que reflejaba el
hecho de que la Planta de Microtamizado del Dique Paso de las Piedras habia
quedado habilitada y puesta en servicio el 23 de junio de 1998, y que el 9 de diciembre
de 1998 fueron puestos en servicio ocho filtros adicionales®®. La Demandada sefiala
que Azurix conocia el estado de las obras cuando presentd su oferta para la

58 Ibid., pag. 83.
56 Ibid., pag. 84, cita tomada del acta de la sesion.
s7 Ibid., pag. 85.

Memorial de Contestacion, parr. 605-606.

47

Concesion, y que ABA se hizo cargo de la operacion del servicio, incluido el tratamiento
de las algas®.

129. La Demandada explica que en virtud de lo dispuesto por el Contrato de
Concesion, la Concesionaria era responsable de realizar todas las tareas encaminadas
a garantizar un servicio eficiente a los usuarios, la proteccién de la salud publica y la
utilizacién racional de los recursos, y era especificamente responsable por la calidad
del agua cruda y la calidad y cantidad de agua potable. Sehala asimismo que la
Concesionaria era responsable también de la calidad del agua cruda y potable extraida
del Dique Paso de las Piedras. La Demandada afirma, basandose en el Articulo 1 del
Anexo O del Contrato de Concesién, que “atin cuando la operacién y el mantenimiento
del Dique Paso de las Piedras estaba a cargo de la Provincia, la responsabilidad de
esta Ultima se encontraba expresamente exceptuada por la ‘calidad y cantidad de agua

entregada’ al Concesionario”®.

130. La Demandada afirma que ABA infringid los parametros bioldgicos
preceptuados para el agua potable por el Contrato de Concesién. Sefiala que en el
informe de auditoria dispuesto por el ORAB se establecia que todas las aguas
provenientes de fuentes superficiales son susceptibles de ser potabilizadas para su
consumo y que lo que varia es la intensidad del tratamiento requerido. En el mismo
informe se sefala que la Concesionaria manejé la crisis en forma improvisada e
imprudente y que las medidas adoptadas por ABA no guardaron la idoneidad técnica
necesaria para subsanar los problemas, por lo cual el ORAB le impuso una multa por
incumplimiento de sus obligaciones bajo el Contrato de Concesion*".

131. La Demandada sefiala asimismo que toda crisis en la prestacién del
servicio de agua potable representa un hecho grave y alarmante para la comunidad, y
que, si ABA se desprestigié ante los usuarios, se debid a la manera negligente en que
abordo el problema®.

Ibid., parr. 607 y sgs.
6° Ibid., parr. 624.

Ibid,, parr. 643 y sgs.
®  Ibid., parrs. 650-651.

48

132. En su Réplica, Azurix alega que la Provincia no dio a conocer a los
oferentes informacion de la que disponia relacionada con la situacién del embalse, y
sefala que Argentina no reconoce el hecho de que la floracién de algas de abril de
2000 representé un acontecimiento extraordinario, que ABA no podia prever ni evitar
basandose en la informacion o en los activos que se encontraban bajo su control®.

133. Azurix cuestiona la aseveracién de Argentina de que desde el comienzo
ABA tenia a su cargo operaciones de tratamiento de algas. Recuerda que las Obras de
Remoci6on de Algas eran de responsabilidad exclusiva de la Provincia, y que las obras
referentes a la planta de Patagonia nunca se completaron. Ademas, ABA se vio
obligada a operar esa planta en las condiciones en que se encontraba, dada su
decisiva importancia. En ese contexto, Azurix explica que necesitaba la autorizacion
previa del ORAB para poder realizar cualquier operacion en relacion con las Obras de
Remocién de Algas y para obtener acceso a las instalaciones de la Planta de
Microfiltrado. La Demandante sefala que esta planta nunca se transfirid a ABA y que
ABA participd en su operacion durante la crisis de las algas para adoptar medidas de
urgencia®.

134. La Demandante cuestiona la interpretacién dada por la Provincia al
Contrato de Concesi6n y sostiene que el Articulo 3.6.1 sdlo se aplicaba a las fuentes de
agua cruda sujetas al control de ABA y considera absurda la extension de la obligacién
de ABA a fuentes controladas y operadas exclusivamente por la Provincia. De hecho,
segin la Demandante, ninguna de las medidas que pudieron haber prevenido el
incidente de las algas estaba bajo el control de ABA: la Provincia poseja control
exclusivo del dique y del embalse, pudo controlar los escurrimientos agricolas que
ingresaban al embalse, no finaliz6 las Obras de Remocidn de Algas y redujo el nivel de
agua del embalse, que favorecid la floracion de algas®.

135. La Demandante explica que la multa impuesta por el ORAB en virtud del
incidente de las algas se aplicd después que el servicio habia sido transferido a la

3 Réplica, parr. 318 y sgs.

Ibid., parr. 326 y sgs.

§  Ibid., parr. 335.

49

Provincia, mas de dos afhos después del episodio de floracién de algas y cuatro dias
antes del vencimiento del plazo para presentar peticiones en el procedimiento de
concurso preventivo de ABA. Sefala también que el monto de la multa superé las
sumas permitidas por el Contrato de Concesién. Azurix cuestiona los fundamentos de
la multa impuesta, sosteniendo que los valores de orientacién establecidos en la Tabla
IV del Anexo C del Contrato de Concesidén son sdlo valores de referencia que estan en
consonancia con las recomendaciones de la Organizacioén Mundial de la Salud (OMS),
y la Demandada los convierte en limites estrictos®.

136. La Demandante afirma que ABA adopt6 todas las medidas necesarias
para corregir o mitigar la situacion causada por la Provincia, y que en ningun momento
existid riesgo para la salud publica; sefala asimismo que la Demandada se basa
exclusivamente en el informe de auditoria preparado por el ORAB para sostener que
ABA manejé la crisis en forma negligente. Azurix sefiala asimismo que ese informe no
es fiable, ya que el ORAB no goza de autonomia frente a la voluntad politica de la

Provincia®’.

137. La Demandante impugna la aseveracién de la Demandada de que ABA
otorgd voluntariamente un descuento a los usuarios, y afirma que el ORAB obligé a
ABA a aplicar ese descuento a las facturas de agua®®. Ademas, a Azurix le resulta
inaceptable que la Demandada describa declaraciones publicas de autoridades
encaminadas a “sembrar el miedo, la incertidumbre e incluso la violencia contra ABA”

como ‘libre ejercicio de los derechos en una sociedad democratica”®.

138. En su Duplica, Argentina reitera, en lo sustancial, sus alegaciones,
principalmente que cuando se licité la Concesién se habia completado el 98% de las
Obras de Remocién de Algas; que Azurix y ABA tenian conocimiento del estado de las
obras y se sometieron a las disposiciones de la Seccién 2.4 del Pliego de Bases y

Ibid., parr. 339 y sgs.
87 Ibid., parrs. 344-345.
8 Ibid., parr. 346-347.
8 Ibid., parr. 352.

50

Condiciones”; que Azurix inspeccioné las obras antes de presentar su oferta; que
desde el comienzo de la Concesién ABA era responsable, en la practica, de la
operacion del Servicio y del tratamiento de las algas; que la Concesionaria era
responsable de la cantidad y la calidad del agua cruda proveniente del Dique Paso de
las Piedras, pese a que la operacién y el mantenimiento estaban a cargo de la
Provincia; que la Tabla IV del Anexo C al Contrato de Concesién establecia que el
agua potable debia estar exenta de fitoplancton y zooplancton, y que en caso de
incumplimiento de esos parametros biolégicos el ORAB tenia la obligacion de imponer
una multa”’.

139. La Demandada alega que contrariamente a lo expresado por Azurix, la
inquietud generada en la comunidad no obedecié a la intervencién de autoridades
provinciales, que, por el contrario, estaban atendiendo la preocupacién de la poblacion
con respecto a los malos olores y al gusto desagradable del agua. La Demandada
alega que Azurix lo ha admitido, al relatar que el problema que planteaban el olor y
sabor del agua “gradualmente atrajo la atencion tanto de politicos como de periodistas

y se convirtié en un tema de gran repercusion mediatica’”.

(ii) | Consideraciones del Tribunal

140. Las alegaciones de las partes guardan relacién con su interpretacion del
Contrato de Concesidn, las causas del incidente de las algas y la reaccion de las
autoridades provinciales.

141. Es objeto de controversia entre las partes la cuestidn de si la
Concesionaria era responsable de la cantidad y la calidad del agua proveniente de una
fuente que no estaba bajo su control. La controversia se refiere a la cuestion de si el
Articulo 3.6.1 del Contrato de Concesién se aplica al agua cruda proveniente del
embalse de Paso de las Piedras. El Tribunal observa que en ese articulo no se
distingue entre diferentes fuentes de agua cruda, y que el Anexo O exime

7° En esa seccién se dispone, inter alia, que por el hecho de presentar una oferta, los oferentes

reconocen haber tenido suficiente acceso a la informacién necesaria para prepararla correctamente y
que la oferta se habia basado exclusivamente en su propia investigaci6n y evaluacion.

Duplica, parr. 630 y sgs.

Ibid., parr. 636 y sgs. Cita tomada de la pag. 79 del Memorial.

51

especificamente de responsabilidad a la Provincia con respecto a la cantidad y la
calidad del agua proveniente de dicho embalse.

142. También es objeto de controversia entre las partes la cuestion de si la
Concesionaria incurriéd en incumplimiento de los parametros biolégicos establecidos en
el Anexo C del Contrato de Concesién. Al Tribunal le resulta dificil compartir la
interpretacion de la Demandante sobre el texto del Anexo C y las disposiciones
concordantes del Contrato de Concesion. El Articulo 3.6.2 impone muy claramente al
Concesionario la obligacidén de cumplir los parametros establecidos en el Anexo C y
especifica en forma igualmente clara que en todos los casos el incumplimiento de los
parametros técnicos se considerara un peligro potencial para la salud publica.

143. No obstante, el Contrato de Concesién se basé en determinados
supuestos de hecho que no se cumplieron. No se cuestiona el hecho de que las Obras
de Remocidn de Algas no se completaron, pese a que a la fecha de la licitacién de la
Concesién se declaré que se habian completado en un 98% y que se preveia su
culminacién a mas tardar en abril de 1999, no menos de dos meses antes del comienzo
de la Concesién y todo un afo antes de que se produjera la floracién de algas
extraordinaria. La Provincia mantuvo el embalse Ileno tan sdlo en un 25%, para poder
completar las obras. A su vez, ese bajo nivel del agua contribuyo a que la floracién de
algas alcanzara proporciones extraordinarias. Las obras llevadas a cabo por la
Provincia tenian como objetivo obtener agua tratada en la planta de Patagonia en que
“la cantidad del pigmento fotosintético denominado clorofila A sea inferior a 1 mg/m®,
cualesquiera sea la especie y el numero de células, pH, etc. que definan el agua”. Este
objetivo no se alcanzd. Los filtros instalados en la planta de microfiltrado eran
inadecuados para filtrar algas, hecho reconocido por el ORAB y por los consultores de
Azurix. En el Informe de Seguimiento del Suministro de Agua Potable de Bahia Blanca
preparado por el ORAB se sefalaba que no se habian encontrado precedentes
nacionales o internacionales de utilizacién de esos sistemas de microfiltrado para la
eliminacion primaria de ese tipo de organismos planctonicos’®. Analogamente, en el
informe preparado por la empresa de consultoria JVP, cuyos servicios contraté ABA, se

73 Informe Halcrow, pag.32. Anexo 90 del Memorial.

52

concluy6 que el sistema de filtrado directo establecido en Paso de las Piedras no era
apropiado para el tratamiento de agua, dada la alta concentracién de algas/clorofila A
que llegaba a la planta de Patagonia debido a las propiedades del agua proveniente del
embalse y a la capacidad de remocion del sistema de microtamizado”’. Desde agosto
de 1999 ABA, repetida e infructuosamente, habia puesto en conocimiento del ORAB
las medidas necesarias para que ABA tomara posesion de las Obras de Remocién de
Algas. Por ejemplo, en una carta dirigida al ORAB fechada el 24 de agosto de 1999
(menos de dos meses después del comienzo de la Concesién y ocho meses antes de
los incidentes de abril de 2000) ABA alert6 al ORAB acerca del empeoramiento del
“problema de las algas” provocado por el nivel inusualmente bajo del agua del
embalse”®. En el mismo orden de ideas, ECODYMA, la empresa contratista a la que
AGOSBA encomend6 las Obras de Remocién de Algas, escribid a la Administracién
General de Obras Sanitarias de la Provincia, el 19 de julio de 1999, llamandole la
atencién acerca de que la calidad del agua del embalse no cumplia las normas
tomadas como base para su oferta, dado el alto nivel de turbidez del agua y la floracién
de algas, con gran numero y variedad de especimenes”°.

144. La reacci6n de las autoridades provinciales ante esta situacién de hecho
revela total despreocupacién ante el hecho de que ellas mismas habian contribuido a
provocar la crisis de las algas, y el propdsito de imputar a la Concesionaria situaciones
causadas por afos de sin inversi6n y de utilizar el incidente con fines politicos, tal como
lo admitid el Ministro de Obras y Servicios Publicos en audiencias celebradas por
comisiones del parlamento provincial sobre el problema de las algas. Dicha reaccién
pone igualmente de manifiesto que las mas altas autoridades provinciales, incluido el
Gobernador, procuraron interferir, con fines politicos, en la operacién de la Concesi6n,
obligando a ABA a no remitir facturas a los usuarios 0 amenazando al personal del
ORAB por haber levantado la interdiccién de la facturacién. Es evidente que la
Provincia adopt6 esas medidas en ejercicio de su autoridad publica y actuando mas
alla de los derechos contractuales que le conferfa su calidad de parte en el Contrato de

74 Ibid., pag. 33.
Anexo 94 del Memorial.

78 Anexo 95 del Memorial.

53

Concesi6n. El Tribunal comprende que los gobiernos deben velar por la salud publica
de sus ciudadanos, y protegerla, pero las declaraciones y actos de las autoridades
provinciales contribuyeron a la crisis, en lugar de ayudar a resolverla.

(b) Moctezuma

(i) _ Posiciones de las partes

145. Como lo explicd la Demandante en su Memorial, las obras descritas en la
Circular 31(A) constaban de dos elementos: “Obras de Construccién de Perforaciones”
y “Construcci6n de Acueducto y Caferias de Impulsién”. Esas obras se hallaban
terminadas sdlo en un 10% y un 25%, respectivamente, de conformidad con la Circular
31(A). Las Obras de Construccién de Perforaciones exigian la perforacién de 16 pozos
con capacidad para extraer un volumen de agua de 300m*/hora. En virtud del contrato
de perforaci6n, AGOSBA tenia derecho a rechazar las obras ejecutadas si el volumen
de agua era inferior al 50% de la capacidad requerida o si el agua no cumplia las
exigencias sanitarias. El objeto del acueducto era transportar agua desde Moctezuma
hasta el depdsito ubicado en Carlos Casares para su distribucién en esa ciudad y en la
ciudad de Pehuajé. Las obras debian estar terminadas en un plazo de 18 meses, para
junio o comienzos de julio de 2000.

146. Segtn la Demandante, el 14 de marzo de 2000, AGOSBA informo al
ORAB que habria un retraso de dos meses en las obras y que solo quedarian
concluidas en septiembre de 2000. La fecha fue aplazada nuevamente y la
Demandante encuentra desconcertante que el ORAB, en lugar de insistirle a la
Provincia que cumpliera sus obligaciones, informara a ABA de que “Azurix (sic) no
puede alegar la finalizacidn de las obras en Moctezuma como causal de incumplimiento
de los parametros de calidad en dichas localidades”””. La conclusién de las obras se
produjo casi 18 meses mas tarde de la fecha fijada inicialmente y después de que ABA
habia rescindido la Concesién. La Demandante manifiesta que ABA estaba dispuesta a
aceptar las obras provisoriamente con sujecién a una evaluacion técnica y funcional, y

la evaluacién realizada el 3 de enero de 2002 demostré que las obras eran

77 Ibid., pags. 89-90.

54

inadecuadas para el fin con que habian sido realizadas y no fueron aceptadas por ABA.
En particular, los pozos sdlo podian suministrar entre la tercera parte y la mitad del
caudal de agua convenido’®.

147. Ensu Memorial de Contestacién Argentina describe una situacién distinta.
Se remite al estudio presentado por ABA al ORAB en mayo de 2000, en el que se
reconocia que los pozos habian sido perforados y que 13 kildmetros de acueducto
estaban terminados. En el mismo estudio, ABA recomendo que se redujera en 50% la
extraccibn de agua para preservar las reservas geolédgicas. Las obras quedaron
terminadas y se notificd a ABA el 2 de octubre de 2001. El 10 de octubre, ABA aceptd
provisionalmente las obras porque habia rescindido la Concesidn el 5 de octubre. Las
obras civiles fueron concluidas a fines de agosto, pero no pudo instalarse la conexion
de electricidad debido a los anegamientos ocurridos en la zona. En el informe de
auditoria externa presentado por ABA al ORAB en septiembre de 2001 consta que no
se pudo acceder a algunas de las perforaciones por encontrarse la zona inundada. Las
obras no eran esenciales para cumplir las metas de calidad del servicio, debido a que
en el Anexo F del Contrato se establecia una exencidn, por un plazo de tres afos,
relativa a los parametros fisico-quimicos de la calidad del agua. Jamas se sanciond a
ABA, y Azurix no ha solicitado indemnizaci6n de perjuicios al respecto.

148. En su Réplica, Azurix sefiala que Argentina no habia mencionado que se
esperaba que los pozos resolvieran el problema de la cantidad de agua y no sdlo el
problema de la calidad, y que la calidad del agua no cumplia con los parametros
inicialmente establecidos en las especificaciones de las obras”. El hecho de que no se
fijara un plazo en la Circular 31(A) no significa que esta circular se pueda considerar
aisladamente de los contratos y las especificaciones relativas a las obras en cuestion.
Las inundaciones se produjeron después del 15 de abril de 2001, mas de ocho meses
después de vencido el plazo y después de que las obras habian sido suspendidas por
falta de pago al contratista®°. Azurix sostiene que ABA ni siquiera acepto las obras de
manera provisional, sino “sujeta a las condiciones mencionadas en la Nota GRP
78 |bid., pags. 90-91.

Réplica, parr. 355.
80 Ibid., parr. 365-366.

55

1882/01, en especial su finalizacidn conforme al pliego y al contrato firmado para su

ejecucién..."°"

. Como se sefialé anteriormente, el ORAB advirtio a ABA que no podia
utilizar el hecho de que las Obras de Moctezuma no estuvieran finalizadas como
excusa para no cumplir los parametros aplicables a la calidad del agua. El ORAB
determind ademas que se produjo una disminucion del nivel de presion en las ciudades
de Pehuajé y Carlos Casares, y ordend a ABA resolver esa situacién. A ese efecto,
ABA perforé cinco nuevos pozos, ejecuté un esquema de bombeo para optimizar la
distribucién de agua en Pehuajé e inicid la construccién de una planta de tratamiento
de arsénico debido a que el agua extraida de los pozos de Moctezuma no cumplia con
los parametros establecidos respecto de los niveles de arsénico aceptables®’. Segtin la
Demandante, lo mas grave era el dafio causado a la imagen de ABA entre los usuarios,
ya que la Provincia habia presentado las obras como la solucién a los problemas de
agua de los ultimos 40 afos y creado grandes expectativas entre las autoridades y la
poblacién local.

149. En su Duplica, Argentina reitera que la aceptacién provisional de las
obras, el 10 de octubre de 2001, estaba vinculada a la terminacién unilateral de la
Concesi6n cinco dias antes, y que las obras y estudios adicionales que supuestamente
habian sido necesarios debido a que las obras de Moctezuma eran deficientes estaban
ya incluidos en el Plan Quinquenal presentado por ABA al ORAB en noviembre de
1999. Nunca se impuso una multa a ABA en relacién con las _pretendidas
consecuencias de las obras de Moctezuma para la prestaci6n del servicio por parte de
ABA. Las Unicas multas se referian a la interrupcién del servicio por las roturas del
acueducto Nueve de Julio los dias 2 de mayo y 29 de junio de 2000 a causa de su
operacion indebida. Las roturas se produjeron antes del vencimiento de las fechas
originales de entrega de las obras®’.

81 Ibid., parr. 368.
£2 Ibid., pag. 120, notas de pie de paginas 382 y 383.
8 Duplica, parr. 661.

56

(ii) | Consideraciones del Tribunal

150. Es un hecho aceptado por las partes que las obras estaban atrasadas. De
las pruebas presentadas se desprende claramente que las obras quedaron
interrumpidas en primer lugar porque la Provincia no le pag6 al contratista, y luego
debido a las inundaciones. También ha quedado claro que la cantidad de agua que se
podia extraer de los pozos era inferior a lo previsto. En opinion del Tribunal se trata de
una simple cuestién contractual, que no implica el ejercicio de su autoridad publica por
parte de la Provincia.

(c) Polo Petroquimico (el “Polo”)

(i) _ Posiciones de las partes

151. AGOSBA habia concertado un acuerdo con Profértil y la Provincia para
abastecer de agua industrial a una planta de fertilizantes en construccién. El contrato
de abastecimiento de agua fue cedido a ABA como parte de su toma de posesi6n de la
Concesi6on. Para satisfacer las necesidades de agua, la Provincia habia iniciado la
construccién de un acueducto que, segun lo indicado en la Circular 31(A), presentaba
un porcentaje de avance de 95%. Azurix alega que la Provincia nunca entrego el
acueducto. En una carta de fecha 25 de agosto de 1999 dirigida a ABA y AGOSBA,
Profértil hacia referencia a “fallas en la construccién y el disefio del Acueducto
Industrial y calidad inferior del equipo y los materiales utilizados”. En enero de 2000,
ABA informé a Profértil que el acueducto no cumplia los requisitos necesarios para
prestar el servicio y que no seria posible abastecer a Profértil de agua en la cantidad y
de la calidad convenida por la Provincia. Azurix recibid provisionalmente el acueducto
industrial en marzo de 2000, “condicionando la aceptacién final a los resultados
satisfactorios en la evaluacién técnica de rutina, y a que la Provincia asumiera plena
responsabilidad por deficiencias en el servicio que no resultaran de actos de ABA”®*.
En agosto de 2000, la Provincia, Profértil, PBB y Polisur (otras industrias del Polo)
firmaron una carta de intencién para la construccién de un nuevo acueducto. Azurix
considera que este hecho es una admision expresa de que el Acueducto Industrial “no

4 Memorial, pag. 92.

s7

era adecuado para los fines para los cuales habia sido construido”. Azurix enumera una
serie de medidas que tom6 para minimizar las deficiencias del acueducto, entre ellas la
construccién de una desviacién entre el acueducto industrial y un acueducto existente,
y el suministro de agua industrial a las empresas del Polo, ademas de asumir el costo
del agua cruda pagado a la Provincia®.

152. Argentina sehala que, de conformidad con el Articulo 15.4.1 del Contrato
de Concesién, los contratos celebrados por OSBA previstos en el Anexo N, serian
transferidos al Concesionario. Seguin lo dispuesto en la Circular No. 39(B), en el punto
2 del Anexo O del Contrato se establecieron pautas para el abastecimiento de agua
industrial a las empresas del Polo. En dicho anexo se establecié expresamente el
precio que se pagaria a la Provincia y su responsabilidad por la cantidad de agua
entregada. La calidad del agua debia ser la que tenia en su estado natural en el dique
Paso de las Piedras, con su posterior tratamiento en la Planta de Microtamizado®®. El
28 de marzo de 2000, el Presidente del ORAB comunicé a ABA la transferencia del
acueducto. En el “Inventario de Bienes de Uso” de ABA, el acueducto estaba registrado
como un bien afectado a la Concesién, con "Fecha de Origen" 15 de abril de 2000, y su
estado general estaba calificado de excelente®’. Argentina alega que ABA trato de
crear conflictos con Profértil porque no le resultaban atractivas las obligaciones
asumidas en el contrato, y con la Provincia para renegociar la Concesion®®.

153. En su Réplica, Azurix reafirma que la condicién deficiente de las obras
impidid que se prestara un servicio adecuado a las industrias del Polo. Ademas, la
operacion deficiente del dique afecté la calidad de agua a tal punto que ABA “se vio
obligada a no facturar el agua suministrada y asi evitar verse comprometida con una
operacién que no podia garantizar a través de las instalaciones de la Provincia”®’.
Ademas, las negociaciones comerciales que ABA pudo haber realizado con las
industrias del Polo no guardan relacién con las cuestiones planteadas por Azurix. No

Ibid., pags. 93-94.

Memorial de Contestacion, pag. 196.
87 Ibid., parr. 698.

88  Ibid., parr. 699-704.

Réplica, parr. 384.

58

cabe duda de que los problemas experimentados por el acueducto crearon una imagen
negativa de ABA ante las industrias situadas en el Polo”.

154. En la Duplica, Argentina reitera sus argumentos sobre la cesién del
contrato y la aceptacién del acueducto por ABA. Si ABA habia hecho inversiones para
asegurar la continuidad del servicio, era porque lo consideraba necesario para cumplir
con sus obligaciones. Ellas no son responsabilidad ni de la Provincia ni de Argentina.

(ii) | Consideraciones del Tribunal

155. El Tribunal considera que el hecho de que la Provincia conviniera en
construir un nuevo acueducto demuestra que el entregado a la Concesionaria era
inadecuado. Las pruebas realizadas por ABA, que no han sido impugnadas por
Argentina, también demuestran el bajo nivel de la presién aceptada por el acueducto.
La carta enviada por Profértil a AGOSBA y ABA en agosto de 1999 habla por si misma
y su contenido no ha sido rebatido por Argentina. No obstante, se trata de una cuestién
de caracter contractual, que no escapa a los limites de la relacién entre las partes del
Contrato de Concesién mientras actuan como tales.

(d) Florencio Varela

(i) _ Posiciones de las partes

156. Este componente de las obras en ejecucién del que se responsabilizo
AGOSBA consistia en la perforacién de cuatro pozos. De conformidad con el contrato
de perforacion, los pozos debian estar terminados en un plazo de 180 dias contados
desde la fecha del contrato, el 30 de diciembre de 1988. En la Circular 31(A) se decia
que la construccién de los pozos estaba terminada en un 70%, cosa que Azurix refuta.
Azurix alega que la Provincia no entregé los pozos y que, por lo tanto, era imposible
hacer frente a la demanda de agua en el verano y que ese hecho causaba
interrupciones del servicio. El 27 de diciembre de 1999, el ORAB ordend a ABA “que
restaurara el servicio a los niveles de servicio establecidos en el plazo de 24 horas”.
Para cumplir la orden, ABA “se hizo cargo provisoriamente de los Pozos de Extraccién

9 Ibid., parr. 388.

59

de Florencio Varela para comenzar a prestar el servicio de agua a los residentes
locales”®'. El 28 de diciembre de 1999, ABA explicd al ORAB que debido al
incumplimiento de la Provincia respecto de la finalizacién de los pozos le resultaba
imposible cumplir con la obligacién de suministrar servicios de agua. En su Primer
Informe Anual, ABA observé que algunas perforaciones terminaban antes de llegar al
acuifero “para evitar tener que realizar obras mas complejas, de modo tal que esas

obras no servian’®.

157. Seguin Argentina, los pozos se hallaban “practicamente terminados” a
fines de julio de 1999 y se habia llevado a cabo la medici6n final. En el Estudio del
Servicio de ABA se dice que los pozos eran utilizables para el servicio, y se incluyeron
en el Inventario de Bienes el 15 de junio de 1999. Los pozos de explotacién debian ser
complementados con las respectivas caferias de interconexién, cuya instalacién era
responsabilidad de la Concesionaria. Del Informe Anual de Avance del POES y de
Niveles de Servicio presentado por ABA se desprende que al menos tres de los cuatro
pozos fueron utilizados por ABA para la prestacién efectiva del Servicio. En todo caso,
ABA no sufrid dafios ni el ORAB impuso sanciones®.

158. En su Réplica, Azurix destaca que Argentina no ha mencionado las
pruebas presentadas en el Memorial. Azurix sefala que el ORAB tardo cinco meses en
autorizar a ABA a hacerse cargo de la operacién de los Pozos de Florencio Varela para
realizar pruebas, adaptarlos y completarlos, a fin de poder satisfacer el aumento de la
demanda de agua en la época veraniega™. Azurix cuestiona la importancia de los
informes citados y de la declaracién sobre medicién. A su juicio, el objetivo del Estudio
del Servicio consistia en “evaluar el estado del sistema en el momento de la toma de
posesion de la Concesi6on por parte de ABA"®>. En el Informe se observo que ninguno
de los cuatro pozos se encontraba en funcionamiento y que faltaban los equipos. La
fecha de origen que figura en el Inventario de Bienes de Uso no tiene la importancia
que Argentina le atribuye. Esa fecha es simplemente un término técnico que no explica

Memorial, pag. 96.

8% Ibid., pag. 97.

Memorial de Contestacion, parr. 706-717.
Réplica, parr. 390.

Ibid., parr. 393. Enfasis en el original.

60

las razones del ORAB para no autorizar a ABA a tomar posesién material sino hasta el
27 de diciembre de 1999. La entrega previa de los pozos era esencial para la
instalacion de las caferias de interconexién. Una vez que ABA obtuvo la autorizacion,
procedié de inmediato a terminarlos, haciéndose cargo de los gastos y de conectarlos a
la red. Sdlo se pusieron en funcionamiento tres pozos; el cuarto no se pudo utilizar
debido a problemas de construccién, fue abandonado y hubo que efectuar nuevas
perforaciones corriendo ABA con los gastos®®.

159. En su Duplica, Argentina sostiene que probé debidamente que las obras
se habian terminado durante el primer mes de la Concesién. Sefiala que Azurix citd
solo parcialmente el Estudio del Servicio, en el que se decia que ‘“[s]dlo esta la
perforacion entubada. Falta todo el equipo, el cual se encuentra acopiado en la Sede
Operativa Centro”®”. Contrariamente a lo alegado por Azurix, no era necesario equipar
los pozos para interconectarlos. En todo caso, no se impuso multa alguna porque, de
conformidad con el Contrato, durante los seis primeros meses de la Concesién no
podia multarse a ABA.

(ii) | Consideraciones del Tribunal

160. De las alegaciones de las partes se desprende que Argentina no niega
que ABA estaba autorizada para utilizar los pozos el 27 de diciembre. El hecho de que
en el Inventario de Bienes de Uso los pozos figuren como un bien agregado el 15 de
junio de 1999 indica que se agregaron bienes antes de que las obras estuvieran
terminadas o en servicio. El 15 de junio, el Contrato de Concesidon no se habia firmado
aun, y no se discute que en esa fecha las obras no estaban terminadas. Argentina
afirma que las obras se hallaban terminadas en julio y ABA afirma que nunca las
aceptd. No es polémico que solo tres de los cuatro pozos previstos inicialmente
entraron en servicio y que producian un bajo caudal de agua. El certificado de medicion
emitido el 20 de julio de 1999 simplemente deja constancia del hecho de que la
medicion final habia tenido lugar, y esta firmado por OSBA y el Contratista. Hazen &

86 Ibid., parrs. 394-395 y nota de pie de pagina 429.

Duplica, parr. 679.
88 Ibid., parr. 686.

61

Sawyer (“H&S”) declard: “La concesionaria debid hacerse cargo unilateralmente de las
obras sin terminar de AGOSBA y hacerlas producir antes de que fueran transferidas
formalmente segtin lo estipulado en el contrato de concesion de ABA”®’. Hay una
diferencia de opinion entre la simple ejecucién de las obras y su aceptacién como obras
terminadas satisfactoriamente conforme a lo dispuesto en el contrato de obras civiles
correspondiente. ABA consideraba terminadas las obras cuando éstas se aceptaban
segtn las condiciones del contrato, mientras que a la Provincia parece haberle
interesado la terminacién fisica de las obras ain cuando éstas no se ajustaran a dichas
condiciones. A partir de esas consideraciones el Tribunal concluye que en este asunto
la Provincia no ejercid su autoridad publica, sino que actud como cualquier otra parte
contratante.

4. Denegacion de financiacion por parte de Overseas Private
Investment Corporation (“OPIC”)

(a) _ Posiciones de las partes

161. Azurix sostiene que, en la privatizacién de servicios publicos de agua, el
inversor privado por lo general necesita compensar la desinversion en la infraestructura
que tuvo lugar durante la administracion estatal anterior'°. ABA estimé que necesitaria
US$311 millones para cumplir los objetivos del POES. En el otofio de 1999, ABA se
puso en contacto con OPIC y con el Banco Interamericano de Desarrollo (“BID”) para
obtener sendos préstamos de US$100 millones y US$150 millones respectivamente.
En abril de 2000, las dos instituciones expresaron su interés en financiar la Concesién,
y en mayo de 2000 Azurix presenté la solicitud formal de préstamo'?'. H&S fue
contratada por OPIC y el BID para llevar a cabo una exhaustiva auditoria (due
diligence) de la Concesién, y en agosto de 2000 funcionarios de H&S visitaron
Argentina. Durante una segunda visita realizada en octubre de 2000, H&S se dedicd
principalmente a determinar “como veian el desarrollo de la Concesi6n las autoridades
Provinciales y qué papel jugaria la Provincia en promover la seguridad y la estabilidad

88 Anexo 163 del Memorial, pags. 2-11.
100

Memorial, pag. 98.
101 Ibid., pag. 101.

62

de la inversion durante el transcurso de la Concesion”'”. El 21 de septiembre de 2001,
OPIC rechaz6 formalmente la solicitud. En la carta de rechazo se describian ciertos
aspectos de la concesi6én “que requieren una resoluci6n clara y definitiva para asegurar
la viabilidad de la concesi6n en el largo plazo y su capacidad de endeudamiento”.

162. Los aspectos problematicos identificados por H&S eran la incertidumbre
en cuanto a tarifas, la magnitud del programa de inversiones requerido para lograr los
objetivos de la Concesién comparada con el nivel de efectivo que ABA tenia previsto
generar a partir de estimaciones de ingresos basadas en las tarifas vigentes, la falta de
una definicién clara de las funciones y responsabilidades, y el compromiso poco claro
del gobierno de la Provincia con la concesién de ABA, dado el incumplimiento de las
obligaciones'°. La carta concluia diciendo:

“Sabemos que con posterioridad a nuestras reuniones en Argentina durante
noviembre de 2000, ABA continud negociando con el ORAB y el gobierno de la
Provincia de Buenos Aires sin lograr avances significativos en cuestiones
fundamentales referidas a la fijacion de tarifas y al programa de inversiones. Con
relacién a la solvencia, la imposibilidad de alcanzar un acuerdo acerca de las
modificaciones a la concesién que permitan arribar a una situacién sostenible
nos impide avanzar hacia un potencial financiamiento”.

163. Segtin Azurix, la denegacion de financiamiento por parte de la OPIC hizo
imposible la obtencién de fondos a largo plazo de otras fuentes. Significd que Azurix
tendria que financiar por si misma las deficiencias de ingresos operativos de ABA'™.

164. En el Memorial de Contestacién, Argentina aduce que Azurix siempre
estuvo escasa de fondos. Sefala que Azurix prepard una oferta publica de acciones
para obtener fondos que no podia obtener de otro modo, pero que los fondos asi
obtenidos beneficiaron en cambio a ENRON. Ademas, el Banco Mundial denegd
financiamiento a Azurix en Ghana debido a su politica totalmente falta de
transparencia. En todo caso, Azurix era responsable de obtener financiamiento, y era

 

102 Ibid., pag. 103
 Ibid., pags. 107-108 y Anexo 173.
104 Memorial, pag. 109.

63

decision suya si hacerlo utilizando su propio capital o endeudandose con instituciones
multilaterales u otras entidades'°.

165. Azurix refuta las aseveraciones de Argentina sobre financiamiento, sobre
el vinculo entre la negativa de la OPIC a otorgar financiamiento y la denegacién de un
préstamo del Banco Mundial en Ghana, y sobre la falta de recursos. Pone de relieve el
hecho de que la denegacién de financiamiento en Ghana tuvo lugar en marzo de 2000,
mientras que OPIC y el BID expresaron interés en proporcionar financiamiento en abril
y junio de 2000. En el informe de H&S emitido en enero de 2001 no se mencionaba la
cuestiOn, asi como tampoco en la carta enviada por OPIC el 21 de septiembre de
2001 1°.

166. En su Duplica, Argentina sefiala que los conflictos que a la larga llevaron
a OPIC a denegar el financiamiento fueron generados por la propia Azurix. La
notificacion realizada por ésta el 5 de enero de 2001 acerca de la existencia de una
controversia en el marco del TBI habria pesado en la decisién de OPIC de denegar el
financiamiento. Argentina agrega otro caso de denegacién de financiamiento no
mencionado por Azurix. ABA solicit a ENOHSA un préstamo de US$50 millones en el
marco de un programa financiado por el BID. El préstamo fue denegado porque estaba
condicionado a las garantias de ENRON o al correspondiente aval bancario, cosa que
ABA no podia ofrecer. ABA fue notificada el 21 de septiembre de 2001, la misma fecha
que la carta de OPIC, y no se hizo referencia alguna a acciones u omisiones de la
Provincia o del organismo regulador, sino a la falta de planes, al presupuesto excesivo,
a la falta de evaluaciones del impacto ambiental, etcétera.

(b) Consideraciones del Tribunal
167. Las razones de OPIC para denegar el préstamo eran muy claras y
especificas. No se mencionaba al Banco Mundial ni a ENRON. El Tribunal no tiene

motivos para cuestionar a posteriori las razones que tuvo la administraci6n de OPIC
para rechazar la solicitud. En lo que respecta al préstamo de ENOHSA, ENRON no

> Memorial de Contestacion, pags. 162-167.
106 Réplica, parr. 284.

64

estaba dispuesta a garantizarlo segtin lo exigia el Banco de la Nacién Argentina,
administrador del programa. El 21 de septiembre de 2001, ABA ya habia pedido a la
Provincia que subsanara su incumplimiento del Contrato de Concesién. Evidentemente,
cada instituci6n tenia sus propias razones para denegar la financiacioén. Para el
Tribunal, la importancia de las razones dadas por OPIC y el analisis de la debida
diligencia en el que se fundan se deriva del hecho de que OPIC no esta relacionada
con ninguna de las partes interesadas y de que los consultores contratados para llevar
a cabo el analisis no debian lealtad a ninguna de las partes en el presente
procedimiento. El informe de H&S demuestra que la falta de financiamiento para ABA
no podia atribuirse a la relacién de Azurix con ENRON o a la denegacién de
financiamiento por parte del Banco Mundial. La evaluacién de H&S indicé la politizacion
de la Concesion, la falta de compromiso de las autoridades provinciales y los efectos
de ambos factores en su viabilidad. No obstante, éstas no fueron las Unicas razones
aducidas por OPIC para rechazar la solicitud de financiacién de Azurix. En su carta,
OPIC se referia también a “la magnitud del programa de inversiones requerido para
lograr los objetivos de la concesién, en términos de plazos y costos, comparada con el
nivel de efectivo que ABA proyecta generar a partir de estimaciones de ingresos
basadas en las tarifas actuales”'°”. En otras palabras, el nivel tarifario vigente entonces
era insuficiente para afrontar la magnitud del programa de inversiones.

5. EI Protocolo de Entendimiento (MOU)
(a) _ Posiciones de las partes
168. El 5 de enero de 2001, la Demandante notific6 a Argentina acerca de la
existencia de una controversia en el marco del TBI. Segtn la Demandante, en ese
momento la Provincia reanud6d sus conversaciones con ABA para remediar los

incumplimientos del Contrato de Concesid6n, y el 15 de febrero de 2001 el MOSP y ABA
firmaron un Protocolo de Entendimiento (MOU). La Demandante alega que:

“el MOU importaba un reconocimiento implicito de que las garantias otorgadas
por la Comisién Privatizadora (incluida la Circular 52(A)) resultaban

‘7 ‘Anexo 173 del Memorial.

65

fundamentales para atraer a inversores calificados. Por otra parte, reconocia
tacitamente que la Provincia, en su caracter de poderdante, podia volver sobre
el objeto y las metas del Contrato de Concesién con el fin de optimizar los
objetivos sociales propuestos. Por Ultimo, cabe destacar el hecho de que
reconocia tacitamente la ruptura del equilibrio econdmico del contrato. Estos
principios quedaron incorporados al MOU en virtud del entendimiento mutuo
entre ABA y la Provincia de que resultaba necesario reestablecer el equilibrio

econémico de la Concesi6n”'.

169. Con el fin de llevar a cabo los objetivos perseguidos por el MOU, se creo
una comisi6n de trabajo (“Comisién del MOU”). Esa comisién debia preparar un informe
provisional sobre las negociaciones en el plazo de 30 dias y proponer una solucién
para las cuestiones planteadas en el plazo de 60 dias. En el curso de las reuniones, el
Subsecretario del MOSP adopto la postura de que el Canon estaba sujeto al riesgo
empresario y propuso un esquema de amortizacién sobre un porcentaje de las ventas,
en el cual el valor no amortizado se recuperaria a través de la re-licitacion de las areas
de la Concesién que serian subdivididas. Seguin la Demandante, a lo largo de las
negociaciones, “el enfoque del MOSP se centré en la idea de cuestionar el proceso de
privatizacion y dejar de lado las garantias esenciales que se habian otorgado a ABA”, y
en la afirmacion de que la Concesién estaba basada en el principio del riesgo'°®. La
Demandante alega que al finalizar las negociaciones “atin no se habia dado
cumplimiento a las reiteradas promesas realizadas por la Provincia de subsanar los
incumplimientos pendientes en relacién con la aplicacién del Régimen Tarifario” y la
Provincia opto por postergar los derechos que correspondian a ABA en virtud de la
Concesi6n. En las palabras del Sr. Clark, miembro de la Comision que representaba a
ABA, durante su declaracion testimonial:

“Como condicién para la firma del MOU Il, la Provincia le pidié a Azurix que
desistiera del reclamo arbitral presentado ante el CIADI, y renunciara a cualquier
accion que pudiera tener contra la Provincia... cuando ABA subrayo la

108 Memorial, pags. 120-121.

109 Ibid., pags. 123 y 125.

66

necesidad urgente de incrementar el flujo de fondos, la Provincia respondid que
ABA debia esperar a la primera revision de tarifas a realizarse al fin del primer
quinquenio de la Concesion para plantear esto... ABA no estaba en condiciones
de esperar hasta el fin del quinquenio y necesitaba soluciones inmediatas ante el

peligro de su colapso financiero”!'°.

170. La Demandante resume los resultados del proceso del MOU afirmando
que en septiembre de 2001 las promesas hechas por la Provincia respecto de la
solucién de los problemas tarifarios estaban sujetas a la condicion de que se retirara la
reclamacion arbitral y se renunciara a la recuperaci6n del Canon: “Basicamente, luego
de casi un afio de realizar esfuerzos en el marco del MOU con el fin de intentar obtener
la rectificaci6n de los incumplimientos de la Provincia, no se habia producido cambio
alguno que tornara viable la Concesién. AUn no se habian subsanado los
incumplimientos del Contrato de Concesién que afectaban la viabilidad de la Inversién

de Azurix”'"'.

Seguin la Demandante, esta situacién indujo a ABA a considerar la
rescision del Contrato de Concesién debido a los constantes incumplimientos de la

Provincia.

171. Desde el punto de vista de la Demandada, el MOU fue simplemente un
acuerdo para crear una comision que investigara posibles cursos de negociacién''?. Se
trataba de “un proceso de negociacidn en el cual las partes, independientemente de los
derechos que legalmente le correspondan o puedan reclamar, tratan de lograr un
acuerdo sustentable para el Contrato de Concesién en el marco de la Ley 11.820 y la
normativa regulatoria aplicable al servicio”''°.

172. La Demandada alega que no se llegé a un acuerdo en el contexto de las
negociaciones del MOU por la actitud firme adoptada por ABA para librarse de sus
obligaciones y trasladar el riesgo empresario a la Provincia. Como resultado, no se
elevaron propuestas al MOSP como se habia previsto en el Articulo 2 del MOU, y

"0 Ibid., cita en pags. 126-127.

"1 Ibid., pag. 127.
Memorial de Contestaci6n, parr. 494.
Ibid., parr. 495.

67

jamas se modificaron las metas de calidad y expansion fijadas en el Contrato de

Concesi6n y aprobadas por el Primer Plan Quinquenal'"*.

(b) Consideraciones del Tribunal

173. El MOU era parte de un proceso que tenia por objeto reexaminar ciertos
aspectos de la Concesién. Su propdsito y funcién eran llevar a cabo “el andlisis
conjunto de los problemas” enumerados en la Seccién 2 del Protocolo. Todos los
puntos enumerados estan formulados en términos de una labor que se ha de realizar
—estudios, debates, preparacién de un “modelo regulatorio"-—, excepto el segundo
punto —objetivos del POES (Seccién 2.2)—, que esta redactado en parte como una
decision de establecer, en ese mismo momento, un plan de “obras prioritarias” que se
llevaria a cabo durante el afo en curso porque “la situacién critica en que se encuentra
actualmente el servicio no puede resolverse mediante contratos basados en objetivos”
(2.2, primer parrafo). Se adjuntaba al MOU, como anexo, un plan detallado de obras y
medidas para 2001.

174. En el segundo parrafo de la Seccién 2.2 se reconoce la necesidad de
revisar los objetivos del POES en vista de la Resolucién 179/00 del MOSP y la
Resolucién 59/00 del ORAB que establecia la aplicacién de criterios de accesibilidad,
riesgos y vulnerabilidad sanitaria. En el tercer parrafo de esa seccién se encomienda al
ORAB el control y la regulacién del servicio “mediante el seguimiento del plan de obras
prioritarias”.

175. El MOU fue firmado por el Ministro de Obras Publicas y Servicios y por el
Gerente General de la Concesionaria, en presencia del Secretario General de FENTOS
y el Secretario General de SOSB y los alcaldes municipales, todos los cuales dieron fe
del contenido firmando el documento sobre obras y medidas para 2001. La firma se
llevé a cabo en presencia también de miembros del Senado y la Camara de Diputados
de la provincia.

"4 Ibid., parrs. 497-498.

68

176. Aunque la Demandada ha minimizado la importancia y trascendencia del
MOU, al parecer fue reflejo de un momento en que las partes estaban dispuestas a
estudiar seriamente los problemas que habian aflorado durante el primer afo de la
Concesi6n. El nivel del cargo de las personas que lo firmaron y el contexto de la
ceremonia de firma demuestran la importancia que las partes le atribuian. Esto reviste
especial importancia en el contexto de la decisidn de establecer el plan de obras
prioritarias y hacerlo firmar por los alcaldes municipales. Al menos en ese sentido, el
MOU era mas que un simple acuerdo para establecer una comisién, como ha
aseverado la Demandada. El Tribunal considerara a continuacién las consecuencias
del MOU a los efectos de evaluar el desempefio de la Concesionaria en comparacién
con el POES en 2001.

6. El Programa de Optimizacion y Expansion del Servicio (POES)

(a) _ Posiciones de las partes

177. En su Memorial de Contestacién, la Demandada sefiala que la
Demandante no ha cumplido el POES, que es un elemento fundamental de la
Concesién. Alega que, como parte del POES, la Concesionaria present6 una propuesta
de Plan Quinquenal que adolecia de graves deficiencias debido a que, desde el
comienzo de la Concesi6n, sabia que no cumpliria con sus obligaciones. Desde junio
de 2000, ABA intento reformular el POES con el objeto de liberarse del Plan
Quinquenal. Las obligaciones del POES eran exigibles desde el comienzo de la
Concesién y el MOU no dispensaba a ABA de su cumplimiento. ABA dejo de cumplir
tanto con las metas como con los compromisos de inversién estipulados en el POES
hasta tal punto que la Provincia impuso multas y rescindid el Contrato de Concesién
por culpa de la Concesionaria.

178. En respuesta, la Demandante alega que la Provincia omitid suministrar a
la Concesionaria informacién veraz para la definicidn de las metas del POES y demordé
de forma indebida la aprobacién de dichas metas a tal punto que finalmente éstas
dejaron de ser relevantes. Segtin la Demandante, las metas del POES fueron
superadas durante las negociaciones del MOU, en el transcurso de las cuales se

69

reconocié que “el equilibrio econdmico de la concesién habia sido sustancialmente
alterado y por lo tanto se acordé un Plan de Obras Prioritarias en reemplazo del
POES”''S. Ademas, el cumplimiento del POES estaba sujeto a ciertas condiciones
previas, como la aplicacién debida del régimen tarifario y la cooperacion de la Provincia
y el ORAB con la Concesionaria.

179. La Demandante alega que las autoridades provinciales no proporcionaron
a la Concesionaria informacién completa y exacta para la definicién, presentacion y
posterior desempefio del Primer Plan Quinquenal. Los documentos prometidos en la
Circular 66(A) no fueron entregados en la medida prometida y ABA se vio obligada a
solicitar informacioén, que incluia, entre otras cosas, planos de redes actualizados,
documentacién comercial, documentacion relativa al centro de cémputos, registros y
documentos de la unidad de facturacion, informacién y documentos relacionados con el
personal, débitos y créditos, y documentacién técnica operativa. La documentacién
solicitada nunca se entrego a ABA a pesar de que existia: “Fue retenida por ex
funcionarios de AGOSBA —vinculados estrechamente con el Sindicato— cuya
intencién era venderle a ABA la informacién que debid haber sido suministrada por la

Provincia en el momento de la toma de posesion”""®.

180. La Demandante sostiene que presentd diligentemente el Plan Quinquenal
dadas las circunstancias y que las demoras en su aprobacion se debieron a factores no
mencionados por la Demandada, como la solicitud de informacién presentada el 23 de
febrero de 2000, tres meses después de presentado el Plan Quinquenal, la que en
realidad obraba en poder de ex funcionarios de AGOSBA, para presionar a ABA a fin
de que negociara con ellos, o la introduccién del concepto de riesgo sanitario que la
Provincia pidid que se incluyera por Resolucién No. 59/00 de 21 de julio de 2000.
Segtin la Demandante, la introduccién de ese concepto significaba que la
Concesionaria debia priorizar las inversiones de acuerdo a nuevos criterios
—accesibilidad, riesgo sanitario y vulnerabilidad sanitaria— y “sin tener prevista la
correspondiente compensacién para mantener el equilibrio econdmico financiero de la

"5" Réplica, parr. 402.

"© Ibid., parr. 428.

70

Concesi6n”''’. El Plan Quinquenal no se aprobé hasta el 21 de febrero de 2001, por
Resolucion 11/01.

181. El Primer Informe Anual de Avance del POES fue aprobado por el ORAB
mediante Resolucién 16/02 el 19 de febrero de 2002, 18 meses después de su
presentacién. Seguin la Demandante, “todas estas demoras injustificadas entorpecieron
el desempefo del Concesionario y evidenciaron una conducta arbitraria por parte del
ORAB. Asimismo, la falta de certidumbre y la imposibilidad de prever cual seria el plan
que aprobaria el ORAB, o bien el criterio que utilizaria para la evaluacioén del
cumplimiento de las metas, colocéd a ABA en una situacién de incertidumbre que

afectaba sus operaciones”'"®.

182. La Demandante esta en desacuerdo con el argumento de Argentina de
que el Plan de Obras Prioritarias incluido en el MOU era independiente del POES. Para
la Demandante, eso significaria que ABA habria contraido nuevas obligaciones de
inversion ademas de las establecidas en el POES a pesar de que el MOU reconocia el
desequilibrio econdmico de la Concesién; es indudable que el MOU suspendio las

metas dispuestas para el segundo afio de la Concesion'"?.

183. Segtin la Demandante, fue la Provincia y no ABA la que trat6 de modificar
el POES debido al cambio politico y de perspectiva con que el nuevo gobierno
provincial veia el Contrato de Concesién. En febrero de 2001 el ministro Sicaro habia
manifestado su intencién de cambiar el modelo, que estaba basado en objetivos, por un
modelo basado en inversiones y la vuelta a un plan de subsidios cruzados que aplicara
una tarifa social a los usuarios de bajos recursos'”°.

184. La Demandante no esta de acuerdo con la descripcién que hace la
Demandada del incumplimiento del POES. Segtin la Demandante, la Demandada
realiza su evaluacion sin tener en cuenta el incumplimiento del Régimen Tarifario y el
Plan de Obras Prioritarias dispuestos en el MOU. Segtin la Demandante, el ORAB

7 Ibid., parr. 445.
"8 Ibid., parr. 463.
® Ibid., parr. 474.
120 Ibid., parr. 469.

71

nunca habria podido evaluar el cumplimiento de las metas del POES porque no habia
definido la metodologia que se seguiria para dicha evaluacién. La Demandante sefala
que la evaluacion se basa en los montos de inversién mas bien que en los objetivos
segun lo estipulado en el Contrato de Concesién, que el analisis de las metas de
expansion no tiene en cuenta los contratiempos relativos a la determinacién de la
poblacién servida, excluye las conexiones instaladas dentro de los radios servidos, e
incluye, como supuestos incumplimientos, las metas que debian alcanzarse en el plazo

de tres o cinco aiios'".

185. La Demandante alega ademas trato discriminatorio en la medida en que
empresas pUblicas —ABSA— y privadas —AGBA— estaban exentas del cumplimiento
de las metas del POES. Segtin la Demandante, esa exencién se debia a que no era
razonable exigir su cumplimiento ante la negativa de la Provincia de aplicar el régimen
tarifario por razones de indole politica. La Demandante sefiala que, en el caso de
AGBA, el cumplimiento de las metas para el afio 2001 quedé suspendido atin cuando

la crisis econdmica no comenzé sino a fines de 2001 '”.

186. La Demandada afirma que el MOU no modificé el Contrato de Concesi6n
ni las metas del POES, sino que “sdlo constituy6 un intento de las partes de crear una
Comisién para analizar temas y formular una propuesta para superar algunas
dificultades, que no llego a concretarse”'”°. La ejecucion del POES era exigible desde
el comienzo de la Concesién. Las metas cuantitativas y cualitativas estaban
especificadas en el Contrato de Concesidén y los planes quinquenales sdlo tenian por
objeto proporcionar detalles, ajustes o actualizaciones adicionales'*. El POES y los
planes quinquenales constituian obligaciones contractuales concretas que debian ser
cumplidas en el marco del Contrato y no eran meras guias que orientaban en el

125

cumplimiento de las metas, como sostiene la Demandante El cumplimiento del

POES era obligacién exclusiva de la Concesionaria y la Provincia no obstaculiz6 ni
afectd negativamente el cumplimiento del POES por parte de ABA.

121 Ibid., parrs. 480 y 482.
Ibid., parr. 407.
Duplica, parr. 327.

124 Ibid., parr. 336.

"5 Ibid., parrs. 339-340.

72

187. La Demandada también refuta la afirmacién de que la Provincia
discrimind a favor de otras empresas. AGBA, una empresa privada, habia cumplido las
metas aplicables del POES a pesar de que tenia metas mas altas durante el primer afho
de su concesién y sdlo habia solicitado, el 20 de julio de 2001, un aplazamiento
provisional del plazo del POES para el segundo ajo en vista de la extraordinaria crisis
econdmica por la que atravesaba el pais. El aplazamiento no guardaba relacién con el

régimen tarifario como sostiene la Demandante'”°.

188. En lo que respecta a ABSA, la Demandada justifica la exencidn del
cumplimiento de las obligaciones de expansion del servicio porque se trataba de una
empresa de propiedad de la Provincia, por la transitoriedad de la transferencia del
servicio, el estado de abandono de la concesion y la profunda crisis que reinaba en ese

momento'?’.

189. La Demandada refuta la afirmacién de que la Provincia haya tenido
alguna responsabilidad por la demora en la aprobacién del Primer Plan Quinquenal.
Habia proporcionado a ABA toda la informacion necesaria y la demora era resultado de
las multiples peticiones de que se prorrogara el plazo de presentacion. El plazo inicial
de tres meses contados desde la fecha de la toma de posesién de la Concesi6n fue
prorrogado primero por dos meses y luego, por otros 45 dias. Como si esto atin no
fuera suficiente, el ORAB concedié dos prérrogas mas. En conjunto, esas prorrogas
retrasaron en casi nueve meses la presentacion del proyecto de Plan Quinquenal. Este
fue presentado el 12 de junio de 2000.

190. Segtin la Demandada, era siempre ABA la que trataba de modificar el
POES. Cuando estaba previsto que ABA presentara el Plan Quinquenal, en realidad
presento un Plan de Inversiones de Urgencia y esboz6 la estructura de un plan para los
cinco afios; hubo un segundo proyecto de Plan Quinquenal, una peticion para que se
dejara sin efecto la Resolucién 10/00, un informe complementario del Plan Quinquenal,
y una carta dirigida al ORAB de fecha 17 de julio de 2001.

126 Ibid., parrs. 350-375.

7 Ibid., parr. 382.

73

191. La Demandada considera que las nociones de vulnerabilidad,
accesibilidad y riesgo sanitario no modificaban sustancialmente el POES. La inclusion
de esos conceptos sdlo canalizaba las metas ya establecidas hacia las zonas mas

expuestas a riesgo sanitario'”°.

192. La Demandada sostiene que el MOU constituy6 sdlo la primera instancia
de un proceso de renegociacién que nunca se completdé debido a la actitud de ABA de
desligarse de sus obligaciones y trasladar todos los riesgos empresariales a la
Provincia. El Plan de Obras Prioritarias nunca entro en vigencia, ni tuvo aptitud para
modificar el Contrato de Concesi6én ni para reemplazar las metas establecidas en el

POES para el segundo afio de la Concesion'’.

193. La Demandada afirma que el cumplimiento de las obligaciones del POES
no estaba sujeto a la definicién de los criterios de evaluacién del cumplimiento del
POES, y el logro de las metas relativas a la expansi6n de las redes de agua potable y
cloacas no requeria de criterio regulatorio alguno complementario a lo dispuesto en el
Contrato de Concesién'®°. ABA no cumplié los requisitos minimos por region y por
distrito durante los dos primeros afos, la meta de renovacidn y re-acondicionamiento
anual de caferias, ni la meta de mantenimiento 0 re-acondicionamiento de las plantas
de tratamiento primario y secundario de efluentes. No logré progresar suficientemente
en materia de micromediciones para el segundo ajfio de la Concesion, hasta el punto en
que se hizo improbable que la meta del 40% prescrita en el Contrato de Concesién
pudiera alcanzarse para el quinto afo. Tampoco completd las obras de infraestructura
previstas en el Anexo | del Plan Quinquenal aprobado. En el segundo afio, ABA
preparo el Segundo Informe Anual de Avance para el POES exclusivamente en funcién
del Plan de Obras Prioritarias contemplado en el Protocolo de Entendimiento y, por lo
tanto, no alcanz6 las metas establecidas en el Anexo F del Contrato de Concesion'*".

128 Ibid., parr. 406.

* Ibid., parrs. 409-410.
Ibid., parrs. 415 y 418.
Ibid., parrs. 423-449.

74

(b) Consideraciones del Tribunal

194. El Plan de Obras Prioritarias no era adicional al POES. Es dudoso que
ABA, en su situacién financiera, hubiera asumido nuevas obligaciones ademas del
POES. El riesgo sanitario era un nuevo elemento que produciria efectos en el POES y
fue introducido por la Demandada. Es evidente que el MOU constituy6 un intento por
solucionar los problemas que se habian suscitado, y que el intento fracaso. El POES
nunca se modificé, y las partes en el Contrato de Concesién continuaron obligadas por
las condiciones originales de este instrumento, incluido el régimen tarifario. No
obstante, el hecho de que la Provincia no hubiera cumplido el régimen tarifario
contribuy6 en forma considerable a provocar la incapacidad de Azurix de ejecutar el
POES segutn lo programado.

7. La Circular 52(A) y la recuperacion del Canon

(a) Introduccion

195. La cuestién de la recuperaci6én del Canon y del significado de la Circular
52(A) se planted por primera vez en 2001, en el curso de las deliberaciones referentes
al Protocolo de Entendimiento, como ya hemos visto. El 18 de julio de 2001, ABA envio
una comunicacion a la Provincia en la que le solicitaba que remediara las infracciones
de la Concesi6n y advertia que, de lo contrario, rescindiria el Contrato de Concesi6n.
En su respuesta del 29 de agosto de 2001, la Provincia negaba haber cometido
trasgresi6n alguna y, en particular, negaba “el derecho de ABA de recuperar su
inversion (incluido el Canon inicial), como se dice expresamente en la Circular 52(A) y
en el articulo 12.1.1 de la Concesion”'®?. La controversia esta ligada al nivel de riesgo
asumido por la Concesionaria y a los principios que sirven de fundamento a la
Concesi6n.

(b) Posiciones de las partes

196. Azurix alega que la Provincia emitid la Circular 52(A) para atraer las
ofertas mas altas de los inversores interesados. Azurix sostiene que en dicha circular

‘82 Memorial de Contestacién, parr. 130.

75

se garantizaba a los oferentes que el Canon se consideraria como una inversion
plenamente amortizable a través de la tarifas'*°. A este respecto, se remite al informe
de los expertos de LECG, en que se establece:

“Si bien la Provincia no emitid informacién ex-ante sobre la metodologia
regulatoria y los principios contables que se aplicarian en la revision tarifaria,
emitio la Circular 52(A). En dicha Circular, la Provincia establecid claramente
que el pago inicial seria considerado una inversion. Por tanto, los proponentes,
entre los cuales se encontraba Azurix Corp, deben haber presupuesto que en el
marco de un régimen tarifario con precios maximos, el canon se incluiria en la
base de activos a los fines de las revisiones tarifarias, previendo su
amortizacion.

Esta expectativa se basaba tanto en la experiencia regulatoria internacional

como en la argentina”.

197. Argentina cuestiona la interpretaci6n dada por Azurix a la Circular 52(A).
En su Memorial de Contestacién, explica que el canon de la Concesion es el precio que
se paga por operar un monopolio. Argentina considera que no se esta ante “un conflicto
real entre ABA y la Provincia puesto que la Ley 11.820 y el Contrato jamas hubieran
permitido semejante traslado. Ello fue introducido en el marco de las negociaciones con
la Provincia, en un intento desesperado de Azurix para alterar las obligaciones
asumidas y el Contrato”'®®. Argentina llama la atencién sobre el Articulo 12.3.1 de la
Concesi6n, que establece que las tarifas regiran durante el plazo de la Concesi6n y que
su revision sdlo puede basarse en hechos posteriores a la toma de posesidn de la
Concesi6n (Articulo 12.3.4, 5 y 6 del Contrato y Seccién 23-II de la Ley).

198. Argentina hace referencia al informe pericial del Sr. Chama, uno de los
peritos argentinos, quien explica que a través del proceso de licitaci6n de la Concesién
se procur6 elegir “[al] agente econdmico que [estuviera] dispuesto a pagar el mayor
precio, generalmente llamado ‘canon’, por el derecho a ejercer ese monopolio; y la

183 Memorial, pag. 178.
$4 Ibid., pag.125.
‘85 Memorial de Contestacién, parr. 854.

76

seleccién consiste simplemente en determinar quién esta dispuesto a pagar el mayor
precio a partir de un nivel de tarifa dado, con un sistema de reajuste tarifario
determinado a priori en base a condiciones de prestacién establecidas en los

documentos de licitacién o concurso y en el marco regulatorio del servicio”'*°.

199. Seguin Argentina, la oferta de Azurix era oportunista, en el sentido de que
la compaiia tenia la intencién de renegociar de inmediato el Contrato de Concesién
para recuperar las utilidades a las que habia renunciado en el proceso de licitacion.
Seguin el Sr. Chama, “nunca podria argumentarse que el canon puede definirse como
un componente del costo del servicio y convertirse en un factor determinante de las
tarifas 0 precios del propio servicio”'?’. Argentina se pregunta qué sentido tendria
competir en un proceso de licitacion si el canon de la concesién hubiera de trasladarse
ulteriormente a los usuarios'*®. Sostiene, ademas, que el traslado de dicho canon a las
tarifas llevaria “al absurdo de tener tarifas diferentes en diferentes zonas dependiendo

del canon ofrecido por el oferente ganador”'*?.

200. Argentina sefiala que, en la carta del 29 de agosto de 2001, el Ministro de
Obras Publicas de la Provincia sostuvo que el representante de Azurix, tras varios
meses de negociaciones, habia solicitado “una condicién adicional: estudiar los
mecanismos de ajustar el régimen tarifario, con el objeto de recuperar el canon pagado
por hacerse cargo de la concesion”'*°. El Ministro agrega: “de acuerdo con el Pliego, el
pago del canon correspondia al precio que Ud. oferté por la concesién, asumiendo el
riesgo de que podria no recuperarlo, dado que si la [C]oncesién le garantizase la
devolucién del precio pagado mas una tasa de retorno sobre él, el negocio emprendido
por Azurix no seria de riesgo, tal como se consagra en el Articulo 12.3.1 del Contrato

de Concesi6n”"*".

186 Ibid., parr. 861.
‘87 Ibid., parr. 864.
188 Ibid., parr. 867.
189  Ibid., parr. 868.
140 Ibid., parr. 875.
Ibid.

 

77

201. Como parte de sus argumentos sobre este tema, Argentina llama la
atencion del Tribunal sobre ciertas supuestas irregularidades referentes a las Circulares
51(B) y 52(A) y ala Secci6n 12.1.1 del Contrato. Seguin Argentina, esas dos circulares
fueron las Ultimas emitidas por la Comision Privatizadora antes de que los oferentes
presentaran su oferta economica'*’. La Circular 51(B) redujo el volumen de agua que el
Concesionario debia entregar anualmente gratuitamente establecido apenas una
semana antes, el 5 de mayo. La reduccién, en el caso de ABA, implicaba que los
volimenes de agua que luego tendria que entregar sin cargo superaran el 57%. Por
otra parte, los volimenes de agua se redujeron tan sdlo un 1,48% en la Regidn B,
Unica region no adjudicada a ABA".

202. En lo que respecta al Articulo 12.1.1 del Contrato, Argentina llama la
atencién del Tribunal sobre lo manifestado por Azurix en el Memorial, vale decir, que la
Provincia, necesitando dinero para equilibrar el presupuesto en 1999, “buscé maximizar
el Canon. Con este fin emitid la Circular 52(A), en la que se afirmaba que se
reconoceria el Canon como inversioén amortizable y que, por ende, se incluiria en la
base tarifaria. La Provincia confirmé esta_afirmaci6n al incorporar el_articulo 12.1.1 al
Contrato”"*. Esta seccién del Articulo 12 no formaba parte, en el modelo de contrato,
del pliego de la licitacién ni establecia que el canon de la concesi6n pudiera trasladarse
a través de las tarifas. Se limitaba a enunciar un principio general que se tuvo en
cuenta para determinar el régimen de tarifas. La interpretacion de Azurix implicaria que
esa secciodn violaba la Ley. El Contrato de Concesién no podia ser alterado
sustancialmente después del proceso de licitacion. Las enmiendas se hacian a través
de cartas enmienda que no se utilizaron en este caso, y que asimismo podrian haber
estado ausentes en otra modificaci6n hecha también después de la adjudicacién del
contrato introduciendo un periodo de gracia de seis meses para la aplicacién de
sanciones por eventuales infracciones “°.

‘2 Ibid., parr. 878

S Ibid., parrs. 878-881.

Ibid., parr. 882. Enfasis agregado por la Demandada.
© Ibid., parrs. 898-899.

78

203. Argentina alega que el Tribunal tuvo en cuenta el Articulo 12.1.1 del
Contrato de Concesi6n como factor decisivo para pronunciar su decisién sobre
jurisdiccién, desconociendo las irregularidades que pueden afectar a ese articulo, lo
que “pudo haber inducido a error al Tribunal”'“®. La Demandada manifiesta que sus
tribunales resolveran las cuestiones referentes a la insercién del Articulo 12.1.1 y
considera que, “[e]n cualquier caso, la incidencia sobre el progreso de la demanda de
Azurix ante este Tribunal es evidente. Como también lo es que el Tribunal no tiene

competencia para establecer los hechos referidos”'4”.

204. Azurix no esta de acuerdo en que el Canon es sdlo una comisién de
acceso a la Concesion. En la Circular 52(A) se explicaba que el Contrato de Concesién
implica una inversién que ha de amortizarse. Segun Azurix, quienes invierten en
servicios pUblicos saben que, cuando les esta vedado el acceso a otros mercados, los
pagos de canones se consideran inversiones que han de recuperarse a través de
tarifas reguladas. Esta es una practica regulatoria estandar en la Argentina y en la
Provincia. Azurix hace referencia a un informe interno del MOSP sobre el proceso del
Protocolo de Entendimiento, en que el Sr. Sicaro sefiala: “El esquema propuesto tiene
en cuenta que hay un canon que se debe amortizar al expirar el plazo de la
Concesién”"®, Ello contradice sus declaraciones ante el Tribunal como testigo. Seguin
Azurix, la Provincia sencillamente no tuvo la voluntad politica de permitir la
recuperacién de la inversibn de acuerdo con lo manifestado por la Comisién
Privatizadora, el Contrato de Concesion y la Circular 52(A)'*°.

205. Azurix rechaza el concepto de “riesgo ilimitado” al que alude Argentina.
Segtin Azurix y sobre la base de la refutacibn de LECG, “el concepto de ‘riesgo
ilimitado’ introducido por Chama esta totalmente fuera de lugar. Si las concesiones se
basaran en el concepto de ‘riesgo ilimitado’, ningin inversionista privado ofreceria

jamas suma alguna por la concesion”!®°.

Ibid., parr. 900.
7 Ibid., parr. 902.
Réplica, parr. 251.
“48 Ibid., parr. 252.
180 Ibid., parr. 255.

79

206. Azurix rechaza también el argumento aducido por Argentina sobre la
inconstitucionalidad en que se incurriria si clientes en situacién similar pagaran precios
diferentes por servicios publicos, lo que efectivamente ocurre en la Provincia y en
Argentina‘®'.

207. Azurix rechaza también la nocidn de que la Circular 52(A) represente
exclusivamente una aclaracion contable, y sefala que Argentina no explica cémo se
aplicd esa aclaracion, ni su sentido practico. Ademas, segtn Azurix, las alegaciones de
Argentina referentes al Canon son incompatibles con los hechos y con la practica
reconocida en materia de servicios pUblicos. Azurix sefala que en el caso de otra
empresa de servicios publicos argentina, Transener, no se consideré necesario
establecer disposiciones especificas, como el Articulo 7.8 y la Circular 52(A), para

incluir el Canon en la base tarifaria.'

208. Azurix afirma que fue el comportamiento de la Provincia el que puede
calificarse de oportunista. Las contribuciones de capital adicionales efectuadas por
Azurix, por un monto de mas de US$106 millones, no son propias de un inversor
oportunista que procure obtener ventajas adicionales a través de una negociacién
posterior a la licitacién. Azurix observa que si la Provincia, asesorada por el Sr. Chama
mismo durante el proceso de la licitaci6n, consideré oportunista o temeraria la oferta de
Azurix, pudo haber rechazado esa oferta, pero no hizo nada por el estilo'®. A este
respecto, Azurix concluye que “en vista de las garantias otorgadas por el Marco
Regulatorio, el Contrato de Concesi6én y la Circular 52(A), la Provincia debid haber
reconocido los efectos que tendria la aceptacion de la oferta de Azurix. En caso de que
la Provincia haya decidido ignorar ciertos efectos a largo plazo en pos de ciertos
intereses politicos a corto plazo, aun asi la decisidn adoptada importa la obligacién de

cumplir con los compromisos asumidos”'™.

209. Azurix también rechaza el argumento referente a las supuestas
irregularidades de la Circular 52(A) y del Articulo 12.1.1. Como admite la propia

‘5! Ibid., parrs. 256-257.
® Ibid., parrs. 258-263.
Ibid., parrs. 266-267.
Ibid., parr. 268.

80

Argentina, ese articulo se limita a reiterar lo que ya se preveia en el Marco Regulatorio
y en el Contrato de Concesidn: “En opinién de Azurix, el contenido del articulo 12.1.1
es coherente con el articulo 28-II(d) de la Ley 11.820, el articulo 7.8 del Contrato de
Concesién y la Circular 52(A). Todos estos instrumentos integran un universo
armonioso y sistematico. Por ello, toda manifestacién tendiente a atribuir a la
incorporacion de dicho articulo el efecto de modificar significativamente el alcance del
Contrato de Concesién es evidentemente errodnea. Dicha incorporacién constituyd
simplemente una aclaracion”'®>. Seguin Azurix, los actos de la Provincia implicaron el
repudio de la Circular 52(A).

210. En su Duplica, Argentina hace referencia a declaraciones formuladas por
un perito del Banco Mundial, el Sr. Guasch, quien respalda la alegacién de
comportamiento oportunista de Azurix. Seguin el Sr. Guasch:

“...los operadores deben hacerse responsables de sus ofertas y si se les
rechazan las solicitudes de negociacion, deberian sentirse libres de abandonar
el proyecto si asi lo deciden (con las penalidades correspondientes). La
conducta adecuada que debe adoptar la administracién es la de respetar la
inviolabilidad de la oferta y no ceder a las peticiones oportunistas de
renegociacién, dejando incluso que las concesiones fracasen en tales casos.
Consecuencias de esa indole reducirian la frecuencia con que se presentan
pedidos de negociacion. Este es un aspecto clave en las concesiones privadas
de servicios de infraestructura —y que a menudo se resuelve a favor de los
operadores. Por ende, no deberia resultar sorprendente la presentacién de

ofertas agresivas y la alta frecuencia de renegociacion de contratos”™*.

211. Asimismo, refirigndose mas especificamente a la cuestibn de la
valoracion de los activos de la Concesion, el mismo perito manifiesta:

“Lo que evidentemente no deberia usarse para determinar el valor de la
concesion en la base de capital —a partir de la cual se permite al operador
obtener una justa tasa de rendimiento— es el valor pagado en la etapa de

'85 Ibid., parr. 272.
'86 Duplica, pag. 1.

81

licitacidn, sea cual fuere el método de depreciacion aplicado. Hacerlo eliminaria
el elemento de eficiencia-competitividad de la licitacién, al permitir una tasa de

rendimiento independiente del precio pagado por la concesi6n”'*’”.

212. Argentina considera razonable que los oferentes tengan en cuenta la
rentabilidad de la inversién para calcular el canon de la concesi6n, pero no es légico ni
razonable que el canon se traslade a las tarifas. Todo oferente puede tener la
expectativa de obtener utilidades razonables por un monto mayor que el del canon de

la concesién, pero no se trata de un derecho adquirido'™*.

213. Argentina rechaza lo alegado por Azurix de que, en los sectores del gas
natural y la electricidad, las sumas pagadas como canones de la concesién se han
tenido en cuenta para determinar las tarifas aplicables'®®. Considera, ademas, que los
canones vigentes en esos sectores pueden reflejar con exactitud el valor de los activos
transferidos, ya que no existen subsidios cruzados ni obligaciones de expansion de la
red'®°. Luego, Argentina hace referencia al ejemplo especifico de Transener, una
compafiia de distribucién de electricidad que en el contexto de una revision quinquenal
de tarifas sostuvo que el precio pagado por la concesién debia tenerse en cuenta para
determinar el valor de los activos a los efectos de la fijacién de las tarifas. El organismo
regulador del sector de la electricidad no aceptd ese argumento. De hecho, NERA, una
compafia consultora especializada, hizo saber al ente regulador, en relacion con el
caso de autos, que si el precio pagado a la fecha de la privatizacion:

“fuese la base de calculo, entonces, cualquier monto pagado deberia ser
recuperado a través de las tarifas (circularidad de las tarifas)”, y que “si las
tarifas pueden ser calculadas en base al precio de la empresa al momento de
privatizacion o, si la rentabilidad de la firma esta garantizada sobre el monto
ofertado, no hay nada que detenga a un agente econdmico de ofertar una gran

‘87 Ibid., parr. 868. Traduccion del Tribunal.
Ibid., parrs 870-871.

Ibid., parrs.877-878.

Ibid., parr. 881.

82

suma si la tasa regulatoria de retorno implicita es mayor que su propio costo de

capital ponderado”'*".

214. Argentina hace referencia también a la recomendacién de NERA para
defender los conceptos de amortizacién reglamentaria y contable formulados en el
Memorial de Contestacion. Segun NERA,

“[lla amortizacién regulatoria es el porcentaje de la base de los activos que es
dado de baja cada afo del valor de libros regulatorio de acuerdo a los
estandares establecidos por el regulador. La amortizacién contable es el
porcentaje de la base de activos que puede ser dado de baja cada ajo de los
libros contables de acuerdo a los estandares fijados por la autoridad impositiva y
el consejo profesional de ciencias econdmicas. Estos son dos conceptos
diferentes. Mientras que la amortizaci6n regulatoria sirve para el propdsito de la
fijacidn de tarifas, la amortizaci6n contable es usada para el calculo de los

impuestos y para establecer el valor de libros contable”'®.

Segtn Argentina, el ENRE, el ente regulador, tuvo en cuenta esas
observaciones.

215. Argentina considera muy claro el texto del Articulo 7.8 del Contrato. Este
consta de tres elementos: la amortizacion de bienes afectados al servicio adquiridos 0
construidos por el Concesionario y las mejoras introducidas en los mismos por el
Concesionario.'®° Con respecto al Articulo 1.8, Argentina considera que ese articulo
también demuestra claramente que el Canon de la Concesién no representaba una
inversiOn, sino el precio que se paga para obtener la adjudicacién de una regidn.
Argentina hace referencia al dictamen pericial del Sr. Chama para afirmar que la
posibilidad de que el Concesionario obtenga una rentabilidad razonable depende de
que “la evaluacién realizada por Azurix haya sido razonable y el canon ofrecido
compatible con el equilibrio financiero de la Concesién’”. La cuota pagada por la
Concesién presuponia una oferta econdmica apropiada; de lo contrario, el

161 Ibid., parrs. 889-890.
162 Ibid., parr. 261.
163 Ibid., parr. 911.

83

Concesionario cubriria los déficits derivados de sus riesgos empresariales ordinarios, lo
que representaria una compensacién expresamente prohibida en el Contrato de

Concesién'™.

216. Argentina sefiala que, como no existia norma alguna que lo permitiese,
tampoco existié pedido alguno de ABA al ORAB para trasladar el canon pagado a las
tarifas o aumentar las tarifas para cubrir en parte el canon. Sostiene asimismo que la
controversia sdlo se planted al final de las negociaciones con la Provincia, en la
busqueda de una modificacién completa del régimen tarifario o, en su defecto, como

excusa para provocar la rescision'®.

Las circulares emitidas por la Comisi6n
Privatizadora sdlo podian introducir aclaraciones 0 modificaciones del Pliego, en tanto
no fueran de caracter sustancial. Si la Circular 52(A) pudiera interpretarse como sugiere
Azurix, habria alterado sustancialmente el régimen tarifario previsto en el Contrato. En
su dictamen pericial, el profesor Comadira sefala que en ese caso, seria “irrazonable...
[e] ...incompatible con el resto de los términos del pliego”'®. Segtin el mismo perito, el
régimen tarifario podia modificarse después del tercer afio de la Concesion (Articulo
30-II(c)), las tarifas'®” y los precios debian regir durante el plazo de la Concesién
(Articulo 12.3.1), y los valores y precios sdlo podian modificarse en virtud de las
razones y los procedimientos previstos en el Articulo 12.3.2. Por lo tanto, la
interpretacion de ABA sobre la Circular 52(A) de que “ademas de no compadecerse
con una interpretacion armonica y sistematica de todas las clausulas del pliego, a las
que sdlo puede concurrir a aclarar, mas nunca a modificar sustancialmente bajo pena
de nulidad absoluta, contraviene cristalinas disposiciones legales aplicables al Contrato
de Concesion”'®. El profesor Comadira incluso afirma que:

“Una modificaci6n de las condiciones de la contratacién de la entidad de la
significada por la Circular en cuestiOn, hubiera debido implicar, necesariamente,
un nuevo llamado destinado a posibilitar la eventual participacién de potenciales
oferentes autoexcluidos en el marco de las condiciones originarias. Al no

Ibid., parrs. 917.

165 Ibid., parr. 921.

Dictamen del profesor Comadira (Comadira), pag. 41, citado en la Duplica., parr. 928.

Corresponde sefialar que el Articulo 12.3.1 no se refiere a “tarifas”, sino a “valores tarifarios”.
Comadira, pag. 40, citado en la Duplica, parr. 930.

84

haberse actuado de ese modo, la garantia de igualdad esta inexorablemente

violada y, con ello, viciado todo el procedimiento”'®°.

217. Ademas, el profesor Comadira explica que la insercién del Articulo 12.1.1
y la interpretacién que le da Azurix implicarian la violacién del principio esencial de
igualdad en un proceso de licitacién, que es “principio basal del Derecho en general y
del derecho administrativo en particular”. Concluye invitando al Tribunal a declarar ese
articulo manifiestamente viciado de nulidad absoluta e insanable, como repuesta a “una
exigencia ética-juridica’'”°.

218. Seguin Argentina, en los estudios que condujeron a la presentacién de la
oferta no pudo tenerse en “cuenta una interpretacién que habria desvirtuado el régimen
tarifario previsto en el Contrato, sobre la base de una norma inexistente”. Azurix no

pudo haber albergado expectativa alguna al respecto'”’.

(c) Consideraciones del Tribunal
219. Sera util citar en primer lugar, en toda su extensidn, las normas legales y
contractuales pertinentes:
Articulo 28 de la Ley:
“Los precios y tarifas tenderan a reflejar el costo econdmico de la prestacién de
los servicios de agua potable y desagiies cloacales incluyendo el margen de

beneficio del Concesionario e incorporando los costos emergentes de los POES
en lo correspondiente a infraestructura basica”.

Contrato de Concesién:
Articulo 12.1.1:

“La determinaci6n del nivel tarifario requerido conforme al articulo 28 II de la Ley
11.820, se basara en el principio general del establecimiento de valores tarifarios

que contengan los costos de operacién, mantenimiento y amortizacioén de los

189  Ibid., p. 37, citado en la Duplica, parr. 933.
17 Ibid., p. 44, citado en la Duiplica, parr. 940.
' Duplica, parrs. 942-943.

85

servicios y permitan un retorno razonable de las inversiones del Concesionario,
en el contexto de una administracién y operacion eficiente y el fiel cumplimiento
de las metas de calidad y expansion del servicio comprometidas”.

Articulo 7.8:

“Los bienes afectados al Servicio que adquiera o construya el Concesionario y
que sean de su titularidad, asi como las mejoras que realice sobre estos, se
activaran contablemente y se amortizaran integramente durante el plazo de la
Concesi6n o durante su Vida Util, lo que sea menor. Se deja a salvo lo
establecido en el cuarto parrafo de este articulo.

Las inversiones que efectue el Concesionario sobre los bienes recibidos de la
Provincia en la Toma de Posesion, se consideraran un costo de adquisicién y/o
mantenimiento de la Concesién segtin lo establecido en el articulo 1.8, y seran
amortizadas durante el plazo de la Concesi6n’”.

Articulo 1.8:

“El otorgamiento de la Concesién comprende el pago de un canon inicial de...
por parte del Concesionario. Dicha suma fue abonada por el Concesionario a la
Provincia a la firma del Contrato, y equivale a la cantidad ofertada por el
Adjudicatario bajo la Licitaci6n, en concepto de precio por la Zona de Concesion.
No obstante ello, el Concesionario se obliga a llevar a cabo todas las inversiones
necesarias para ejecutar el POES y asegurar la correcta prestacion del Servicio
segtn se estipula en el Contrato, cuya descripcién figura en el Anexo F,
quedando sujetos los incrementos tarifarios previstos en el Anexo N al
cumplimiento de dichas obligaciones”.

Circular 52(A):

“Aclarese que el canon inicial a que refiere el Articulo 1.8 del Contrato de
Concesién constituye una inversién amortizable durante el plazo de la
Concesi6n (articulo 7.8 articulos correlativos y concordantes del Contrato de
Concesién)”.

86

220. El Tribunal se referira en primer lugar a la relacién de la Circular 52(A)
con el Articulo 1.8; luego, al significado de la disposicién adicional 12.1.1 del Contrato
de Concesion, al régimen de la Concesién y a la amortizacién de los activos en el
régimen de bienes del Contrato de Concesion (Articulo 7.8).

(i) Circular 52(A): El Canon como inversion

221. Las partes han analizado el significado del término “canon” y la cuestién
de si el Canon es una inversion. El Articulo 1.8 del Contrato sefala que el Canon es “la
contraprestacion” por el otorgamiento de la Concesién y en la oracién siguiente lo
describe como “precio por la Zona de Concesi6n”. La oracién siguiente se refiere al
compromiso relacionado con las inversiones en el POES. Comienza con la expresién
“no obstante ello” en relacion con la contrapartida del pago del Canon, como para
subrayar que el pago del Canon no era la Unica contribucién que debia efectuar el
Concesionario. Esta interpretacion del Articulo 1.8 se ve reforzada si se compara con
los términos del Articulo 28 de la Ley, que establece el principio general de que ‘“[l]os
precios y tarifas tenderan a reflejar el costo econdmico de la prestacién de los servicios
de agua potable y desagties cloacales”, y a continuacién expresa: “incluyendo el
margen de beneficio del Concesionario e incorporando los costos emergentes de los
POES en lo correspondiente a infraestructura basica”. El costo econédmico de un
servicio incluiria, por definicidn, todos los costos relacionados con la prestacién del
servicio. La referencia especifica a inversiones emanadas de los POES pareceria ser
una aclaracion, mas que implicar la exclusién de otros costos de inversion. Para el caso
de que existiera alguna duda sobre su significado a la fecha de la licitacidn de la
Concesi6n, la Comision Privatizadora emitiéd la Circular 52(A), en que se establece
claramente que “el canon inicial... constituye una inversion”. El Tribunal no tiene razon
alguna para dudar de la interpretacion dada por la Comision Privatizadora. Esta estaba
facultada para formular aclaraciones sobre el Pliego de Bases y Condiciones de la
Licitacién, y cabe suponer que todos los oferentes hubieran tenido conocimiento de las
aclaraciones cuando presentaron sus ofertas, como ocurria con cualquier otra circular
emitida por la Comisién Privatizadora. Argentina sostuvo que la Circular 52(A) se
publicd poco antes del vencimiento del plazo para la presentacién de ofertas, y que fue

87

la ultima circular emitida por la Comisién. La prueba presentada al Tribunal muestra
que dicha circular no fue la ultima que haya publicado la Comision y que después de su
fecha se publicaron otras circulares importantes. Lo mas importante no es establecer si
el Canon es una inversion, sino mas bien si el hecho de ser una inversién hace de él
una inversion recuperable mas alla de la tarifa establecida en el momento de la
licitacidn y mediante los ajustes efectuados en las revisiones extraordinarias.

(ii) | Lainsercion del Articulo 12.1.1

222. Al sostener que el Articulo 12.1.1 del Contrato de Concesién no es ajeno
al régimen de la Concesién, la Demandante sostiene: “En opinién de Azurix, el
contenido del articulo 12.1.1 es coherente con el articulo 28-II(d) de la Ley 11.820, el
articulo 7.8 del Contrato de Concesi6n y la Circular 52(A). Todos estos instrumentos
integran un universo armonioso y sistematico. Por ello, toda manifestacion tendiente a
atribuir a la incorporacién de dicho articulo el efecto de modificar significativamente el
alcance del Contrato de Concesién es evidentemente erronea. Dicha incorporacion

#172

constituy6 simplemente una aclaracién Para respaldar esa manifestaci6én, la

Demandante cita el dictamen pericial del profesor Fernandez, quien afirma:

“La clausula 12.1.1 del contrato no reproduce literalmente la del mismo numero
del modelo de contrato anexo al pliego de bases, pero no supone en absoluto
una alteracion de lo realmente pactado, ya que se limita a incorporar al contrato
lo establecido en el articulo 28 ii de la Ley 11.820 y la aclaracién que en su dia
hizo la Circular 52 A al reconocer al canon el caracter de ‘inversién amortizable

durante el plazo de la concesion’"'”’.

223. En el Memorial de Contestacién, Argentina consideré que el Articulo
12.1.1 enunciaba un principio general ya tenido en cuenta en el Anexo N del Contrato
de Concesién para determinar el régimen tarifario. La tarifa resultante para la duracién
de la Concesién era “justa y razonable y permitia un retorno razonable”'”*. Argentina
cuestion6 la posibilidad de aplicar la interpretacién de Azurix al texto de la Circular

72 Réplica, parr. 272.
73 Dictamen del profesor Fernandez, parr. 56, Réplica, Anexo 1, citado en la Réplica, parr. 271.
74 Réplica, parr. 887.

88

52(A) y del Articulo 12.1.1 del Contrato de Concesién sin enmendar sustancialmente
las condiciones del contrato en infraccién de las disposiciones de la Ley, que no
permitia trasladar el Canon a las tarifas.

224. En su Duplica, Argentina esgrimid una argumentacion diferente y, en
lugar de admitir que el Articulo 12.1.1 establecia un principio general, sostuvo que su
insercion carecia de respaldo legal y que ese articulo no pudo haber sido tenido en

cuenta por Azurix cuando presento su oferta para la Concesion'”.

225. EI Articulo 12.1.1 establece que el nivel de tarifas requerido conforme al
Articulo 28-I1 debe basarse en el principio general de que los valores de las tarifas
deben cubrir los costos de operacién, mantenimiento y amortizacién del servicio, y
brindar al Concesionario una rentabilidad razonable por sus inversiones, en un contexto
de administracion y operacion eficientes y fiel cumplimiento de los objetivos de calidad
y expansidn del servicio acordados. El Articulo 12.1.1 hace referencia al Articulo 28-II
de la Ley, pero introduce una nocién, la de “rendimiento de los activos”, que no figura
en ese Articulo 28; y, a la inversa, en el Articulo 12.1.1 no se hace referencia al
“margen de beneficio” previsto en el Articulo 28-Il. Considerada la Concesidén a largo
plazo, el margen de beneficio y las tasas de retorno pueden arrojar idéntico resultado,
pero se trata de diferentes conceptos y, segtin lo explicado por los propios peritos de la
Demandante, en el régimen de la Concesién no se prevé un sistema basado en tasas

de retorno, cuestion a la que a continuacién nos referiremos.
(iii) Régimen de la Concesion
226. Ala fecha de la licitacién, los oferentes conocian el nivel de las tarifas y el
hecho de que ese nivel sdlo podia modificarse por el procedimiento previsto en el
contrato modelo. Estas disposiciones son usuales en los regimenes tarifarios de las

concesiones conocidos como regimenes reguladores de precios maximos. Ambas
partes parecen coincidir en que el régimen tarifario previsto en el Contrato de

5 Ibid., parr. 941.

89

Concesién se rige por el modelo de precios maximos'”*. No obstante, los peritos de las
partes extrajeron consecuencias diferentes para establecer si debia tenerse en cuenta
el Canon en la revision de las tarifas. El dictamen pericial de LECG presentado por la
Demandante explica ese régimen y afirma lo siguiente:

“Los fuertes incentivos por mayor eficiencia son quiza la innovacién mas
importante de los regimenes regulatorios de precios maximos, y reflejan uno de
los mayores beneficios del sistema. Otro beneficio importante... es la reduccién
de los costos regulatarios comparado con la regulacion tradicional de la tasa
de rentabilidad, que requiere la supervison continua de inversiones y costos, lo

cual implica un aumento de los costos regulatorios.”"””.

227. En este informe se cita un estudio del Banco Mundial en que se
establece:

“Para un concesionario que ha abonado al gobierno una transferencia para
operar un negocio sujeto a precios predeterminados, estas cuestiones
[valoracién y depreciacién de los activos] pueden resultar importantes. ¢Pueden
surgir disputas regulatorias relativas a qué es realmente lo que adquirié el
concesionario mediante esa transferencia- un flujo de ganacias futuras o un
retorno sobre la base de activos preexistente y futura? Por lo tanto, las
cuestiones relativas al perfil de depreciacion tanto de activos nuevos como de
los anteriores se tornan particularmente importantes y deberian ser abordadas
por el gobierno durante el proceso licitatorio.

[...] Sin embargo, si el criterio utilizado es el del monto mayor ofrecido para
hacerse cargo de una concesion, el concesionario saliente podria recibir la oferta
mas alta, ya que esta oferta reflejaria el valor de los bienes tal como existen
actualmente. Sin embargo, este valor se basa en los flujos de ganancias

© En su Memorial de Contestacion, Argentina explica que existen diferentes medios para regular los
servicios ptblicos: “Una forma es ajustar las tarifas en base a los costos reales de la prestadora y la
otra es fijar una tarifa justa y razonable de antemano, que permita cubrir los costos de un operador
eficiente y obtener una ganancia razonable. En este ultimo caso, para obtener la ganancia razonable,
el prestador debe ser eficiente” (parr. 959). Seguin Argentina, las privatizaciones realizadas en los
afios noventa en general se regian por el segundo modelo (Memorial de Contestacion, parr. 960).

7" Anexo 19A del Memorial, pag. 36. Enfasis agregado por el Tribunal.

90

futuras, que se determina por los precios que el regulador fija a lo largo de la
nueva concesion. Si el regulador decide infundadamente establecer precios muy
bajos para el periodo de la nueva concesi6n, esto efectivamente implicaria una
expropiacion del valor de los bienes incorporados en la concesidén anterior. En
consecuencia, por lo general las nuevas inversiones realizadas por el
concesionario deben ser tratadas de manera transparente por el regulador en
cada revisién, como parte del proceso de actualizar la base de activos y la

imputacion de la amortizacion. "'7°.

228. En forma un tanto contradictoria, en el informe de LECG aparecen
argumentos encaminados a vincular el Canon con el sistema de revision de las tarifas
en un régimen de precios maximos, citandose estudios segun los cuales al tratarse de
una suma global el oferente ha calculado el valor de los activos basandose en la
corriente de ingresos dentro del nivel determinado de tarifas.

229. LECG analiza la evolucién que tendrian las tarifas si el Canon no se
incluyera en la base tarifaria,

“En la primera revisiOn ordinaria de tarifas, el regulador, siguiendo la practica
regulatoria habitual y el marco regulatorio del Contrato de Concesidn,
consideraria las inversiones proyectadas y los costos operativos, sumaria la
amortizacion de las inversiones de capital efectuadas durante los cuatro afios
anteriores, y arribaria a una tarifa que ofreciera un retorno razonable sdlo con
relacion al capital adicional aportado después de la privatizacion. El resultado
seria un precio que quedaria bastante por detras del costo marginal del sistema
en el largo plazo. Esto es asi porque tales tarifas remunerarian sdlo el capital
aportado con posterioridad a la privatizacién, pero no el capital inicial al
momento de comenzar las operaciones. Desde que, para poder brindar el
servicio de manera eficiente y efectiva, ambos tipos de activos (es decir,

78 Ibid., pag. 69. Enfasis agregado por el Tribunal.

91

aquéllos existentes con anterioridad a la licitacidn y los que se agregaron luego)

son necesarios, las tarifas deberian tomar en cuenta a ambos.”!°.

230. LECG concluye:

“El agregado del canon a la base tarifaria ofrece los incentivos correctos tanto
para el consumo como para la inversién. Los consumidores asumiran el costo a
largo plazo de suministrar el sistema, mientras que los inversores hallaran

incentivos para participar”'®°.

231. En su argumentaci6n LECG no tiene en cuenta el nivel de las tarifas

cuando se otorgé la Concesion. Esa tarifa ya estaba vigente, y los reajustes futuros

estaban destinados precisamente a remunerar el capital agregado a partir de la

privatizacion. Seguin el argumento de LECG, la tarifa existente no se tendria en cuenta

para el calculo del ajuste, en tanto que el Contrato de Concesi6n la considera como la

base de partida de la revision. La tarifa vigente prevé la remuneracion del capital

invertido en la Concesi6n ab initio.

232. Paraddjicamente, la propia LECG parece compartir esta conclusién. Al

analizar la cuestién de la eliminacién de las rentas monopolisticas a través de un

proceso de licitacién publica, el informe afade una nota al pie de pagina en que sefiala:

“Obsérvese que pese a que el inversor oferta el valor presente neto de los flujos
estimados, el inversor gana dinero por medio de su inversién. En efecto, al
descontar flujos de fondos futuros, el inversor utiliza una tasa de descuento. Esa
tasa de descuento es la tasa de retorno que el inversor obtiene a partir de su

inversién inicial (el canon) a lo largo del plazo de la concesion.”"*".

233. 1 Tribunal continuara su andalisis considerando la depreciacién de activos

prevista en el régimen de bienes del Contrato de Concesi6n.

"8 LECG, "Evolucién Econémica del Memorial de Contestacién de Argentina y del Informe Sr. Chama.,

pag. 30, pag. 32, Réplica, Anexo 4.

180 Ibid., pag. 33.

181

Ibid., pag. 34, nota de pie de pagina 53.

92

(iv) Articulo 7.8

234. El Articulo 7.8, sobre amortizacién, forma parte del Articulo VII del
Contrato de Concesion, referente a los activos (“Régimen de Bienes”). En el primer
parrafo de ese articulo se prevé la capitalizacion y depreciacién de activos a lo largo del
plazo de la Concesién o de la vida util de los activos, si ésta fuera mas breve, con una
excepcion a la que no es pertinente hacer referencia a los efectos del presente analisis.
Los activos que han de capitalizarse y amortizarse son los activos y sus mejoras
relacionados con el Servicio, que hayan sido adquiridos o construidos por el
Concesionario, y que le pertenezcan, sean de su titularidad. Deben cumplir esas tres
condiciones. Los bienes deben “[ser] de su titularidad”, es decir que debe tratarse de
bienes con respecto a los cuales el Concesionario posea un titulo juridico. En el
Articulo 7.2, sobre “Titularidad”, se distingue entre la tenencia de bienes recibidos por el
Concesionario de la Provincia y activos y bienes muebles e inmuebles adquiridos o
construidos durante la vigencia de la Concesién que son propiedad del Concesionario.
Dicha titularidad se asienta en el Registro de la Propiedad Inmueble y en los registros
que correspondan a los bienes muebles, lo que no ocurre con los bienes recibidos de la
Provincia.

235. La distincidn se vuelve mas clara si se leen conjuntamente los Articulos
7.2 y 7.8 con el Articulo 7.6 sobre disposicién de bienes. En los actos de disposicién de
bienes “de titularidad de la Provincia... el Concesionario actuara como mandatario de la
Provincia”. Esta distincién lleva entonces al segundo parrafo del Articulo 7.8, donde se
establece que ‘“[l]as inversiones que efectue el Concesionario sobre los bienes
recibidos de la Provincia en la Toma de Posesion se consideraran un costo de
adquisicion y/o mantenimiento de la Concesioén segun lo establecido en el articulo 1.8 y
seran amortizadas durante el plazo de la Concesién”. Este parrafo limita la definicién de
inversiones a las efectuadas en los bienes recibidos de la Provincia, y no comprende a
los bienes mismos.

236. La distincién entre los bienes recibidos y los bienes adquiridos o las
mejoras efectuadas en los bienes recibidos se repite en el ambitol de la obligacién de

93

obtener la aprobacién para la toma de posesién y enajenacién de bienes, y la manera
en que debe interpretarse el silencio de la administracién. En el caso de los bienes
muebles de propiedad de la Provincia y de los de propiedad de la Demandante,
muebles o no, el silencio frente a una solicitud de enajenacién de los mismos debe
interpretarse como aprobacidn (Articulo 7.6.2). Por otra parte, el silencio del ORAB en
el caso de los bienes que no sean muebles registrados a nombre de la Provincia debe
interpretarse como rechazo de la solicitud (Articulo 7.6.1).

237. La distincién es especialmente pertinente respecto de la rescisién de la
Concession. En el caso de la rescisi6n provocada por caso fortuito o fuerza mayor
(Articulo 14.2.1), la Provincia esta obligada a pagar el valor no amortizado de las
inversiones y de los bienes relacionados con el servicio, adquiridos 0 construidos por el
Concesionario conforme a lo dispuesto en el Articulo 7.8. Segtn el texto de ese
articulo, los bienes recibidos de la Provincia no son bienes adquiridos. El Concesionario
no se convirtid en propietario de los bienes transferidos por la Provincia, ni poseyé en

ningdn momento un titulo registrado de los mismos.

238. La Demandante sostuvo que los bienes existentes a la fecha de la
transferencia y los adquiridos posteriormente constituyen una unidad. Este argumento
se basa en los Articulos 42-Il y 43-Il de la Ley. El primero de ellos establece: “Los
bienes de que trata el presente y que deben contemplarse en el Contrato de Concesi6én
son aquéllos que el Concesionario recibe en virtud del mismo. Quedan alcanzados
igualmente los bienes que el Concesionario adquiera o construya con el objeto de
cumplir sus obligaciones derivadas el Contrato de Concesi6n”. El Articulo 43-II dice lo
siguiente: “Los bienes cuya tenencia se transfiere al Concesionario forman un conjunto
que se denomina unidad de afectaci6n”.

239. I Tribunal considera que la cuestiOn de la indivisibilidad de la unidad
debe examinarse a la luz de las restantes disposiciones sobre bienes contenidas en el
Contrato de Concesi6n, y no permite dejar de lado las distinciones en ellas efectuadas
con respecto a la propiedad de los bienes y su administraci6n y disposicion.

94

240. Después de este andlisis de las disposiciones pertinentes de la Ley y del
Contrato de Concesién, el Tribunal concluye que, segun una interpretacién armonica de
esas disposiciones, el Canon no puede considerarse como una inversion no incluida en
la tarifa existente al momento de la transferencia. El Tribunal no tiene duda de que el
Canon es una inversion, pero, a los efectos del establecimiento y de la amortizacion de
la tarifa, para preparar la oferta referente al valor del flujo de ingresos de la Concesion,
el inversor debid efectuar un calculo, cuyo resultado es el precio pagado por la
Concesion. Es interesante sefialar, a este respecto, que la Demandante parece ser el
unico oferente que haya interpretado la Circular 52(A) en esos términos. Los otros
oferentes propusieron canones no menos de 10 veces mas bajos que los presentados
por la Demandante.

241. Aunque el principio de amortizacibn puede haberse aplicado al Canon
inicial como cuestion de principio, el que el Canon se amortizara o no durante el plazo
de la Concesién dependeria de que el Concesionario hubiera estimado correctamente
el valor de los futuros ingresos de la Concesién basandose en la tarifa inicial y en la
tasa de descuento que hubiera de aplicarse a esa estimacion de los ingresos futuros.
La tasa de descuento usada por la Demandante para la preparacion de la oferta fue la
tasa de retorno del Canon como “inversion”. Este parece ser un componente esencial
del régimen de la Concesién y de las condiciones previstas en el Contrato de

Concesi6n.

242. Para concluir la consideracién del tema de la recuperaci6n del Canon, el
Tribunal hara referencia a las manifestaciones de Argentina segtin las cuales el
Tribunal puede haber cometido un error al no tener en cuenta las irregularidades del
Articulo 12.1.1 cuando se declaré competente. Segtn Argentina, ese articulo fue un
factor esencial de su decisién. La Demandada se refiere especificamente al parrafo 62
de la decision sobre jurisdiccion, cuyo texto reza asi:

“El Tribunal tiene dificultad en aceptar el significado de inversién que describe la
Demandada en base a la definicidn de inversién que figura en el Articulo |.1(a)
del APPRI. En primer lugar, un contrato de concesién como el celebrado entre
ABA con la Provincia, califica como una inversion para los fines del APPRI, dado

95

que el APPRI asigna a este término un significado amplio que abarca “todo
derecho conferido por ley o por contrato”.61 El Contrato de Concesién mismo se
refiere repetidamente a inversiones. Por ejemplo, en el contexto de la
determinacién del nivel de tarifas, el Contrato de Concesién se refiere a “un
retorno razonable de las inversiones del Concesionario”62, y el “concesionario
por la presente se compromete a hacer todas las inversiones necesarias para

llevar a cabo...” [Articulo 7.8]”.

243. En ese parrafo, el Tribunal hace referencia al Articulo 12.1.1 para dar un
ejemplo relacionado con la definicién de “inversién” prevista en el TBI. El razonamiento
del Tribunal seria el mismo sin este ejemplo, que no es el Unico que se da en el
parrafo. El otro, que es el Articulo 7.8, no ha sido cuestionado por la Demandada. Del
analisis que antecede deberia desprenderse claramente que el concepto de inversion
previsto en el TBI y el de inversion recuperable previsto en el Contrato de Concesién
son conceptos diferentes, y que el hecho de que una inversién sea recuperable o no
puede carecer de importancia a los efectos de su consideracién como inversion al
amparo del TBI.

8. Rescision

(a) Introduccion

244. Como ya se sefald, el 18 de julio de 2001 ABA solicité a la Provincia que
saneara sus infracciones al Contrato de Concesién. La Provincia contestd el 29 de
agosto de 2001, negando haber cometido trasgresion alguna y menciono en especial la
circular que excluia el derecho del Concesionario de recuperar su inversion, incluido el
Canon inicial. El 5 de octubre de 2001, ABA rescindié el Contrato de Concesidn. El 1 de
noviembre de 2001, la Provincia dict6 un decreto por el que rechazaba la rescision del
Contrato de Concesién y ordenaba a ABA que cesara y se abstuviera de sostener que
habia rescindido el Contrato de Concesién y de realizar actos que perturbaran la
prestaci6n del servicio.

245. El 26 de febrero de 2002, ABA se presenté en concurso preventivo. El 7
de marzo de 2002, la Provincia concluy6 que ABA habia abandonado el servicio y el 15

96

de marzo de 2002 rescindié el Contrato de Concesién invocando incumplimientos por
parte de la misma: incumplimiento de los objetivos de expansion y calidad del servicio;
multas que se habian impuesto a la compaifiia; dificultades de ABA para obtener
productos quimicos en febrero de 2002 y pagar la energia eléctrica recibida; quiebra de
ENRON y abandono del servicio. El 15 de marzo de 2002, ABA entreg6 el servicio ala
Provincia.

(b) Posiciones de las partes

246. La Demandante sostuvo que el Articulo 48-Il de la Ley delegd
expresamente al Contrato de Concesién la definicién del derecho de rescindir la
Concesién y que el Articulo 14.1.4 del Contrato no requeria para la rescision la
intervencién de ninguna otra autoridad. Por otra parte, el Articulo 14.4.4 prevé la
intervencion de los tribunales a los efectos de la recepcidn de este servicio. Por lo
tanto, la Demandante concluye que cuando la Provincia consideré necesario incluir una
referencia a la intervencion de los tribunales, asi lo hizo'®’.

247. La Demandante se refiere asimismo a la necesidad de que las
autoridades competentes intervengan en caso de rescisi6n de una concesién segtin lo
previsto por el Articulo 49-Il de la Ley. Segin la Demandante, ese articulo debe
interpretarse en forma apropiada y “sdlo [puede] interpretarse como que establece
quiénes son los funcionarios gubernamentales competentes [...] para declarar la
rescisi6n del Contrato de Concesién en los supuestos en que la facultad rescisoria
corresponde al Concedente [...] De ningin modo se lo puede interpretar como
refirigndose al derecho de rescisién en caso de que ella no sea declarada por ‘una
autoridad”’'®,

248. La Demandante llama también la atencidn del Tribunal sobre el
tratamiento diferente de la rescisién basada en incumplimiento del Concedente en el
caso del Contrato de Concesién, en comparacién con otros contratos de concesién
anteriormente celebrados por la Provincia, y en que se requiere la intervencién de los

18 Réplica, parr. 520.

183 Ibid., parr. 517.

97

tribunales para declarar rescindido el contrato en caso de que la Provincia oponga
resistencia. La Demandante concluye que las autoridades provinciales, al redactar el
Contrato de Concesi6n, tuvieron en cuenta esos contratos anteriores y se apartaron de
ellos, inter alia, en relacion con el derecho de la Concesionaria de rescindir el Contrato

de Concesion"™®.

249. La Demandante sostiene que las numerosas y graves violaciones del
Contrato de Concesién trastornaron irreversiblemente el equilibrio econdmico de la
Concesi6n y que en esas circunstancias la exigencia de la Administracién de que ABA
continue la prestacién del servicio y el cumplimiento de las metas de expansion del
mismo constituyo un supuesto de manifiesto e injustificable abuso de derecho'®.
Apoyandose en el dictamen del profesor Fernandez, la Demandante afirma que si al
Concesionario no le fuera posible rescindir unilateralmente el Contrato de Concesién
sin intervencion adicional de la Provincia, la disposicién contractual careceria de toda
aplicacién practica, porque el desenlace final quedaria al arbitrio de la Administracion,
que es lo que la Ley ha querido evitar'®*. El mismo perito entiende que:

“[c]uando la Ley o el contrato reconocen al contratista un derecho a la resoluci6n
de éste, la regla general de que la resoluci6n del contrato requiere siempre una
declaracién formal de la Administracién debe ceder el paso a la exceptio non
adimpleti contractus, Unico modo de evitar que al amparo de esa regla la
Administracién abuse de ella, vacie el derecho en cuestion de todo contenido y

termine llevando al contratista a la ruina”'®”.

250. La Demandante invoca abundantes opiniones de la doctrina y
jurisprudencia administrativa argentina y europea para defender la aplicabilidad de la
exceptio non adimpleti contractus a la rescision del Contrato de Concesion'®*. También
se refiere al caso Aucoven, en que el tribunal de arbitraje, enfrentado con una situacion
similar, concluy6 que si las partes hubieran tenido la intencién de someter la rescision

184 Ibid., parr. 525.

Ibid., parr. 503.

18 Ibid., parr. 528.

187 Ibid., parr. 528, cita del dictamen del profesor Fernandez, Réplica, Anexo 1, parr. 160.
Réplica, parrs. 541-555.

 

98

del contrato de concesion a la decision de un organo judicial habrian hecho referencia
expresa a ese requisito en la clausula en cuestion'®*. La Demandante alega asimismo

que si el Articulo 14.1.4 es ambiguo, debe interpretarse en contra de su redactor'®°.

251. Segtin la Demandante, la Provincia fabricd de la nada argumentos contra
Azurix para encubrir sus propias transgresiones mientras el Concesionario seguia
prestando el servicio. El Concesionario informé a la Provincia, el dia de la rescisi6n,
que seguiria prestando servicios por 90 dias. De hecho, lo hizo durante mas de cinco

meses, lo que prueba que el Concesionario no abandon6 la Concesion'*".

252. La Demandante llama la atencién del Tribunal sobre el hecho de que la
Demandada siguid tomando medidas que han agravado la situacién, pese a que el
Tribunal le ordend abstenerse de hacerlo. En especial, la Provincia manifest6 que no
aprobaria la propuesta formulada por ABA a los acreedores, cobro las sumas
pagaderas por acreedores por los servicios de ABA, y ejecutd los garantias de
cumplimiento de ABA y de OBA‘.

253. La Demandada sostiene que la Provincia tiene la potestad exclusiva de
rescindir la Concesién, que el Concesionario tenia que solicitar la rescision a la
Provincia y que, si ésta rehusaba, el Concesionario podia promover una accién ante los
tribunales locales a los efectos de rescindir el contrato. En realidad, ABA apeld ante los
tribunales argentinos la rescisién dispuesta por la Provincia. Segtin el perito de
Argentina, Dr. Solomoni, el Articulo 14.1.4 no autoriza al Concesionario a declarar
rescindido el Contrato de Concesion, sino que reglamenta la prerrogativa de la
Provincia de rescindir ese contrato, alin en caso de incumplimiento por parte de la
Provincia. La Demandada alega que la defensa de la Demandante basada en la
exceptio non adimpleti contractus no es aplicable aqui, porque ABA nunca la uso al
promover su acciédn. ABA siempre sostuvo que tenia derecho de_ rescindir

unilateralmente el Contrato de Concesion'®°.

Ibid., parr. 557.

Ibid., parrs. 558-559.
Ibid., parr. 571 y sgs.
18 Ibid., parr. 580 y sgs.
Duplica, parrs. 809-917.

 

99

254. La Demandada también aduce la existencia de un conflicto entre el TBI y
los tratados de derechos humanos que protegen los derechos de los consumidores.
Segtn el perito de Argentina, todo conflicto de ese género debe resolverse a favor de
los derechos humanos, ya que el interés pUblico de los consumidores debe prevalecer
sobre el interés privado de los proveedores de servicios'™*. Sobre este punto, la
Demandante sostiene que los derechos del usuario gozaban de la debida proteccién
conforme a las disposiciones estipuladas en el Contrato de Concesién y que la
Provincia no ha probado por qué esos derechos se vieron afectados por la rescision'®®.

(c) Consideraciones del Tribunal

255. El Articulo 14.1.4 —Rescision por Culpa del Concedente— dice lo

siguiente, segun la traduccion en inglés proporcionada por la Demandante'®*:

-“The Concessionaire may claim termination of the Agreement based on the
Concession Grantor's fault where a rule, act, fact or omission by the Concession
Grantor results in a substantial noncompliance with the obligations undertaken by
the Concession Grantor under the Agreement reasonably impairing its
performance.

In such event, within thirty (30) days from knowledge or occurrence of said event,
the Concessionaire shall demand the Concession Grantor to cease such
noncompliance, and grant a reasonable term of at least thirty (30) days. In the
event that Grantor fails to observe its obligations, the Agreement shall terminate.”

256. I Tribunal apunta, en primer lugar, que la Ultima oraci6on, cuyo original en
espafiol reza: “En el supuesto de que el Concedente no cumpla con sus obligaciones,
debera declarar rescindido el Contrato”, no ha sido traducida correctamente al inglés.

257. La Demandante ha leido esa oracién como si el sujeto del verbo “debera”
fuera el Concesionario. No obstante, en la oracidn no se hace mencidén alguna del
Concesionario, y es mas ldgico considerar como sujeto al “Concedente”. Esta

 

194 Opinién pericial del Dr. Solomoni, pags. 27-28.
© Réplica, parr. 565.
‘86 Memorial, pag. 128, nota de pie de pagina 528.

100

interpretacién es congruente con lo establecido en el primer parrafo del articulo, que
impone al Concesionario la carga de solicitar la rescisién del Contrato (“podra
solicitar’). El uso de “debera”, que denota obligatoriedad, también pareceria referirse a
la obligacién del Concedente, puesto que cabe la posibilidad de que el Concesionario
no desee ejercer su derecho. Si el sujeto de la oracién fuera el Concesionario, habria
sido mas apropiado utilizar el término “podra”.

258. Esta interpretacién es coincidente con el Articulo 49-Il de la Ley, que
establece:

“La rescision del contrato y el rescate de los servicios deberan ser resueltos por
el Poder Ejecutivo Provincial, con intervencién del ORAB”.

En este articulo no se distingue entre rescision por iniciativa o por incumplimiento de
una u otra de las partes. En todos los casos, la cuestién debe ser resuelta por el
Concedente. En el caso especifico del Contrato de Concesién, el Concedente no tiene
mas alternativa que declarar la rescisi6n si su incumplimiento persiste, pero es
precisamente sobre este punto que las partes discrepan. Ambas adujeron el
incumplimiento como causal de su respectiva rescision del Contrato de Concesion.

259. La interpretacidn que antecede no es congruente con el procedimiento de
rescision del Contrato de Concesién basada en la culpa del Concedente previsto en el
Articulo 14.4.4. Cuando el Contrato de Concesién se extingue por culpa del
Concesionario, en el Articulo 14.4.3 se estipula que éste debera hacer entrega del
servicio una vez notificado del decreto del Concedente que disponga la rescision del
Contrato. En cambio, en el Articulo 14.4.4 no se hace referencia a ningun acto
administrativo del Concedente para rescindir el Contrato de Concesién. Sencillamente
se consigna: “Una vez que se hubiere rescindido el Contrato por culpa del
Concedente,...”, sin que se indique por parte de quién o por qué medida. De la
comparaci6n de las dos disposiciones parece surgir la diferencia entre el procedimiento
que debe seguir la autoridad publica, que actua mediante decretos y resoluciones, y la
parte privada, que puede limitarse a notificar al Concedente.

101

260. La dificultad de interpretar coherentemente las disposiciones del Articulo
14 se ve agravada por el Articulo 49-II de la Ley, en el cual, como ya se sefialé, se
dispone que la rescision “deber[a] ser resuelt[a] por el Poder Ejecutivo Provincial, con
intervencion del ORAB”. En la Ley no se distingue entre la rescisién por parte del
Concedente o del Concesionario. Pareceria apropiado interpretar el Contrato de
Concesién en consonancia con las disposiciones de la Ley. Por otra parte, el Tribunal
no puede hacer caso omiso del resultado practico de esa interpretacion; si se la llevara
al extremo, un concesionario se veria obligado a suministrar el servicio indefinidamente
a arbitrio del gobierno y su derecho a rescindir el Contrato de Concesién quedaria
privado de todo contenido. Por este motivo, la aplicacion del principio de exceptio non
adimpleti contractus otorga equilibrio a la relacién entre el Gobierno y el Concesionario.
El Tribunal entiende que carece de importancia si ABA invocé esta defensa al recurrir a
los tribunales argentinos. El Tribunal esta evaluando la conducta de la Demandada y
sus subdivisiones politicas en el ejercicio de su autoridad publica frente a los
estandares de proteccién de inversores extranjeros acordados en el TBI, y la aplicacion
del principio de exceptio non adimpleti contractus ha sido planteada por la Demandante
en el arbitraje de autos. Esta excepcion no es desconocida en el derecho argentino o
los sistemas juridicos en general, dado que es reflejo del principio de buena fe. El
Tribunal lo tendra en cuenta al evaluar las medidas adoptadas por la Provincia en
relacion con los estandares de protecci6n.

261. La Demandada ha planteado también la cuestién de la compatibilidad del
TBI con los tratados de derechos humanos. Este asunto ha sido apenas debatido por
las partes, y el Tribunal no logra comprender la incompatibilidad invocada en las
circunstancias del caso de autos. Los usuarios continuaron recibiendo los servicios sin
interrupcion por parte de ABA durante los cinco meses siguientes a la notificacion de la
rescision y por parte de la nueva empresa provincial después de la transferencia del
servicio.

102

9. Conducta de la Provincia después de la transferencia del servicio

(a) _ Posiciones de las partes

262. La Demandante sefala que, el 20 de marzo de 2002, el ORAB emitid la
Resolucién 20/02, por la cual impedia a ABA cobrar las sumas pagaderas por servicios
prestados con anterioridad a la fecha de transferencia del servicio. Dos dias mas tarde
se notificd al pUblico en los periddicos que todos los montos pagaderos a ABA por
servicios prestados antes del 7 de marzo de 2002 e impagos hasta ese momento
deberian abonarse al nuevo proveedor del servicio, y que los pagos efectuados a ABA
no se reconocerian. ABA pidié al tribunal de quiebras que dictara una medida de
proteccién. La medida se otorgé el 4 de junio de 2002 y en ella se ordenaba hacer
“saber a los organismos y entidades pertinentes que deben abstenerse de cobrar
facturas por servicios prestados por Azurix, correspondientes a los periodos anteriores
al 7 de marzo de 2002, los que solamente podran ser abonados a la concursada y en
su domicilio. Asimismo, para el supuesto caso que ya hubieran sido percibidas las
facturas de esas caracteristicas, deberan las entidades pertinentes depositar en una
cuenta dirigida a estos autos y al Banco de la Ciudad de Buenos Aires, Sucursal

Tribunales, las sumas resultantes”"?”.

263. La Demandante destaca que, antes de la carta del 18 de julio de 2001, a
ABA solo se le habia impuesto una sancion. A partir de esa fecha, la situaci6n cambid
radicalmente, y se le impusieron numerosas sanciones, lo que constituyé un evidente
acoso por parte de la Provincia. El ORAB siguid imponiendo sanciones a ABA atin
después de la transferencia del servicio. La Provincia se vio constrefida, por el
concurso preventivo y el vencimiento del plazo de que disponia, a solicitar al tribunal
que hiciera lugar a sus reclamaciones. El plazo vencia el 3 de junio de 2002, fecha en
que la Provincia y sus dependencias presentaron reclamaciones por AR$187 millones y
US$2,85 millones, en comparacién con los AR$15 millones reclamados, en conjunto,
por todos los demas acreedores. La Demandante sefiala que las reclamaciones fueron
presentadas cuatro dias antes de que, por Resolucién No. 46/02, fechada el 7 de junio

‘87 Memorial, pag. 144 y Anexo 203.

de 2002, la propia ABA fuera notificada; afirma, ademas, que a ABA le fueron
denegados tanto el acceso a la documentacién sobre la que se basaba la sancién
como una ampliacion del plazo para presentar un recurso. ABA interpuso un recurso
ante el sindico del concurso quien, segin la Demandante, considerdé infundada la

mayor parte de las reclamaciones'®.

264. Basandose en el informe de la Universidad de La Plata (“Informe de la
UNLP”)'%°, el ORAB dicto la Resolucion No. 52/02, mediante la cual se aprobaba la
liquidacion final de créditos y deudas de la Concesi6n, que arrojé un total de AR$640
millones a favor de la Provincia y en contra de ABA. Segtin la Demandante, se le
deneg6 la documentacién de apoyo y se rechazo la solicitud de prérroga del plazo para
presentar un recurso. El 30 de septiembre de 2002, ABA presento un recurso basado
en la naturaleza hipotética de las reclamaciones realizadas y su falta de fundamentos.
Especificamente, la Demandante alega que se estimaron los perjuicios reclamados en
relacion con los bienes, atin cuando el ORAB nunca realizo el inventario final exigido en
las Secciones 14.4.2 y 14.4.4 del Contrato de Concesi6n; se reclamo el costo de las
nuevas conexiones al servicio de agua y de desagiies cloacales, a pesar de que la
Provincia eximié al nuevo proveedor de la obligacién de efectuar dichas inversiones; se
consideraron incumplidas obligaciones cuyo cumplimiento no podia exigirse sino hasta
el tercer y el quinto afio de la Concesién y se reclamaron los perjuicios derivados de
tales incumplimientos, y se duplicaron los perjuicios reclamados en relacién con los
mismos activos. Ademas, la liquidacion de los créditos y las deudas incluye perjuicios
hipotéticos, como los impuestos que la Provincia dejaria de percibir como consecuencia
de posibles aumentos del valor de los inmuebles a raiz de la interrupcién del POES, el
costo de una nueva licitaci6n de la Concesi6n —que nunca se organizo— e
incrementos de la recaudacion impositiva que la Provincia podria haber obtenido por
actividades relacionadas con hoteles, restaurantes y turismo si ABA hubiera continuado
con la Concesién durante 30 afios*”°.

198 Ibid., pag. 135 y pags.145-146.
Anexo 175 del Memorial de Contestacién.
200 Memorial, pags. 146-148.

104

265. En el Memorial de Contestacién, la Demandada asevera que las
sanciones obedecieron exclusivamente a los incumplimientos en que incurrid ABA. En
primer lugar, observa que la Demandante omitid hacer saber al Tribunal que se le
habia concedido un periodo de gracia en que estaria exenta de sanciones, de seis
meses de duracion, a partir de la fecha de toma de posesién de la Concesién, lo que
implica la modificacién del contrato modelo que formaba parte de los documentos de la
licitacibn. No cabe duda de que esa enmienda no integraba el proyecto de contrato,
como lo confirmé la contestacién de la Comision Privatizadora a una pregunta”. La
Demandada menciona otras dos sanciones impuestas a ABA por las Resoluciones
Nos. 34/00 y 50/00, y sefiala que antes de imponer una sancién, el ORAB debia
comprobar el incumplimiento y aplicar los procedimientos administrativos pertinentes.
No se trat6 de una actitud hostil, sino de la observancia de los procedimientos
administrativos establecidos para la imposicin de sanciones””.

266. Segtin la Demandada y de acuerdo con el Informe de la UNLP, los dafios
que debia afrontar la Provincia como resultado del incumplimiento de los objetivos
estipulados en el POES y la rescisi6n del Contrato de Concesion por causas atribuibles
a ABA superaban los AR$149 millones, y las consecuencias econdmicas de los dafios
medioambientales provocados por ABA ascendian a mas de AR$467 millones”. La
Demandada observa que, en la liquidacién de los créditos a favor de la Provincia, se
tomo en cuenta el monto percibido por servicios prestados antes del 7 de marzo de
2002 y que la medida de proteccién pertinente fue revocada por la Camara de
Apelaciones en lo Comercial. También sefala que ABA interpuso ante la Corte
Suprema de la Provincia un recurso contra el Decreto 508/02, en virtud del cual se
disponia la rescision del Contrato de Concesién?™.

267. En su Réplica, la Demandante sostiene que las sanciones impuestas a
ABA formaron parte de una estrategia para desvirtuar la reclamacioén de Azurix en el
arbitraje de autos. Ese conjunto de medidas se adopt6é en el mas amplio contexto de

201 Duplica, parr. 551, nota de pie de pagina 397, y Circular 21(A), respuesta a la pregunta 92.

2 Memorial de Contestacién, parrs. 559-569.
Ibid., pags. 240-241.
Ibid., parr. 823.

BRB

105

actos agresivos cometidos por la Provincia y por el Estado argentino, incluidos los
dictados con posterioridad a la Decision sobre medidas cautelares adoptada por este
Tribunal?°>.

268. En su analisis sobre las sanciones impuestas, la Demandante concluye
que: i) 14 de 16 multas se impusieron después de la rescisién, por parte de ABA, del
Contrato de Concesion, ii) durante los dos meses siguientes a la sanciodn de los
Decretos No. 2598/01 y No. 3039/01 se aplicaron a ABA siete multas, por un total de
US$555.000, iii) después de la transferencia del servicio se le impusieron otras siete
multas, por un total de US$1.960.000, y iv) se le aplicaron cuatro multas, por un total de
US$1.800.000, entre la fecha en que se promovid el procedimiento de concurso
preventivo y el vencimiento del plazo de que disponian los acreedores para presentar

una peticion de verificacién de créditos?®.

269. La Demandante sefala, en especial, que la multa por la violacién de
parametros biolégicos cometida en Bahia Blanca estaba relacionada con un incidente
ocurrido en abril de 2000 y que el ORAB recién formuld la imputacién en agosto de
2001. Afade que, en el caso de las 14 multas mencionadas en el parrafo anterior, los
textos de las respectivas resoluciones se redactaron a partir de julio de 20017°”.

270. La Demandante afirma que el periodo de gracia de seis meses es
habitual en este tipo de contratos y se establece para permitir que los concesionarios
se adapten a las deficientes condiciones de administracién del servicio imperantes
antes de la privatizacion?”°.

271. En su Duplica, la Demandada enumera 12 procedimientos en curso a la
fecha en que ABA rescindié el Contrato de Concesi6én, para demostrar que el proceso
se habia iniciado mucho antes del 18 de julio de 2001, y antes de que se impusieran
las sanciones. La gama de incumplimientos de ABA comprende la rotura de un
acueducto, sobrefacturacion, rotura de un cafo maestro, fallas de operacién y re-

205 Ibid., parrs. 602-603.
°° Ibid., parr. 590.
Ibid., parrs. 591-592.
Ibid., parr. 600.

BEB

106

acondicionamiento de plantas de purificacion de efluentes, inobservancia de
parametros de calidad del agua en Bahia Blanca y Vedia”°®. Segtin la Demandada,
cada una de las multas correspondié a una violacion especifica, por parte de ABA, del
Contrato de Concesién. ABA era la Unica responsable del suministro de agua potable
dotada de los atributos de calidad y en observancia de otras normas estipuladas por el
Contrato de Concesién y del desempenio previsto en el POES?"°.

272. La Demandada sefiala ademas que, en su Réplica, la Demandante no
hizo mencién de las razones especificas de la rescisibn invocadas en el Decreto
508/02, asi como tampoco de las consecuencias de la presentacién de ABA en
concurso preventivo y la quiebra de ENRON para el Contrato de Concesidn, ni del
recurso interpuesto por ABA contra el Decreto 508/022"'.

273. En cuanto al perjuicio sufrido por la Provincia, la Demandada defiende el
calculo del efecto econdmico de la rescisién de la Concesidn como parte de los dafios y
perjuicios por los que ABA es responsable y cita el Informe de la UNLP: “Los motivos
que movieron a la Provincia a realizar el proceso licitatorio - donde Azurix se presento
voluntariamente- fueron tener resultados positivos en la situacién ambiental, sanitaria,
econdmica, fiscal y operativa. Todos estos motivos para la privatizacion son valuables
en términos econdmicos. Los valué Azurix para realizar su propuesta licitatoria que la
consagr6 ganadora y los debe valuar la Provincia para medir los costos del fracaso _y
requerir la justa compensaci6n.”*"*.

274. La Demandada concluye este punto sefalando que la verificacién de los
créditos de la Provincia contra ABA atin no ha sido resuelta por el tribunal de
quiebras*"

Ibid., parr. 571, y Duplica, parrs. 456-533.
Diplica, parrs. 555 y 557.

211 Ibid., parr. 842-850.

Ibid., citado en el parr. 854. Enfasis de la Demandada.
213 Ibid., parr. 858.

 

107

(b) Consideraciones del Tribunal

275. La Demandante no ha cuestionado las razones en que se fundan las
sanciones, salvo en el caso de Bahia Blanca y de las multas y reclamaciones tomadas
en cuenta para la liquidacion de los créditos y las deudas de la Concesion, en particular
las reclamaciones basadas en el Informe de la UNLP. Como sefialé la Demandante,
resulta llamativo observar el contraste entre, por un lado, la celeridad administrativa con
la cual se tramitaron las multas y reclamaciones después de que ABA hubo notificado
la rescisién de la Concesi6n y, por el otro, el ritmo deliberadamente lento con que se
manejaron otras cuestiones, como las variaciones constructivas o las valuaciones 2000.
Al Tribunal le sorprende que se negara a ABA la documentaci6n en que se fundaron las
Resoluciones 46/02 y 52/02, solicitada con el objeto de interponer un recurso
administrativo. Le sorprende igualmente que los dafos y perjuicios contra ABA se
evaluaran en parte basandose en consideraciones que no encuentran fundamentos en
el Contrato de Concesién ni en la Ley.

vil Incumplimiento del TBI
1. Expropiacion sin indemnizacion

(a) | Posiciones de las Partes

276. Azurix alega que su inversién, el Contrato de Concesion, ha sido
expropiada como resultado de la aplicacién de “medidas que equivalen a una
expropiacion”. Para Azurix, lo importante no es la forma de las medidas ni su intenci6n,
sino sus consecuencias. Sostiene que la expropiacién de sus derechos contractuales
—y éstos estan comprendidos en la definicién de inversion— es consecuencia de una
serie de actos que por si solos tal vez no sean suficientes para constituir expropiacion,
pero que, tomados en conjunto, constituyen una expropiacién progresiva. Basandose
en un analisis de la jurisprudencia y la doctrina, la Demandante define este tipo de
expropiacion como “la existencia de una interferencia irrazonable o incidental que priva
sustancialmente a un propietario del control, uso, beneficios, goce o los beneficios
econdmicos que fuera razonable obtener de los bienes 0 derechos, 0 el acceso a ellos,

108

siempre que tal privacién no sea meramente transitoria’*"*. Azurix observa que las
empresas de servicios pUblicos estan especialmente expuestas a este tipo de medidas
porque el Estado privatizador puede sentirse “tentado de explotar a la empresa una vez
que ha construido el sistema de agua. Cuando se construye el sistema de agua la
empresa ya no puede tomar sus tuberias e irse, sino que se encuentra a merced del

regulador”2"5.

La Demandante observa ademas que ‘“[e]sta toma politica de los
ingresos equivale a una expropiacién de activos, ya que la empresa —sea una
empresa publica o privada— no podra cosechar los frutos de los activos

irrecuperables”?"°.

277. Seguin Azurix, la Provincia la despojé de los derechos de que gozaba en
virtud del régimen tarifario de la Concesién, comprometié la capacidad de ABA de
obtener financiamiento, hizo cargar a ABA con gastos imprevistos al no terminar la
infraestructura prometida incluida en la Circular 31(A), y despojé a Azurix del derecho a
recuperar la totalidad del Canon. Después de pagar por la Concesion, “los funcionarios
provinciales utilizaron la Concesién de Azurix como excusa para agitar la ira de los
contribuyentes provocada por los afios de abandono de la infraestructura del servicio
de aguas y dirigirla equivocadamente contra ABA”. La Provincia rompid el Pacto
Regulatorio y dio a entender que no tenia un compromiso con la sostenibilidad de la
Concesién. Para concluir, “[a] la luz de cualquier definicidn aplicable del término
expropiacion, la Provincia y el Estado Nacional privaron a Azurix del uso y goce de los
beneficios econdmicos razonablemente esperados de la Concesién y expropiaron sus
inversiones”2"”.

278. La Demandada cuestiona la definicin de expropiacién gradual a que
llego la Demandante. Sostiene que en esa definicion falta un aspecto fundamental de la
prueba relacionada con la nocidn de ilegalidad o irracioonalidad: “sdlo si los derechos
contractuales de ABA fueron desconocidos por la Provincia puede evaluarse si hubo
expropiacion. Si la Provincia no desconocié los derechos contractuales de AZURIX,

Memorial, pag.166.

*'5  Ibid., cita de un estudio del Banco Mundial.
216 Ibid., pag. 168.

Ibid., pag. 180.

 

109

entonces no hay expropiacion por la cual quejarse”*"®

. Seguin la Demandada, la
Provincia actu6 en todo momento de conformidad con la Ley y con el Contrato de
Concesi6n. Por otra parte, ha habido una violacién progresiva de ambos por parte de
ABA, la que, desde el primer momento, trat6 de renegociar el Contrato de Concesién
en términos mas convenientes para su propia satisfaccién y no ha cumplido las
obligaciones que le corresponden en virtud del POES. Segtin Argentina, citando los
casos Lauder y S.D. Myers, no se puede hacer caso omiso de la intencién del gobierno
de determinar si hubo o no expropiacién:

“No es suficiente el efecto perjudicial en el valor econédmico de la propiedad. Las
partes del Tratado [Bilateral] no son responsables del perjuicio econdmico que
es consecuencia de una regulacién adoptada de buena fe en el marco de las

facultades de control aceptadas del Estado.”*!°

“Ambos términos [equivalente y expropiacién] requieren que un_ tribunal
considere el fondo de lo sucedido y no sdlo la forma. Un tribunal no debe verse
impedido por consideraciones técnicas o superficiales de llegar a la conclusién
de que hubo expropiacién. Debe considerar los intereses reales involucrados y

el objetivo y efecto de la medida de gobierno”? (subrayado agregado por la
Demandada).

279. La Demandada sostiene que nunca se puede considerar que el respeto
de un contrato constituya expropiacién. En el Contrato de Concesién se establece la

estructura tarifaria para todo el plazo de la Concesion, y “un error en el calculo del

9221

canon no podria invocarse para modificar las tarifas’““". Si normalmente se considera

que el riesgo de inversion que presentan los servicios pUblicos es bajo, como afirma
Azurix, ello se debe a que el proveedor de servicios ptblicos conoce “de antemano el

Memorial de Contestacién, parr. 944.

Lauder v. Czech Republic, CNUDMI, Laudo Final del 3 de septiembre de 2001. parr. 198, citado en la
Contestacion, parr. 950.

S.D. Myers v. Canada, Laudo Parcial del 13 de noviembre de 2000, parr. 285, citado en la
Contestacion, parr. 950.

Memorial de Contestaci6n, parr. 952.

110

régimen tarifario que se aplicara durante toda la concesién antes de realizar la
Oferta”???,

280. La Demandada afirma que el argumento sobre los activos irrecuperables
presentado por Azurix no se aplica en este caso, pues fue la Provincia la que instald la
infraestructura y el canon se pagd “para poder ejercer el monopolio natural que la

inversion hecha anteriormente por el Estado permite””°.

281. La Demandada observa en relacién con los conflictos tarifarios que, salvo
en un caso, todos ellos se referian al régimen no medido que era un régimen
provisional, y que, en lo que respecta a la excepcidn, no hubo dafios porque el alza de
las tarifas solicitada estaba basada en un aumento de los costos que nunca existid. La
Demandada se remite nuevamente al caso S.D. Myers, en que el tribunal sostuvo,
basandose en los hechos del caso, que una medida transitoria no debia considerarse
expropiacion, pues “[I]as pruebas no respaldan la transferencia de la propiedad o del
beneficio directamente a favor de otros. Se demoré simplemente una oportunidad”?**.
La Demandada sefiala que es preciso que transcurra un periodo razonable de tiempo
para examinar si las medidas producen o no el efecto expropiatorio que se les atribuye,
y que el transcurso del tiempo también interesa a los efectos de determinar en qué
momento se produjo la expropiacién:

“De acuerdo a la conducta de AZURIX... el conflicto de inversion estaba
planteado el 5 de enero de 2001, esto es, sdlo unos meses después de haber
celebrado el contrato. Esta posicién es insostenible y puramente especulativa.
La operabilidad de una Concesi6én como la que tenia AZURIX en sus manos no
se define en menos de dieciocho meses. Ademas, convalidar la actuacién de
AZURIX de la forma en que lo hizo significaria premiar profecias autocumplidas.
AZURIX estaba impedido de negociar de buena fe porque era imposible que se

produjera el conflicto de inversion que denunciaba””*>.

222 Ibid., parr. 953.

223 Ibid., parr. 957.
4 Ibid., parr. 967.
> |bid., parr. 971.

BB

111

282. En la Réplica, la Demandante alega que las medidas que supuestamente
equivalen a expropiacion no se limitan a meros incumplimientos contractuales. Sefala
a la atencién del Tribunal que el régimen tarifario incorporado en el contrato también
representa “parte de un sistema regulatorio establecido por ley, mediante el cual el
Organismo Regulador... —que no es directamente parte del contrato— interpreta
unilateralmente el Régimen Tarifario y ejerce el poder de ordenar la implementacién de
sus interpretaciones. Esto no es una situacién contractual normal, y la negativa del
ORAB de interpretar e implementar adecuadamente el Régimen Tarifario no es un
mero incumplimiento contractual, aunque también implique un incumplimiento de

contrato”””6,

283. La Demandante identifica como medidas equivalentes a una
expropiacion, ademas del repudio del régimen tarifario, el repudio por parte de la
Provincia de sus declaraciones y garantias contenidas en las circulares y comunicados
durante el curso de la licitacion, la exhortacién publica a que los usuarios no abonaran
sus facturas en agosto de 1999 cuando se elimind el subsidio de homogeneizaci6n, la
exhortacién publica por parte del Gobernador de la provincia y el Intendente de Bahia
Blanca a que los usuarios no abonaran sus facturas de agua, las incorrectas
declaraciones publicas de funcionarios provinciales que manifestaron que el
Concesionario era enteramente responsable por el incidente o crearon histeria
mediante la insinuacién de que el agua era tdxica, las resoluciones del ORAB que no
permitieron a ABA cobrar por la prestacion de servicios, etcétera®*”.

284. La Demandante sostiene que, en todo caso, los incumplimientos
contractuales pueden constituir expropiaci6n y cita la legislacion interna de los Estados
Unidos, que es parte contratante en el TBI, en la que se define la expropiacién como
“cualquier derogacién, repudio, o soslayo por parte de un gobierno extranjero de su
propio contrato con un inversionista... y [que] afecte negativamente la continuidad de la
operacion del proyecto...”"8. Seguin la Demandante, un incumplimiento de contrato o
actuaciones que afecten derechos contractuales pueden constituir un acto de
226 Réplica, parr. 641.
2er

Ibid., parrs. 643-644.
228 Ibid., parr. 647.

112

expropiacion en ciertas circunstancias, entre ellas, si el incumplimiento de contrato es
un acto o parte de una serie de actos que en su conjunto constituyen una expropiacién
gradual (caso Waste Management), un incumplimiento fundamental de un contrato, que
ataque directamente la esencia del cumplimiento comprometido y afecte negativamente
la continuidad de las operaciones del proyecto que es el objeto del contrato (BP v.
Libyan Arab Republic), una conducta regulatoria que deniegue derechos contractuales
© que requiera su modificaci6n (CME v. Czech Republic), el repudio de derechos
contractuales especificos o de un contrato en su totalidad (Phillips Petroleum v. Iran), y
el incumplimiento de una clausula de estabilizacién incluida en un contrato (AGIP v.
Congo)”.

285. En cuanto a si la privacién de derechos y beneficios es efimera, la
Demandante observa que la cuestién relevante es la duracién de la privacién de
derechos 0 beneficios, no la duracion de los actos mismos de expropiacién. En primer
lugar, el derecho internacional no impone un estandar temporal firme que permita
clasificar como mas que efimero un lapso de tiempo determinado. Al respecto, la
Demandante hace referencia a las Condiciones Generales de Garantia de Inversiones
de Capital de MIGA, que requieren que la omisién de actuar por una agencia
gubernamental continue sin remediar durante un afio. En segundo lugar, las medidas
adoptadas por la Provincia eran de caracter permanente; se privé permanentemente a
ABA de su derecho a eliminar el subsidio por homogenizaci6n o zonificacién; también
fue permanente el repudio de la Circular 52(A) y de los derechos contractuales,
plasmados en los Articulos 7.8 y 12.1.1 del Contrato de Concesi6n, y a considerar el
pago del Canon como una inversi6én. La Provincia adopt medidas que resultaron en la
denegacién permanente del financiamiento multilateral de la Concesi6n; la Provincia
también nego a Azurix en forma permanente la devolucién de la parte no amortizada
del pago del Canon, y repudid permanentemente los derechos contractuales a calcular
las tarifas en ddlares estadounidenses y ajustar las tarifas conforme a indices

229 Ibid., parr. 648.

113

estadounidenses. Estas medidas llevaron a ABA a la quiebra y al cierre permanente de
sus actividades”?

286. Segtin la Demandante, el concepto planteado por la Demandada, a saber,
que no puede haber expropiacién sin que resulten afectados los derechos
contractuales del inversor, hace caso omiso de la jurisprudencia y la doctrina. En su
opinion, “[t]oda accion contraria a las expectativas legitimas de un inversionista que
constituyan la norma o que hayan sido creadas por el gobierno también puede
equivaler a una expropiacién’”*'. La Demandante se remite a una abundante
jurisprudencia para demostrarlo: “Los casos Middle East Cement, Goetz, Metalclad,
Tecmed, y otros casos mas recientes demuestran que las acciones de un Estado no
necesitan afectar derechos contractuales formales para que constituyan una
expropiacion. Contrariamente a las aseveraciones del Gobierno argentino, la
jurisprudencia muestra que las acciones que tienen el efecto de privar al inversionista
extranjero de los ‘beneficios econdmicos que razonablemente pueden esperarse que
deriven de la inversion’ pueden equivaler a una expropiacion, atin cuando las acciones

no afecten o alteren derechos contractuales””**.

287. Segtin la Demandante, también constituye expropiacién el repudio de un
Estado de las garantias previas otorgadas a los inversores, o la negativa de otorgar
garantias de que cumplira sus obligaciones, “que priva al inversionista, en todo o en
gran parte, del uso o del beneficio econdmico que puede razonablemente esperarse
que se derive de la inversion... De igual modo, Azurix fue privada del beneficio
econdmico que razonablemente podia esperarse se derive de su inversion en la
Concesidn, y tiene derecho a compensacion por dicha expropiacion”*°.

288. La Demandante alega ademas que la pérdida del control de la inversion
equivale a expropiacién. Las medidas adoptadas no solo eliminaron los beneficios
financieros de la Concesi6én, cuya sostenibilidad econdmica se volvid imposible, sino

que ademas despojaron a la inversién de su seguridad juridica. La Demandante se
280 Ibid., parr. 655.
231 Ibid., parr. 660.

282 Ibid., parr. 666.
283 Ibid., parr. 228.

114

basa especialmente en el caso Revere, en que el tribunal dictamind que “las acciones
del gobierno fueron expropiatorias debido a que soslayaron derechos contractuales, lo
que redundo en la imposibilidad del inversionista de efectuar decisiones racionales y
calculadas sobre la base de derechos contractuales conocidos, causando al
inversionista una pérdida de control sobre su inversion’***.

289. En su Duplica, la Demandada explica que su referencia a los derechos
contractuales en el Memorial de Contestacién obedecié al hecho de que Azurix habia
basado sus reclamaciones en violaciones de los derechos contractuales. La
Demandada se remite luego a los casos Serbian Loans, Woofruff, ELSI y
especialmente Vivendi, SGS v. Pakistan y SGS v. Philippines para refutar la afirmacion
de que las reclamaciones contractuales se deben entablar ante tribunales arbitrales.
Esta claro, segun la Demandada, que “los tribunales arbitrales no aceptan oir reclamos
contractuales domésticos como si fueran reclamos internacionales genuinos”**>. La
Demandada aduce que, si “el Tribunal entendiera la sustancia del reclamo como la
entiende AZURIX, el Tribunal careceria de jurisdiccién y el laudo seria claramente
nulo”?%,

290. La Demandada alega luego que Azurix introduce una confusion al
sostener que las clausulas “paraguas” son aplicables mas alla de los acuerdos de
inversion especificos; en realidad, esas clausulas solo pueden ser invocadas en caso
de violacién de un acuerdo de inversi6n, pero no en el caso de violacion de un contrato
de concesién regido por el derecho administrativo interno y con clausula de foro
pactada: “AZURIX confunde intencionalmente Acuerdo de Inversién con inversion,

términos que no son equivalentes ni fusionables’~°”.

291. Argentina también se opone a que se interprete el TBI en forma favorable
al inversor. Al proteger en términos generales a los inversores y las inversiones, los
tratados se convertirian en garantias y seguridades, lo que eliminaria la nocién de
riesgo y empresa enunciada por el tribunal en el caso Tecmed. Seguin Argentina, el

294 Ibid., parr. 681.
285 Duplica, parr. 971. Enfasis en el original.
288 Ibid., parr. 980.
287 Ibid., parr. 981.

115

Tribunal en ese caso al “considerar los elementos que conformaban el estandar que
prohibe las expropiaciones sin compensaciones, lejos estuvo de sostener presunciones
interpretativas amplias y vagas a favor del inversionista basandose en los supuestos
propésitos de los TBI. Por el contrario, reconocié el principio de deferencia al Estado

para definir las razones de interés 0 utilidad publicas en las que funda su actuacion’**.

292. Argentina alega que, en la Réplica, la Demandante intenta reformular el
estandar de modo que se lea “exactamente igual a lo que protegen las clausulas
paraguas (umbrella clauses)”. Seguin Argentina, la Demandante sostiene que algunas
de las acciones eran expropiatorias per se. La Demandada explica que en una
expropiacion progresiva ninguna accién es expropiatoria en si y basa su afirmacién en
la opinion disidente de Keith Highet en el caso Waste Management:

“expropiacion progresiva” consta de cierto numero de elementos, ninguno de los
cuales puede constituir, por separado, el ilicito internacional. Esos elementos
constituyentes incluyen el no pago, no reembolso, cancelacién, denegacién de
justicia, practica de exclusion real, trato no conforme, obstaculos legales
incongruentes y demas. La “medida” en cuestion es la expropiacién en si misma

y no meramente una parte subcomponente de la expropiacion”~.

293. La Demandada también cita el caso Santa Elena:

“Como es sabido, hay una amplia variedad de medidas que un Estado puede
tomar para dejar sentado su control sobre un bien, desde imponer una
reglamentacion limitada a su uso hasta privar total y formalmente al propietario
de su titulo de propiedad. De igual modo, el tiempo que dura el proceso puede
variar desde una toma de posesion inmediata y total hasta una toma de
posesi6n gradual que poco a poco llegue a un punto en que pueda decirse que
el propietario ha perdido realmente todos los atributos de la propiedad. Esta
claro, sin embargo, que una medida o una serie de medidas pueden a la larga
equivaler a una toma de posesién o una transferencia del titulo. Lo que es

288 Ibid., cita en el parr. 985.

289 Ibid., cita en el parr. 1001.

116

preciso determinar es hasta qué punto las medidas adoptadas han privado al

propietario del control normal de su propiedad”*“°.

294. Ademas, segtin la Demandada, lo que importa en una expropiacién
progresiva no es la duracién de los efectos sino la intensidad del proceso de
expropiacion. La Demandada rebate la afirmacién de la Demandante de que el derecho
internacional establece un plazo fijo para determinar si existe una expropiacién
progresiva; sdlo se necesita que transcurra un lapso razonable. La Demandada
también refuta la interpretacién de las Condiciones Generales de MIGA y sefala que
han sido citadas sdlo parcialmente por la Demandante. Tales Condiciones requieren
que, respecto de algunas medidas, la empresa interesada no haya podido funcionar sin
pérdidas durante tres afos. En todo caso, el plazo correria a partir de la medida que
culmina en la expropiacion, ya que ninguna de las medidas anteriores constituia per se
expropiacion.

295. La Demandada concluye que el efecto individual de cada medida nunca
puede ser expropiatorio; para determinar si una serie de medidas tiene efecto
expropiatorio, debe medirse la intensidad del proceso globalmente considerado; el
efecto expropiatorio debe prolongarse en el tiempo hasta consolidarse y poder ser
considerado un efecto permanente; el lapso que debe transcurrir no esta definido por el
derecho internacional como un algoritmo, sino que exige el transcurso de un plazo

razonable*“".

296. La Demandada no esta de acuerdo con la insistencia de Azurix en
centrarse exclusivamente en el efecto de las medidas como elemento esencial para
determinar si ha habido expropiacién. Hay otro elemento, a saber, es preciso que el
inversor tenga derecho a recibir el trato especifico esperado: “Si no existe un derecho
legal a ser tratado de tal o cual modo, no puede considerarse que alguien ha sido
expropiado por haber sido tratado conforme al orden legal aplicable”. Al respecto, la
Demandada se refiere al fallo del tribunal en el caso Feldman segun el cual ni el
TLCAN ni los principios del derecho internacional consuetudinario requieren que un

240 Ibid., cita en el parr. 1003.
24" Ibid., parr. 1017.

117

Estado permita un mercado gris de exportacién de cigarrillos. La ley mexicana no
otorga a los revendedores de cigarrillos el derecho a exportar cigarrillos y la inversion
de la Demandante permanecié bajo su control absoluto y con el derecho a exportar
otros productos mexicanos””.

297. Ademas, la Demandada sostiene que no se puede separar el efecto de
las medidas de la intencién de éstas, como ha hecho Azurix. La intencién es importante
para hacer una distincién entre regulacion legitima y regulacién confiscatoria. La
Demandada se refiere con aprobacidn a la declaracién en el caso Feldman de que:

“no toda la actividad reglamentaria del gobierno que le dificulta o imposibilita a
un inversionista llevar a cabo un determinado negocio, ni todo cambio en la
legislaci6n o en la aplicacién de leyes existentes que torna antiecondmico
continuar un determinado negocio constituyen una expropiacién conforme al
Articulo 1110. En el ejercicio de sus poderes regulatorios, los gobiernos
frecuentemente cambian sus leyes y regulaciones en respuesta a los cambios
que se producen en las circunstancias econdémicas 0 en los aspectos politicos,
econdmicos o sociales. Estos cambios bien pueden tornar algunas actividades

menos rentables 0 inclusive antieconémicas“”°.

298. La Demandada se refiere asimismo al caso Generation Ukraine:

“La previsibilidad es uno de los objetivos mas importantes de todo sistema
juridico. Seria Util saber de antemano y con absoluta certeza si ciertos hechos
quedan comprendidos en la definicién de expropiaci6n ‘indirecta’. El sentimiento
de respeto por las expectativas legitimas se acrecentaria si fuese absolutamente
evidente por qué, en el contexto de una decision determinada, un tribunal arbitral
decidid que una accién u omisién gubernamental habia cruzado la linea que
define los actos que equivalen a una expropiaci6n indirecta. Pero no existe una
lista de control ni una prueba mecanica para lograr ese propdsito. Las
consideraciones decisivas varian de un caso a otro, y dependen no solo de los
hechos especificos de un agravio, sino ademas de la forma en que se presentan

242 Ibid., parr. 1022.
243 Ibid., parr. 1024. Traduccion del Tribunal.

118

las pruebas y de los fundamentos de derecho alegados. El resultado es una
apreciacion, es decir, el producto del discernimiento, y no la hoja de salida de un

programa informatico”**.

299. Al dictar sentencia, el tribunal del caso Generation Ukraine establecié
ciertos criterios negativos que la Demandada cita en apoyo de su argumento de que el
mero efecto no basta:

“El hecho de que una inversién haya perdido todo valor evidentemente no
significa que hubo un acto de expropiacidn; las inversiones siempre entrafan un
riesgo. Tampoco es suficiente para el decepcionado inversionista senhalar una
iniciativa o una omisién del gobierno que pueda haber contribuido a su mala
fortuna. Y tampoco basta que un inversionista aproveche un acto de mala
administracién, por bajo que sea el nivel de la autoridad gubernamental
pertinente, para abandonar su inversién sin hacer ningun esfuerzo por invalidar
la falta administrativa y luego alegar que hubo delito internacional sobre la base
de que habia existido una virtual expropiacién sin compensacidn. En esos casos,
un tribunal internacional puede estimar que el no haber tratado de obtener
reparacion de las autoridades nacionales descalifica la demanda internacional,
no porque exista el requisito de agotar los recursos locales, sino porque la
realidad misma de una conducta equivalente a expropiacién resulta dudosa ante
la falta de un intento razonable —aunque no necesariamente exhaustivo— de
parte del inversionista de obtener correccién” (traduccién al espafol del
traductor).

300. Ademas:

“El Demandante no tiene, por cierto, obligacién formal de agotar los vias
judiciales locales antes de recurrir al arbitraje del CIADI de conformidad con el
TBI. No obstante, al no poder apreciarse una violacién per se del TBI a partir de
la conducta pertinente de la administracion estatal de la Ciudad de Kiev, en este
caso la unica posibilidad de que la serie de reclamaciones relativas a cuestiones

244 Ibid., cita en el parr. 1027. Traduccién del Tribunal.

119

altamente técnicas de la ley de planificaci6n de Ucrania se convierta en una
violacién del TBI seria que se denegara justicia al Demandante ante los
tribunales ucranianos en un intento de buena fe de resolver esas cuestiones
técnicas”*,

301. Argentina esta de acuerdo con esta consideracién del tribunal “con el
objeto de evitar convertirse en un tribunal administrativo que revise minuciosamente las

acciones y omisiones de los organos administrativos del Estado anfitrion’*“°.

302. En lo que respecta a la proteccién de las expectativas del inversor, la
Demandada afirma que los casos aducidos por la Demandante no respaldan los
argumentos de ésta porque la demanda de Azurix esta basada enteramente en
supuestos incumplimientos contractuales de la Provincia’’. Refiriéndose a los casos
concretos, Argentina sostiene que el tribunal que conocié del caso Aminoil nunca
analizo si Kuwait habia expropiado las expectativas legitimas de la empresa privada de
petrdleo, pero consideré que se habian expropiado derechos contractuales. Las
expectativas legitimas no son la base de la expropiacién sino la medida de la
indemnizacién. Argentina considera que lo mismo sucede en el caso Middle East
Cement. Ese caso sencillamente demuestra que los derechos contractuales del
inversor se pueden expropiar incluso cuando un contrato no ha sido rescindido
formalmente, y sus derechos contractuales han sido revocados de hecho. Argentina
sefala que, en el caso Goetz, el Tribunal no se pronunciéd sobre las expectativas
legitimas, pero sobre si los derechos conferidos por un acto unilateral -tal como la
concesién de una licencia- también son susceptibles de expropiacién. Argentina
considera que los casos Metalclad y Tecmed tampoco respaldan el argumento de
Azurix porque en ninguno de esos casos México habia celebrado un contrato con el
inversor, razon por la cual era imposible que los tribunales se expidiesen a favor de la
expropiacion de derechos contractuales”®.

245 Ibid., cita en el parr. 1029. Traduccién del Tribunal.
248 Ibid.

247 Ibid., parr. 1049.

248 Ibid., parr. 1053-1062.

120

303. La Demandada hace hincapié en que no hubo_ incumplimientos
contractuales por parte de la Provincia y que, si los hubiera habido, como se sostuvo en
el caso Waste Management, no daban origen a responsabilidad internacional:

“En opinion del Tribunal, una empresa no es expropiada sdlo porque no se
pagan sus deudas o porque se violan otras obligaciones contractuales para con
la misma. En el presente caso no hubo repudiacién de la transaccion y, si bien el
Ayuntamiento firmé el Titulo de Concesién sobre la base de una evaluacién
excesivamente optimista de su potencialidad, también lo hizo Acaverde. No es
funcioén del Articulo 1110 indemnizar los emprendimientos comerciales que
fracasan, ante la ausencia de una intervencién arbitraria del Estado que

equivalga a una paralizacion o confiscacion virtual de la empresa”~“°.

304. Asimismo:

“El Tribunal concluye que una cosa es expropiar un derecho emanado de un
contrato y otra cosa es incumplir el contrato. El incumplimiento por parte de un
gobierno con obligaciones contractuales no es lo mismo ni es equivalente a una
expropiacion. En el presente caso, la Demandante no perdiéd sus derechos
contractuales, los que podia libremente reclamar ante el foro contractualmente
elegido. La ley sobre incumplimiento de contratos no se esconde en los
intersticios del Articulo 1110 del TLCAN. Por el contrario, es necesario
demostrar la privacion efectiva de un derecho, privacion no reparada por ningun
recurso a disposicién de la Demandante, lo que tiene el efecto de impedir el
ejercicio de ese derecho a pleno o hasta cierto punto sustancial.”"°°.

305. La Demandada concluye haciendo referencia al Marco Regulatorio, el
Pliego de Bases y Condiciones y el Contrato de Concesién. La Demandada afirma que
las circulares y los comunicados no podian modificar en forma sustancial el régimen
contractual establecido, que habia sido conocido y aceptado por Azurix y por ABA,
razon por la cual “no es posible que AZURIX pueda interpretar, de buena fe, que hayan

249 Ibid. cita en el parr. 1063.

259 Ibid., cita en nota de pie de pagina 885.

121

sido generados supuestos derechos o expectativas, los cuales se encontrarian

manifiestamente en pugna con ese sistema normativo”**".

(b) Consideraciones del Tribunal

306. Los argumentos de las partes plantean cuestiones que van desde si el
TBI deberia interpretarse a favor del inversor hasta los requisitos de las medidas de
expropiacion en cuanto a efectos, intencién y duraci6n, y si dichas medidas pueden o
no ser necesariamente incumplimientos contractuales que en forma acumulativa
pueden equivaler a una expropiacién o la apropiacién de los beneficios legitimamente
esperados por el inversor. El Tribunal pasa ahora a abordarlos en el orden enunciado.

(i) Interpretacion del TBI

307. 1! Tribunal considera que el TBI no debe interpretarse a favor o en contra
del inversor. El TBI es un tratado internacional y debe interpretarse de acuerdo con las
normas de interpretacién establecidas en la Convencién de Viena sobre el Derecho de
los Tratados (“la Convencion de Viena”), que es de cumplimiento obligatorio para los
Estados parte en el TBI. En el parrafo 1 del Articulo 31 de esa Convencidén se estipula
que “[uJ]n tratado debera interpretarse de buena fe conforme al sentido corriente que
haya de atribuirse a los términos del tratado en el contexto de estos y teniendo en
cuenta su objeto y finalidad”. El Tribunal observa que el propio TBI es un instrumento
convenido por los dos Estados parte con el fin de promover y proteger la inversion. En
el preambulo del TBI, las partes acordaron que “a los fines de mantener un marco
estable para las inversiones y la utilizacion mas eficaz de los recursos econdmicos, es
deseable otorgar un trato justo y equitativo a las inversiones.” Por lo tanto, el propio TBI
es un documento que exige determinado trato de las inversiones que las partes han
considerado necesario para "estimular el flujo de capital privado". Al interpretar el TBI,
el Tribunal debe tener presente el objetivo que las partes tuvieron en mira al celebrarlo.

251 Ibid., parr. 1067.

122

(ii) Efectos, intencion y duracion de las medidas de
expropiacion

308. Las partes estan de acuerdo en que, consideradas en forma acumulativa,
distintas medidas que en forma independiente tal vez no sean medidas expropiatorias,
pueden tener efectos equivalentes a una expropiacion directa. También estan de
acuerdo en la variada naturaleza de las medidas posibles, incluido el incumplimiento de
contrato: la Demandada afirma que si “los derechos contractuales de ABA fueron
desconocidos por la Provincia, puede evaluarse si hubo expropiacion”*. La
Demandada ha invocado la definicién de la expropiacién gradual del Sr. Highet, que
incluye la falta de pago y de reembolso entre los ejemplos de sus posibles elementos
constituyentes, elementos que se refieren a cumplimientos contractuales. Por otra
parte, la Demandada también ha aducido la afirmacién en Waste Management de que
el incumplimiento del contrato no es lo mismo que la expropiacién de un derecho
contractual.

309. Las partes no estan de acuerdo acerca de la pertinencia de tomar en
cuenta la intencion tenida en mira por las medidas en cuestion y el tiempo necesario
para que éstas se conviertan definitivamente en una expropiacién progresiva. Que se
deban considerar sdlo los efectos de las medidas equivalentes a una expropiacion o
tanto los efectos como la finalidad de las medidas es una cuestién respecto de la cual
no estan de acuerdo las partes ni los tribunales arbitrales. En el caso Santa Elena, en
el que la Demandada encontré un punto de referencia Util para el concepto de
expropiacioén gradual, el Tribunal no tuvo en cuenta el fin medioambiental de las
medidas de expropiacion: “Las medidas medioambientales expropiatorias —no importa
cuan loables y beneficiosas para toda la sociedad— son, en este sentido, similares a
cualquier otra medida expropiatoria que un Estado puede tener en cuenta para aplicar
sus politicas: cuando hay expropiacién de bienes, aun con fines medioambientales, ya
sea de orden nacional o internacional, se mantiene la obligacién del Estado de pagar

252 Memorial de Contestacion, parr. 180.

123

"253 E! mismo tribunal encontré convincente la conclusién en

una_indemnizaci6n
Tippetts de que “[l]a intencidn del gobierno es menos importante que los efectos que
tienen las medidas en el propietario, y la forma que adoptan las medidas de control o
interferencia es menos importante que la realidad de su impacto” 7°.

310. Para el Tribunal, la cuestién no es tanto si la medida de que se trata es
legitima y sirve a un fin publico, sino si se trata de una medida que, siendo legitima y
sirviendo a un fin publico, deberia dar lugar a una reclamaci6on de indemnizacion. En el
ejercicio de su funcidn publica, los gobiernos adoptan toda clase de medidas que
pueden afectar el valor econdmico de las inversiones, sin que dichas medidas den
lugar a la necesidad de pagar una indemnizacion. En el caso S.D. Myers, el tribunal
llego la conclusion de que la finalidad de una medida reglamentaria es un criterio util
para distinguir las medidas por las cuales el Estado no seria responsable: “Las partes
[en un Tratado Bilateral] no son responsables por el perjuicio econdmico derivado de la
reglamentacion de buena fe dentro de los poderes de policia aceptados del Estado”*.
Este Tribunal considera que dicho criterio es insuficiente y comparte la inquietud
expresada por el juez R. Higgins, quien cuestiondé que la diferencia entre expropiacion y
reglamentacion sobre la base de la finalidad publica fuera viable desde el punto de
vista intelectual:

“~No pretende en ambos casos el Estado (es decir, apropiandose por causa de
utilidad publica o mediante la reglamentacion) actuar en beneficio del bien
comun? Ademas, ~no ha sufrido el duefo del bien en cuestién una pérdida?
Seguin las normas de derecho internacional, una reglamentacién que (en virtud
de su alcance y efectos) entrafara una apropiacién deberia ser "por causa de
utilidad publica" (en el sentido de que obedezca a un fin general, y no a un
interés privado). Por otra parte, deberia ser objeto de una indemnizacion justa.

253 Compania del Desarrollo de Santa Elena, S.A. c. Costa Rica, Caso CIADI No. ARB/96/1, Laudo de
17 de febrero de 2000, parr. 72.

Ibid., parr. 77. Traduccion del Tribunal.

255 Memorial de Contestacion, cita en parr. 950.

254

124

Al mismo tiempo, las interferencias en la propiedad por razones de

reglamentacion econémica y financiera se toleran en gran medida””**.

311. El argumento planteado por el tribunal en S.D. Myers es en cierta manera
contradictorio. Segtin este argumento, el TBI exigiria que las inversiones no sean
expropiadas salvo por razones de utilidad publica y que sean indemnizadas si tal
expropiacion tiene lugar y, al mismo tiempo, las medidas reglamentarias que puedan
equipararse a una expropiacién no darian lugar a una reclamaci6n de indemnizacion si
hubieran sido tomadas con fines de utilidad publica. El criterio de la utilidad publica
como criterio adicional al efecto de las medidas en cuestién debe complementarse. Las
partes, en sus intercambios, se han referido a las conclusiones del tribunal en Tecmed.
El tribunal de ese caso se orientd por la jurisprudencia de la Corte Europea de
Derechos Humanos, en particular por el caso James y otros. La Corte sostuvo que “una
medida que prive a una persona de sus bienes [debe] estar encaminada, en la practica

y en principio, a un objetivo legitimo ‘de interés publico” y debe guardar “una relacién
razonable de proporcionalidad entre los medios empleados y el objetivo que se
pretende alcanzar”. Esta proporcionalidad no existira si la persona de que se trate
soportara “una carga personal y excesiva”. La Corte consider6é que la "medida [de que
se trate] debe ser adecuada para lograr su objetivo y no debe ser desproporcionada al
efecto”. La Corte consideré pertinente que los extranjeros “en general no hayan
participado en la eleccién o designacién de sus autores [de la medida] ni hayan sido
consultados sobre su adopcidn”, y sefialé que “tal vez haya una razon legitima para
exigir que los ciudadanos soporten una carga mayor del interés pUblico que los

extranjeros””>”.

312. El Tribunal considera que estos elementos adicionales brindan una
orientacién Util a los fines de determinar si las medidas reglamentarias serian
expropiatorias y darian lugar al pago de una indemnizaci6n.

“The Taking of Property by the State: Recent Developments in International Law”, 176 Recueil des
Cours (1982), pag. 331. Traduccion del Tribunal.

En el caso de James y otros, sentencia de 21 de febrero de 1986, parrafos 50 y 63, y Técnicas
Medioambientales Tecmed, S.A. c. Estados Unidos Mexicanos (Caso CIADI No. ARB(AF)/00/2),
parrafos 121-122. Traduccion del Tribunal.

125

313. Las partes también tienen distintas opiniones acerca del tiempo que debe
transcurrir para que un conjunto de medidas tenga un efecto expropiatorio. En el
derecho internacional no existe un plazo establecido para que las medidas que
constituyen una expropiacién gradual produzcan tal efecto. Ello dependera de las
circunstancias especificas del caso. Los tribunales arbitrales han considerado que una
medida no es efimera si los bienes estuvieron fuera del control del inversor durante un
afio (Wena) o una licencia de exportacién estuvo suspendida durante cuatro meses
(Middle East Cement), 0 que la medida fue efimera si durdé tres meses (S.D. Myers).
Estos casos se referian a una sola medida. Cuando se consideran varias medidas, ello
dependera de la duracién de su efecto acumulado. Lamentablemente, no existe una
formula matematica para obtener un resultado automatico. El tiempo que debe
transcurrir debe determinarse atendiendo las circunstancias especificas de cada caso.
Como lo expresé el tribunal en el caso Generation Ukraine: “El resultado es una
apreciacion, es decir, el producto del discernimiento, y no la hoja de salida de un

programa informatico””®’.

(iii) Incumplimiento contractual y expropiacion

314. Es de amplia aceptacién en la jurisprudencia y la doctrina que los
derechos contractuales puedan ser expropiados. La discusién entre las partes se
refiere mas a la cuesti6n de si, en las circunstancias del caso de autos, los supuestos
incumplimientos de la Provincia pueden considerarse como tales. Como lo afirmd
reiteradamente la Demandada, con sus actuaciones la Provincia no hizo mas que
cumplir con el Contrato de Concesién y el marco reglamentario. Por lo tanto, de
acuerdo con la Demandada, ABA no tenia los supuestos derechos que presuntamente
la Provincia ignoré.

315. lI Tribunal reconoce que los incumplimientos contractuales de un Estado
parte o de uno de sus organismos normalmente no constituirian expropiacién. Que uno
o varios de dichos incumplimientos puedan considerarse medidas equivalentes a una
expropiacion dependera de si el Estado 0 un organismo suyo ha incumplido el contrato

258 Duplica, cita en parrafo 1027.

126

en el ejercicio de su autoridad soberana, 0 como parte en un contrato. Como ya se
sefald, un Estado o sus organismos pueden cumplir deficientemente un contrato, pero
ello no redundara en un incumplimiento de las disposiciones del tratado, “a menos que
se pruebe que el Estado o una dependencia de éste ha ido mas alla de su funcién
como mera parte en el contrato, y ha ejercido las funciones especificas de un
soberano”*, Al considerar cada uno de los fundamentos que la Demandante ha
esgrimido para justificar su reclamacion por expropiacion y en la medida en que puedan
caracterizarse como incumplimientos del Contrato de Concesi6n, el Tribunal los
evaluara desde la perspectiva de posibles incumplimientos del TBI y de si denotan el
ejercicio de funciones especificas de un soberano.

(iv) Expectativas legitimas

316. La cuestién de si una expropiaci6n puede tener lugar sin afectar
formalmente los derechos contractuales ha sido discutida por las partes en el contexto
de la frustracién de las legitimas expectativas del inversor cuando un Estado
desconoce garantias dadas anteriormente, 0 se niega a cumplir sus obligaciones,
privando de esa manera al inversor, en todo 0 en una parte importante, del uso de su
inversion o del beneficio econdmico que razonablemente cabe esperar de ella. El caso
Tecmed es un ejemplo claro en el que un tribunal tuvo en cuenta las expectativas del
inversor. Argentina ha desestimado la pertinencia de este caso teniendo en cuenta que
México no habia suscrito un contrato con el inversor. De hecho, el tribunal en ese caso
consider atribuible a México, en calidad de soberano, algunos actos que frustraron las
expectativas generadas en el inversor atin cuando México no era parte en el contrato.
El tribunal determinéd que la conducta del INE, el organismo federal mexicano que
emitid la licencia, era atribuible al gobierno. Por lo tanto, las consideraciones de ese
tribunal tienen importancia para el caso de autos:

“Las circunstancias de orden politico y social... que condicionaron decisivamente
la emision de la Resolucién, se manifestaron en toda su envergadura luego de
que la inversion fue realizada en parte sustancial, y no pudieron ser

259 Consortium FRCC c. Royaume du Maroc (Caso CIADI. No. ARB/00/6), Laudo arbitral, parrafo 65.
Véase también /mpregilo, parrafo 260. Traduccion del Tribunal.

127

razonablemente previstas 0 esperadas por la Demandante con la extension,
efectos y repercusiones 0 consecuencias que dimanaron de tales circunstancias.
No cabe duda que atin sin contar Cytrar con una autorizacién de tiempo
indeterminado, y ser en vez de ello titular de una autorizacién prorrogable o
renovable afo a afio, la expectativa de la Demandante era siempre la de un
inversor a largo plazo que cuenta con la recuperacién de su inversién y el
retorno estimado a través de la operacién del Confinamiento durante la vida Util

de éste.”2°°,

317. El tribunal luego agrega:

“Tanto la autorizacion para funcionar del Confinamiento de mayo de 1994, como
las ulteriores otorgadas por el INE, incluida la Autorizacién, se basaban en la
Declaracion de Impacto Ambiental de abril de ese afo, en la que se preveia una
vida util de diez ahos para el Confinamiento, que demuestra que ya con
anterioridad a la inversion por la Demandante era valor entendido y aceptado por
todos que inversiones en el Confinamiento se aplicaban a una operacioén de
larga duracién que seria tenida en cuenta por el inversor al estimar el tiempo y
ritmo necesarios para recuperarla y obtener el retorno esperado al hacer su
oferta para la adquisicién de los bienes relativos al Confinamiento. A los efectos
de evaluar si conducta atribuible a la Demandada—tal como la Resolucién—es
también violatoria del Acuerdo, tales expectativas de la Demandante deben
considerarse legitimas y apreciadas como tales a la luz del Acuerdo y del

derecho internacional”**".

318. Este caso demuestra que las expectativas no siempre se basan en un

contrato sino en garantias expresas o implicitas, o en declaraciones formuladas por el

Estado, que el inversor tuvo en cuenta para hacer la inversion. Por ejemplo, ese

tribunal tuvo en cuenta la declaracién de 1994 y la necesidad implicita del

funcionamiento del vertedero a largo plazo para que el inversor pudiera obtener un

260 Técnicas Medioambientales Tecmed, S.A. c. Estados Unidos Mexicanos (Caso CIADI No.

ARB(AF)/00/2), parr. 149.
Ibid., parr. 150.

128

rendimiento razonable de la inversién prevista aun cuando el permiso especifico era
sdlo por un afo. En el caso ante este Tribunal, la Demandada ha cuestionado el hecho
de que la Provincia pueda haber generado cualquiera de las supuestas expectativas,
toda vez que hay un conflicto entre éstas y el sistema normativo”. Si existe realmente
un conflicto entre dichas expectativas y el sistema normativo de la Concesion, y si se
han visto frustradas en la medida de privar al inversor de los beneficios de la inversién
son las cuestiones que el Tribunal va a decidir.

319. Las medidas y los actos ejecutados por la Provincia a considerar con el
fin de determinar si representaron una expropiacién son aquéllos relacionados con los
llamados conflictos tarifarios, la recuperacién del Canon, las obras previstas en la
Circular 31(A) y las consecuencias para la capacidad de ABA de obtener
financiamiento. Los actos de las autoridades provinciales en el caso del primer conflicto
tarifario y las obras de Bahia Blanca excedieron todo derecho contractual, ya que se
invitd a los clientes a no pagar las facturas incluso antes de que se resolviera el recurso
administrativo interpuesto por ABA contra la decisién del ORAB 0 a pesar del hecho de
que la Provincia no habia terminado las obras del dique Paso de las Piedras que se
habia comprometido a terminar, segdn habia declarado a la fecha de la licitacion de la
Concesién. Lo mismo puede decirse de las amenazas publicas contra funcionarios del
ORAB por permitir que ABA reanudara la facturacién de los servicios a los clientes
después del incidente de Bahia Blanca. Estos ejemplos demuestran la politizacion de la
Concesion, como H&S sefiald, y la falta de compromiso de las nuevas autoridades
provinciales con el proceso de privatizaci6n iniciado por sus predecesores.

320. La falta de colaboracién de las autoridades también es evidente en la
postergacién de la solucién del asunto de las variaciones constructivas, cuando se
demostré que la informacion suministrada a los licitantes habia sido incorrecta, y de la
terminacién de las obras previstas en la Circular 31(A). Si bien no se habia
especificado ninguna fecha para terminarlas, el porcentaje de las obras concluidas
dado a conocer a los licitantes y las fechas de finalizacién que constaban en los
respectivos contratos crearon la expectativa razonable de que las obras se terminarian.

262 Duplica, parr. 1067.

129

Incluso si ABA no tenia derecho, en virtud del Contrato de Concesi6n, a una revision de
las tarifas que le permitiera recuperar el Canon, tenia el derecho de recuperarlo en la
medida en que fuera posible dentro del marco tarifario vigente, de modo que las
declaraciones formuladas por funcionarios publicos en el sentido de que el Canon no
era recuperable no se ajustaban a las condiciones financieras de la Concesi6n.
Tampoco hay duda de que la imagen de la Concesionaria frente a sus clientes se vio
perjudicada por la actuacién de la Provincia en momentos en que resultaba crucial que
el servicio privatizado se afianzara.

321. Sin embargo, la politizacién de la Concesién o las medidas adoptadas por
la Provincia no fueron la Unica causa por la cual la OPIC se negé a otorgar
financiamiento. La carta de la OPIC también se referia a las necesidades de capital de
la Concesién en comparaci6n con los ingresos generados por el nivel de tarifas vigente,
si no se modificaba el régimen tarifario. Las conclusiones a las que llegé el Tribunal
sobre la recuperacion del Canon y el RPI también son significativas a los fines de la
determinacién del grado de impacto que las medidas de la Provincia tuvieron en la
inversion de Azurix. El Tribunal no concuerda con la interpretacidn dada por la
Demandante a las disposiciones de la Ley y la Concesién respecto de estas
cuestiones. De no ser asi, el Tribunal estaria de acuerdo en que las violaciones del
Contrato de Concesion habrian tenido un efecto devastador para la viabilidad financiera
de la Concesién; sin embargo, la Demandante no ha convencido al Tribunal de que su
interpretacion de dichas disposiciones sea la correcta.

322. Por lo tanto, el Tribunal considera que los efectos en la inversion
atribuibles a las medidas de la Provincia no permiten concluir que, en conjunto, esas
medidas representaran una expropiacién; Azurix no perdid los atributos de la
propiedad, continud controlando a ABA en todo momento y retuvo la propiedad del 90%
de las acciones. Sin duda la gerencia de ABA se vio afectada por las medidas
adoptadas por la Provincia, pero no en grado suficiente como para que el Tribunal
concluya que se expropié la inversién de Azurix.

130

323. lI Tribunal pasara ahora a considerar si se violaron los otros estandares
de proteccién establecidos por el TBI, como sostiene Azurix. El Tribunal ha agrupado
bajo el titulo de “Trato justo y equitativo” las alegaciones hechas respecto de
“Transparencia”

2. Trato justo y equitativo

(a) _ Posiciones de las partes

324. Azurix se remite en primer lugar al inciso a) del parrafo 2) del Articulo II
del TBI, en el que se dispone que “se otorgara siempre un trato justo y equitativo a las
inversiones...y en ningun caso se les concedera un trato menos favorable que el que
exige el derecho internacional”. En el TBI se hace hincapié en este trato al incluirselo
en el preambulo: “[cJonviniendo en que, a los fines de mantener un marco estable para
las inversiones y la utilizacién mas eficaz de los recursos econdmicos, es deseable
otorgar un trato justo y equitativo a las inversiones...” Azurix sefiala que el TBI no
incluye la definici6n de la expresién “justo y equitativo” y que el debate sobre su
significado gira en torno a si la frase es equivalente al estandar minimo establecido por

el derecho internacional o si " la frase representa un principio independiente y
auténomo, que debe interpretarse conforme al ‘sentido corriente’ en virtud del principio
general consagrado en la Convencion de Viena sobre el Derecho de los Tratados en su

Articulo 31”2°,

325. La Demandante aduce que, de acuerdo con el texto del Articulo II(2)(a), la
doctrina y la jurisprudencia, la frase en cuestidn no se refiere al nivel minimo. En
particular, se basa en la opinion de F.A. Mann:

“los términos tratamiento justo y equitativo comprenden una conducta que
excede por mucho el estandar minimo y que brinda una mayor proteccién de
conformidad con un estandar mucho mas objetivo que cualquier otra seleccion
de palabras previamente utilizada. Un tribunal no se preocuparia de si se trata
de un estandar minimo, maximo o promedio. Debera decidir si en todas las

circunstancias la conducta en cuestién resulta justa y equitativa o injusta e
263 Memorial, pag. 181.

131

inequitativa. No es probable que ningun estandar definido por otras palabras sea
relevante. Los términos deben entenderse y aplicarse en forma independiente y

auténoma”?**,

326. La Demandante analiza el texto de la disposicién y considera que la coma
que separa la frase “trato justo y equitativo” del trato exigido por el derecho
internacional pareceria indicar una secuencia de estandares e indica claramente que
este Ultimo estandar esta pensado como un estandar auténomo, independiente del
primero. Mas aun, la frase introductoria “en ningUn caso... menos favorable que el que
exige el derecho internacional” parece establecer el estandar del derecho internacional
como exigencia minima en funcidn de la cual, jpso facto, se debe considerar que el
estandar de “trato justo y equitativo” constituye una exigencia mayor y mas rigurosa”“*>.

327. La Demandante destaca que en un documento de UNCTAD sobre el
significado de la expresién “trato justo y equitativo”, se llega a la conclusién de que
“estas consideraciones apuntan hacia un trato justo y equitativo que no es sindnimo del

estandar minimo del derecho internacional”?®.

328. La Demandante se refiere al caso Pope & Talbot, y al hecho de que en
ese caso el tribunal habia citado extensamente el articulo de F.A. Mann y el documento
de la UNCTAD para fundamentar su punto de vista. Ese tribunal sostuvo que el
estandar estipulado en el TLCAN era diferente del estandar minimo exigido por el
derecho internacional y consideré que “el cumplimiento de los elementos de justicia
debe determinarse en forma independiente de cualquier limite minimo que pueda
resultar aplicable para la evaluacion de medidas en funcidn del estandar minimo del
derecho internacional”. El tribunal rechaz6 la nocién de que la conducta del Estado
debia ser ‘reprochable’, ‘ofensiva’ o ‘paralizante’ 0, de algUn otro modo, extraordinaria,
que es el estandar aplicado en el caso Neer*®”.

F.A. Mann, “British Treaties for the Promotion and Protection of Investments,” 52 Brit. & B.
International Law (1982) p. 244. Citado en el Memorial, pag. 181.

Memorial, pag. 182.

268 UNCTAD, “Fair and Equitable Treatment,” No. E. 99, |I.D.15 (1999) Citado en el Memorial, pag. 182.
27 Memorial, pags. 182-183.

132

329. La Demandante hace referencia también al significado corriente de “justo
y equitativo”. “Justo” significa imparcial y honesto, libre de prejuicios, favoritismos e
intereses personales; “equitativo” significa justo, conforme a los principios de justicia y
derecho.

330. La Demandante alega que Argentina infringid ese estandar porque, como
ocurrid en el caso Pope & Talbot,

“la Inversion de Azurix quedo sujeta a las acciones de la Provincia, en particular,
a la negativa de suministrar la informacién necesaria (DPCT Records), las
demoras indefinidas en la verificacién de la informacion y la toma de decisiones
(Resolucién 7/00, recategorizaci6n de inmuebles y propuesta de ABA de
métodos alternativos a la Valuacién 1958), las razones fundadas en politicas
inexistentes y los pedidos de informacién innecesaria (estudio de costos por
ajuste RPI), la manipulacién de la letra del Contrato ignorando garantias
expresas (Resolucién 1/99 y Comunicacién de Informacién No. 12), los cambios
de posicién (Canon), la difamacion publica y las multas administrativas por
acciones que recaian en Ultima instancia bajo la orbita de responsabilidad de la
Provincia (Obras de la Circular 31(A)), y las amenazas de iniciar acciones

penales en contra de los directivos de ABA”.

331. Todo eso ocurriéd, segtin la Demandante, debido a que la Provincia
necesitaba dinero para contrarrestar el déficit presupuestario y no estaba dispuesta a
permitir un incremento en las tarifas del servicio de agua porque implicaria un problema
politico para el nuevo gobierno provincial”.

332. Argentina en su Memorial de Contestacién esta en desacuerdo con el
significado de la expresién “justo y equitativo”, a la que considera indisolublemente
ligada al estandar minimo internacional, con la apreciacién discutible de los hechos,
que no constituyen una violacién del estandar, y en la tipificacién aut6noma del
estandar.

® Ibid. pag. 190.
269 Ibid., pag. 191.

133

333. Argentina aduce que hay muy pocos laudos y autores que postulen la
afirmaci6n de que el estandar de trato justo y equitativo es diferente al estandar minimo
internacional. Sobre la base de los fallos de los tribunales en los casos Genin, Azinian y
S.D. Myers, Argentina considera que el significado de este estandar “esta relacionado
con la finalidad de proveer un principio basico y general”, “constituye el minimo
estandar internacional” y “su violacién requiere de parte del Estado receptor de la
inversion actos que demuestren una premeditada intencién hacia el incumplimiento de
una obligacién, una insuficiente accién que caiga por debajo de los estandares
internacionales o aun mala fe subjetiva’’”’. La Demandada recalca que en el caso
Myers el tribunal declaré que el Articulo 1105(1) del TLCAN impone un “trato justo a un
nivel aceptable para la comunidad internacional, medido_ con el mas alto grado de
deferencia hacia las autoridades nacionales”. Por lo tanto, “[s]6lo se debe medir la

razonabilidad de la medida que se denuncia como agraviante y en forma deferente”*”'.

334. Argentina manifiesta su acuerdo con la interpretacion vinculante dada por
la Comision de Libre Comercio (“CLC”) al Articulo 1105(1) del TLCAN. La FTC
interpreté el articulo de la manera siguiente:

“1. El Articulo 1105(1) obliga a respetar el estandar minimo del derecho
internacional consuetudinario en el tratamiento de extranjeros como el estandar
minimo de trato que se le debe brindar a las inversiones de los inversionistas de

la otra parte.

2. Los conceptos de trato "justo y equitativo" y "plena proteccién y
seguridad" no obliga a tratamientos adicionales o mas alla de lo que se
requiere en virtud del estandar minimo del derecho _ internacional
consuetudinario en el trato de extranjeros.

3. Una determinacién de que se ha infringido otra clausula del TLCAN, u
otro acuerdo internacional, no establece que se haya infringido el Articulo
1105(1)” (Traducci6n del Tribunal).

270 Memorial de Contestaci6n, parr. 981.

27" Ibid., parr. 987. Enfasis de la Demandada.

134

335. La Demandada también manifiesta su acuerdo con la disposicién del
Articulo 10.4 del Acuerdo de Libre Comercio entre los Estados Unidos de América y
Chile, la cual, con respecto al “trato justo y equitativo” y la “plena proteccién y

seguridad”, “no obliga a otorgar un tratamiento adicional o mas alla de lo exigido por

ese estandar y no crea derechos sustantivos adicionales”*”’.

336. La Demandada niega el argumento de Azurix de que este estandar se
referiria a que las expectativas del inversor no resulten frustradas por las leyes, normas
y reglamentos y aduce como razones para descartar este concepto que: “La justicia y la
equidad bien pueden exigir (no sdlo permitir) que un régimen legal sea modificado. Ello
ocurriria, por ejemplo, si el beneficiario del régimen legal dafia a otros. Esto se verifica
a menudo en materia de regulacién ambiental o de la salud... violando asi el principio
juridico fundamental de la prohibicion de dafo”. La Demandada sostiene que
“[clualquier concepciédn aceptable de lo que constituye ‘propiedad’ incorpora como
derechos de propiedad las expectativas basadas en el régimen legal que les da
nacimiento. Por lo tanto, frente a la modificacién del régimen (o de los derechos de
propiedad o derechos adquiridos) se enfrenta no con un trato injusto sino con un
supuesto trato expropiatorio. Las expectativas legitimas, como parte de una concepcién

razonable de la propiedad, son protegidas a través de otro estandar”’”’.

337. Argentina cuestiona los hechos que sirven de fundamento a Azurix para
alegar que ha habido violacion de este estandar. Refiriéndose a la lista de expectativas
reproducidas anteriormente, Argentina las califica de aventuradas y extremadamente
vagas y considera que constituyen etiquetas semanticas mas que descripciones de
hechos?’*. Argentina sostiene que, desde el punto de vista del estandar propuesto, no
se le puede imputar una violacion del TBI, asi como tampoco de una violacién ni
siquiera en relacién con el estandar propuesto por Azurix. Ni la Provincia ni Argentina
se apartaron de la legislacion, las normas y los reglamentos aplicables.

272 Ibid., parr. 993.
273 Ibid., parr. 985.
274 Ibid., parr. 998.

135

338. Argentina esta en desacuerdo con la falta de tipificacion aut6noma de los
hechos injustos e inicuos. Los hechos, medidas, eventos, acciones y omisiones que la
Demandante considera que violan el estandar de trato justo y equitativo son también o
forman parte de las medidas, hechos, actos y omisiones que denuncia como
expropiatorios; “[a] tal punto llega esta identificacién que al momento de solicitar una
compensacion lo hace solo teniendo en cuenta que su inversion ha sido expropiada”’’>.

339. Argentina sostiene que los eventos o acciones que se consideran
expropiacion no pueden ser los mismos que se consideran como trato injusto y no
equitativo. Dependiendo de su calificacién legal, los hechos generan consecuencias
legales diferentes. Seguin Argentina, la “confusion entre hechos expropiatorios y hechos
que constituyen trato injusto invalida alguna de las dos pretensiones”’”. Argentina
rebate luego la supuesta estrategia de Azurix de presentar las dos reclamaciones de
manera que si el Tribunal no considera que las medidas son expropiatorias, en ese
caso podria considerarse que constituyen trato injusto y se harian acreedoras a la
misma compensacion. Argentina pone en duda que ello pueda ser asi:

“el trato injusto nunca puede caracterizarse como la pérdida de un derecho de
propiedad pues precisamente en ello reside el nucleo de la expropiacion... El
trato injusto deberia generar otro tipo de perjuicio, una consecuencia perjudicial
distinta a la supuesta pérdida de los derechos de propiedad. Deberia ser una
consecuencia tan independiente de la consecuencia perjudicial expropiatoria
como los hechos que disparan la aplicacion de este segundo estandar son (o
deben ser) independientes y auténomos de los hechos que motivaron la
aplicacion (0 la no aplicacion) del primer estandar”’”’.

340. Argentina refuerza alin mas su argumento remitiéndose al caso Azinian.
En ese asunto, el demandante habia alegado violaciones de los Articulos 1110 y 1115
del TLCAN. El tribunal consideré que:

275 Ibid., parr. 1000.
278 Ibid., parr. 1004.
277 Ibid., parr. 1006.

136

“El Unico principio relevante del articulo 1105 aplicable al caso es el de que un
inversionista del TLCAN no puede ser tratado de forma que contravenga el
derecho internacional. No se ha alegado una infraccion de este tipo mas alla de
la que especificamente se trata en el articulo 1110. En un débil intento de
mantener el articulo 1105, el escrito de réplica de los demandantes sefiala que
el incumplimiento del Contrato de concesién constituy6 una infraccién del
derecho internacional porque estuvo “motivado por consideraciones no
comerciales, y no se pago una indemnizacién de dafos y perjuicios”. Esto no es
sino parafrasear una reclamacioén mas especificamente cubierta por el articulo
1110. Para salvar cualquiera duda, el Tribunal Arbitral sostiene, por tanto, que
bajo las circunstancias del presente caso, si no se ha producido una infraccion
del articulo 1110, tampoco se ha producido una infraccién del articulo 1105.”.

Argentina considera que el mismo razonamiento es aplicable al arbitraje de autos.

341. En su Réplica, la Demandante alega que la interpretacién que hace la
Demandada del Articulo II(2)(a) del TBI es errénea. Segun la Demandante, el criterio
fundamental para determinar el trato justo y equitativo se encuentra en las expectativas
legitimas y razonables de las partes. Estima que el Tribunal, siguiendo la sugerencia de
Jan Paulsson, deberia examinar “la repercusion de la medida en las expectativas
razonablemente generadas en el inversionista con motivo de su inversion, y si el
Estado intenta frustrar las expectativas sobre las inversiones generadas o alimentadas
por el Estado a través de sus propios actos”””®. La Demandante considera este punto
de vista compartido por el caso Tecmed, en que el tribunal sostuvo que el trato justo y
equitativo exige de las Partes Contratantes brindar un trato a la inversion extranjera
“que no desvirtue las expectativas basicas en razon de las cuales el inversionista

extranjero decidié realizar su inversion”””°.

342. La Demandante aduce que este criterio abarca estandares mas
especificos reconocidos por los tribunales internacionales, cuya violacion entrafia la

violacién del estandar sobre trato justo y equitativo, como el de que un gobierno debe

278

Réplica, cita en parr. 685.
77° Ibid.

137

obedecer sus propias leyes y el derecho internacional consuetudinario, debe actuar con
honestidad y transparencia y en forma consecuente con las declaraciones realizadas, y
de buena fe. Como parte de la buena fe, de acuerdo con la Demandante, el Estado
debe ejercer sus derechos razonablemente y dentro de los limites del derecho
internacional, el derecho interno y el contrato, pues de lo contrario incurre en abuso de
esos derechos”®°.

343. La Demandante cuestiona la interpretacién dada por la Demandada a los
laudos del CIADI. Desde su punto de vista, en el caso Genin el tribunal no trato de
formular una definicién completa del significado de trato justo y equitativo,
contrariamente al analisis detenido realizado, por ejemplo, en el caso Tecmed. El
estandar del TLCAN es distinto del estandar del TBI. Segun el Articulo 1105(1) del
TLCAN, debe otorgarse a las inversiones “trato acorde con el derecho internacional,
incluido trato justo y equitativo, asi como proteccién y seguridad plenas” (énfasis

 

agregado por la Demandante). Este texto difiere de la disposicién correspondiente del
TBI en la forma en que relaciona la frase “derecho internacional” con la frase “trato
justo y equitativo”. Para la Demandante, es evidente que, con arreglo al TBI, el “trato
justo y equitativo” es “un requisito adicional e independiente del parametro del derecho
internacional, y que el derecho internacional establece un minimo, al manifestar que el
‘trato justo y equitativo’ requiere algo diferente y de mayor entidad, pero nunca de

menor entidad, que el derecho internacional””*".

344. Segtin la Demandante, incluso el tribunal que entendid en la causa S.D.
Myers no dijo lo que pretende la Demandada. Este tribunal consideré que habia
violaci6n del estandar cuando “un inversionista ha recibido un trato tan injusto o
arbitrario que alcanza un grado tal que resulta inaceptable desde una perspectiva
internacional”. Ese tribunal concluy6 que Canada habia actuado en forma arbitraria y
habia violado el Articulo 1102, y que dicha violacién implicaba la violacion al estandar
del “trato justo y equitativo” establecido en el Articulo 1105.76?

280 Ibid., parrs. 687-693.
281 Ibid., parr. 699.
282 Ibid., parr. 701

138

345. La Demandante observa que el argumento de la Demandada sobre el
estandar minimo se basa en el estandar establecido en la causa Neer en el decenio de
1920 y que desde entonces el estandar ha evolucionado, como se sefiala en la causa
Mondev: el contenido del estandar minimo en la actualidad no puede estar limitado al
contenido del derecho internacional consuetudinario tal como se lo reconocié en
decisiones arbitrales en el decenio de 1920; para los parametros de la actualidad, lo
injusto o falto de equidad no necesita ser equiparado con lo escandaloso o lo
abominable. En opinién de ese tribunal, “no puede caber duda alguna respecto de que
al interpretar el Articulo 1105(1) en el sentido de establecer el estandar minimo del
derecho internacional consuetudinario para el trato a otorgar a las inversiones de
inversionistas de otra Parte del NAFTA, el término ‘derecho _ internacional
consuetudinario’ se refiere al derecho internacional consuetudinario tal como se lo
entendio a partir de la fecha de entrada en vigencia del NAFTA”. El estandar del
derecho internacional consuetudinario se define por el significado corriente de la

"283 El tribunal de la causa Tecmed, por otra parte,

expresiOn “justo y equitativo
sostiene que este estandar exige de las partes contratantes “brindar un tratamiento a la
inversion extranjera que no desvirtue las expectativas basicas en razon de las cuales el
inversionista extranjero decidié realizar su inversion”?**.

346. A continuacién, la Demandante se refiere a la afirmacién de la
Demandada de que Azurix confunde el significado de los actos expropiatorios con el de
los actos que constituyen trato injusto y falto de equidad. La Demandante alega que el
TBI contempla derechos que son independientes entre si y que la violacién de
cualquiera de ellos autorizaria al inversor a recurrir al procedimiento de solucién de
controversias previsto en el TBI y le daria derecho a recibir una indemnizacion por el
perjuicio econdmico sufrido. Los derechos adquiridos en virtud del TBI son
independientes, pero no necesariamente las medidas que violaron tales derechos?°°

283 Ibid., parr. 703.

284 Técnicas Medioambientales Tecmed, S.A. c. Estados Unidos Mexicanos (Caso CIADI No.
ARB(AF)/00/2), parr. 154, citado en la Réplica, parr. 705.

285 Réplica, parrs. 715-718.

139

347. La Demandante aborda la cuestién de cuales pérdidas sufridas por Azurix
podrian atribuirse a trato injusto e inicuo y cuales a expropiacion. En su opinion, el trato
injusto e inicuo no genera una forma diferente de dafo. La verdadera cuestién que
plantea Argentina es si Azurix pretende obtener doble indemnizacién. La Demandante
afirma que esto no es asi. Azurix tiene derecho a obtener plena indemnizacion por los
perjuicios sufridos, pero solo una vez. La Demandante cita lo dicho por el tribunal en la
causa S.D. Myers sobre la naturaleza cumulativa de los derechos y recursos previstos
en los TBI:

“Cuando se ha violado tanto el Articulo 1102 como el Articulo 1105, como lo
determino el Tribunal en la presente causa, el principio habitual que debe
aplicarse es que los derechos y soluciones previstos en los acuerdos
comerciales son cumulativos a menos que exista una contraposicién entre
distintas disposiciones. El hecho de que una Parte receptora haya violado tanto
el Articulo 1102 como el Articulo 1105 no puede interpretarse en el sentido de
que el inversionista tiene derecho a una indemnizacién menor que en el caso de
que solamente se hubiera violado el Articulo 1103. La Parte receptora no puede
reducir la medida de su responsabilidad por medio de la violacién de mas de una
disposicién del NAFTA”®°,

348. La Demandante alega que ha proporcionado al Tribunal una evaluacion
de dafos diferenciados que permite identificar qué dafios fueron causados por cada
una de las medidas adoptadas, lo que deberia ser suficiente para responder a la
pregunta de Argentina. En lo que respecta a la pregunta de la Demandada acerca de la
relacion causal entre un acto injusto y el dafo que el acto expropiatorio supuestamente
ha causado, la Demandante considera que esta pregunta ha perdido todo sentido, pues
se ha demostrado que es posible que una misma medida constituya una violacion de
mas de un derecho conferido por el TBI, y el analisis de los dafios presentado por
Azurix le permite al Tribunal determinar el impacto ocasionado por cada medida
adoptada por Argentina”®’.

285 Ibid., parrs. 715-722.
287 ‘Ibid., parrs. 723-725.

140

349. La Demandante observa que la Demandada califica de aventuradas las
reclamaciones de Azurix y declara que no son independientes y no pueden ser objeto
de andalisis, pero que no explica las razones en que funda su opinién. La Demandante
afirma que Argentina se equivoca en ambos sentidos y enumera en forma no
exhaustiva la manera en que la Provincia frustré las expectativas de Azurix: al no
permitirle cobrar las tarifas garantizadas en el Contrato de Concesién, al desconocer el
contenido de la Circular 52(A), al negarse a aceptar la rescisidn de la Concesién por
parte de ABA, al negarse a devolver la porcién no amortizada de las inversiones, al no
permitirle a ABA el cobro de los montos adeudados, al exigir que ABA continuara
operando el servicio por mas de 90 dias, al imponer sanciones arbitrarias, al politizar el
Régimen Tarifario, al instar publicamente a los clientes a no pagar sus facturas, y al
provocar la intervencién ilegal de la Secretaria de Comercio Interior de la Provincia
para impedir que ABA facturara los servicios prestados”®*.

350. En su Duplica, la Demandada sefala que nunca se refirid al caso Neer en
el Memorial de Contestaci6n, y objeta la interpretacién dada por la Demandante al caso
Tecmed. Desde su punto de vista, en los casos Tecmed y Genin se llega a la misma
conclusion. Las autoridades mexicanas habian desplegado conductas que eran
notoriamente injustas. Este no fue el caso del trato que recibid ABA, que nunca fue un
inversor con una actitud cooperativa y que habia violado el Contrato de Concesion. El
caso Tecmed sirve de apoyo a la posicién argentina porque en él se distingue entre "el
objeto de la proteccién (que podrian ser las expectativas legitimas, la buena fe y la
transparencia) y el nivel de proteccion otorgado por el Tratado”. La Demandada pone
énfasis en que su propio concepto de la expresién “justo y equitativo” permite
diferenciar los niveles en lugar de eliminarlos. La Demandada sefiala que la Réplica no
modifica el hecho de que los tribunales del TLCAN aplican un nivel minimo definido
mas recientemente en el caso Waste Management:

“...a pesar de ciertas diferencias de énfasis, surge un criterio general para el
Articulo 1105. Tomados en forma conjunta, los casos S. D. Myers, Mondev, ADF
y Loewen sugieren que el nivel minimo de trato justo y equitativo es quebrantado

288 Ibid., parrs. 725-727.

141

por una conducta atribuible al Estado y es perjudicial para la demandante si
dicha conducta es arbitraria, notoriamente injusta, antijuridica o idiosincratica, y
discriminatoria si la demandante es objeto de prejuicios raciales o regionales o si
involucra ausencia de debido proceso que lleva a un resultado que ofende la
discrecionalidad judicial, como podria ocurrir con un fracaso manifiesto de la
justicia natural en los procedimientos judiciales o una falta total de transparencia
e imparcialidad en un proceso administrativo. Al aplicar este criterio es pertinente
que el trato sea contrario y violatorio de las declaraciones hechas por el Estado

receptor sobre las que la demandante se baso en forma razonable "°°.

351. La Demandada llega a la conclusion de que éste es el estandar aplicado
en el TLCAN, que distingue el nivel de la violacion del objeto de protecci6n, y el alcance
que la Demandante da al estandar tornaria irrelevantes todos los niveles de proteccion
porque los abarcaria a todos”°°.

352. La Demandante también ha sostenido que la Demandada infringié el
deber de actuar con transparencia que le cabe de acuerdo con lo dispuesto en el
Articulo II(7) del TBI. La Demandante apunta que el Articulo II(7) del TBI requiere que
“cada Parte hara publicos todas las leyes asi como los reglamentos, las sentencias y
las practicas y procedimientos administrativos relativos a las inversiones y los que
influyan en ellas”. Segin la Demandante, este requisito impide que los Estados
impongan leyes, regulaciones o practicas en forma inadvertida, que afecten
negativamente a las inversiones. La Demandante se refiere a la forma en que el
tribunal en el caso Metalclad interpreto una disposicion similar del TLCAN. Dicho
tribunal entendid que el concepto de transparencia “incluye la idea de que los
inversionistas afectados de la otra Parte deberian tener a su disposicién todos los
requisitos legales necesarios para el inicio, la finalizacién y la operacién exitosa de
todas las inversiones realizadas o que vayan a realizarse en conformidad con el
[TLCAN]. No deberia existir lugar a dudas o incertidumbres respecto de tales

289 Duplica, cita en parr. 1077.
29 Ibid., parrs. 1078 y 1080.

142

cuestiones”**". La Demandante sostiene que la clausula de transparencia del BIT esta
respaldada por las disposiciones de la Ley y el Contrato, que exigen un entorno
regulatorio transparente. En concreto, el ORAB jamas publicd sus “reglamentos, y las
practicas y procedimientos administrativos”. El Contrato de Concesién exige que las
decisiones del ORAB respecto de las propuestas de ajuste tarifario se realicen dentro
del plazo establecido en el “reglamento de procedimiento”. Si se hubiera emitido ese
reglamento y se hubiera cumplido con lo alli dispuesto, no habrian tenido lugar las
tacticas dilatorias que comprometieron al régimen tarifario”®.

353. La Demandante observa que el ORAB fue creado como entidad
autarquica por la Ley y tenia la facultad exclusiva de supervisar la Concesién. A pesar
de ese hecho, el MOSP dirigia y dictaba las decisiones del ORAB. La Demandante
atribuye a esa supuesta influencia indebida la solicitud de estudio del RPI y otros casos
que es posible determinar circunstancialmente:

“que los directores del ORAB se sinceraron con ABA y comentaron que, a pesar
de que crejan que la postura de la empresa respecto de la Resolucion 1/99 era
la acertada, no podian revocarla por las presiones politicas existentes. Esto
queda confirmado por las declaraciones que el Ministro Romero y el
Subsecretario Garcia hicieron a ABA respecto de los problemas politicos
generados por los mayores montos en las facturas del agua. Y de hecho (seguin
lo comentado por el Ministro Romero), los diarios informaron que el ORAB
dictaria una resolucién por medio de la cual obligaria a la empresas a cancelar
sus facturas mucho antes de que el ORAB se reuniera para dictar la Resolucién
1/99. En forma similar, el Presidente del ORAB manifesto ante ABA que la
presion politica ejercida por el MOSP le impedia declarar procedente el ajuste
del RPI y que los directores del ORAB opinaban que la crisis de Bahia Blanca no
habia sido culpa de ABA. Sin perjuicio de ello, cuando el Ministro del MOSP y el
Gobernador atacaban publicamente a ABA, el ORAB hacia lo propio y adoptaba

29! Memorial, pag. 216.

282 Ibid., pags. 216-217.

143

medidas en contra de la empresa. Estas acciones se condicen con lo

manifestado a Azurix y ABA por el Gobernador’*?.

354. El Ministro reconocid también ante la Camara de Diputados de la
Provincia que atin habia una gran falta de transparencia respecto de la reglamentacién

de los concesionarios:

“El otro elemento que cabe destacar es la Resolucién 16, en virtud de la cual los
organismos de control deben hacer pUblicas todas sus decisiones. Es un punto
que nos gustaria enfatizar ya que consideramos que antes existia una gran falta
de transparencia —y atin existe— respecto del control de las empresas

concesionadas en Argentina”.

355. En su Memorial de Contestacion, la Demandada considerdé que el caso
Metalclad no era pertinente debido a que las circunstancias del mismo eran diferentes,
pues se referian a un conflicto normativo entre distintas jurisdicciones de un Estado
federal”.

356. En su Réplica, Azurix insiste en que ese caso es analogo al presente
caso y proporciona orientacién util acerca de la aplicacién del estandar de
transparencia: “los hechos del caso al que nos referimos aqui son atin mas serios que
los de Metalclad ya que el BIT requiere expresamente que ‘[c]ada una de las partes
haga publicos... sus procedimientos y practicas administrativas [...]; requisito que sin
lugar a dudas la Provincia no cumpli”*°°. La Demandante observa ademas que este
estandar ha sido aplicado por otros tribunales ademas del que entendid en el caso
Metalclad. En el caso Maffezini, el tribunal sostuvo que la falta de transparencia con la
que se habia llevado adelante una operacion de crédito resultaba incompatible con el
compromiso asumido por Espafa de garantizar a los inversores un trato justo y
equitativo, y en el caso Tecmed el tribunal dictaminé que, en virtud del principio del

293
4

Ibid., pag. 217.

Citado en el Memorial, pag. 216.
Memorial de Contestaci6n, parr. 1049.
Réplica, parr. 756.

RRB

144

trato justo y equitativo, el Estado tenia la obligacién de actuar “con total transparencia

respecto de las relaciones con el inversionista extranjero...”°9”.

357. En su Duplica, la Demandada se limita a afirmar su defensa anterior y
manifiesta su sorpresa ante el hecho de que se acuse a la Provincia de falta de
transparencia, cuando AZURIX y ABA fueron “quienes luego de hacerse cargo de la
prestacién del Servicio, pretendieron atentar contra los términos del Contrato que

habian conocido y aceptado””**.

(b) Consideraciones del Tribunal

358. Los argumentos intercambiados por las partes plantean las siguientes
cuestiones:

1. Si el estandar de trato justo y equitativo supone para las partes del TBI, en lo que
respecta al trato de inversiones extranjeras, obligaciones adicionales a las exigidas por
el estandar minimo de trato de extranjeros conforme al derecho internacional
consuetudinario,

2. £Qué conducta atribuible al Estado puede caracterizarse como injusta o falta de
equidad? En otras palabras, gcual es el contenido sustancial del estandar?, y

3. Si ell Articulo II(7) del TBI ha sido violado.

359. Al analizar la primera cuesti6n, el Tribunal se refiere en primer lugar a la
disposicién especifica del TBI sobre el trato justo y equitativo, y recuerda que el TBI es
un tratado internacional que debe interpretarse de acuerdo con las normas de
interpretacién establecidas por la Convencién de Viena. Como ya se sefialé, esta
Convencién es de cumplimiento obligatorio para las partes en el TBI. En el Articulo
31(1) de la Convencién se dispone que un tratado “debera interpretarse de buena fe
conforme al sentido corriente que haya de atribuirse a los términos del tratado en el
contexto de estos y teniendo en cuenta su objeto y fin”.

297 Ibid., parr. 757.

288 Duplica, parr. 1087.

145

360. En su sentido corriente, los términos “justo” y “equitativo” empleados en el
Articulo 3(1) del TBI significan “que obra con justicia y razon”, “arreglado a justicia y
razon”, “que tiene equidad’ y de ahi “que obra con igualdad de animo“*°°. En cuanto al
proposito y objetivo del TBI, en el Preambulo las partes manifiestan su deseo de
Promover una mayor cooperacién econdmica con respecto a las_inversiones,
reconocen que “el acuerdo sobre el tratamiento a ser acordado a esas inversiones
estimulara el flujo de capital privado y el desarrollo econdmico de las Partes”, y
convienen en que “a los fines de mantener un marco estable para las inversiones y la
utilizacién mas eficaz de los recursos econdémicos, es deseable otorgar un trato justo y
equitativo a las inversiones”. Del significado corriente de los términos “justo” y
“equitativo” y del propdsito y objetivo del TBI se desprende que por tratamiento “justo y
equitativo” deberia entenderse el tratamiento “parejo” y “arreglado a justicia y razon”,
tendiente a favorecer la promocién de la inversién extranjera. El texto del TBI refleja
una actitud positiva frente a la inversion al utilizar palabras tales como “promover” y
“estimular’. Ademas, se reconoce la funciédn que el tratamiento justo y equitativo
cumple a los fines de mantener “un marco estable para las inversiones y la utilizacioén

mas eficaz de los recursos econdmicos”.

361. En el inciso a) del parrafo 2 del Articulo Il se dispone lo siguiente: “Se
otorgara siempre un trato justo y equitativo a las inversiones, las que gozaran de entera
proteccién y seguridad y en ninglin caso se les concedera un trato menos favorable
que el que exige el derecho internacional”. El parrafo esta integrado por tres frases
completas, en cada una de las cuales se enumera sucesivamente un nivel de trato que
debera otorgarse a las inversiones: justo y equitativo, plena protecci6én y seguridad, en
ningUn caso menos favorable que el que exige el derecho internacional. El trato justo y
equitativo se enumera por separado. La Ultima frase asegura que, cualquiera sea el
contenido atribuido a los otros dos niveles, el trato otorgado a la inversién no sera
inferior al exigido por el derecho internacional. Por su redacci6n, la clausula permite
interpretar las expresiones “trato justo y equitativo” y “plena proteccién y seguridad”
como niveles mas elevados que los exigidos por el derecho internacional. La finalidad

289 Diccionario de la Lengua Espanola, edicion vigésimo segunda, en www.rae.es. Son definidos en
forma similar en The Oxford English Dictionary.

146

de la tercera frase es fijar un limite minimo, no un limite maximo, a fin de evitar que
estos niveles puedan interpretarse como inferiores a los exigidos por el derecho
internacional. Si bien esta conclusién se desprende del andlisis textual de esta
disposicién, el Tribunal no considera que revista importancia para la aplicacién del
estandar de tratamiento justo y equitativo a los hechos del caso de autos. Como se
explica mas adelante, las exigencias minimas para cumplir este estandar han variado, y
el Tribunal entiende que su contenido es sustancialmente similar, sea que los términos
se interpreten segtin su significado corriente, como lo requiere la Convencidn de Viena,
o conforme al derecho internacional consuetudinario*™.

362. Argentina ha declarado que coincide con la interpretacién del Articulo
1105 del TLCAN efectuada por la CLC. El articulo tiene por titulo "Nivel minimo de
trato". El parrafo 1 dice: "Cada una de las Partes otorgara a las inversiones de los
inversionistas de otra Parte trato acorde con el derecho internacional, incluido trato
justo y equitativo, asi como proteccién y seguridad plenas". En esta disposicion, los
niveles de trato justo y equitativo y proteccién y seguridad plenas se definen como
parte del trato acorde con el derecho internacional. Segun la interpretacién de la CLC,
el nivel de trato, como lo indica el titulo del articulo, es el minimo exigido de acuerdo
con el derecho internacional consuetudinario.

363. Argentina también ha sefalado los tratados recientes de libre comercio
(TLC) celebrados por los Estados Unidos, como el Tratado de Libre Comercio con
Chile, en el que el trato minimo exigido es el exigido conforme al derecho internacional.
La interpretacién de la CLC 0 los ejemplos de los TLC citados por la Demandada
pueden ser prueba de una practica importante de una de las partes en el TBI, pero al
Tribunal le resulta dificil aplicarla al texto del TBI que rige este procedimiento. El hecho
de que la CLC interpretara el Articulo 1105 como reaccién ante un entendimiento
diferente de un tribunal respecto de este articulo y que en recientes tratados la
respectiva clausula se haya redactado para reflejar la interpretacion de la CLC revela

399 Véase Técnicas Medioambientales Tecmed, S.A. c. Estados Unidos Mexicanos (Caso CIADI No.
ARB(AF)/00/2), parr. 155.

147

que ese articulo y clausulas similares en otros tratados podrian razonablemente
entenderse con un significado distinto.

364. Lacuestion de si el trato justo y equitativo es o no es adicional al requisito
minimo de trato acorde con el derecho internacional es una cuesti6n relativa al
contenido sustancial del trato justo y equitativo y, cualquiera sea la posicién que se
adopte al respecto, la respuesta puede ser sustancialmente la misma.

365. En 1927, la Comisién Mixta de Reclamaciones de Estados Unidos y
México consider6 en el caso Neer que un Estado ha violado la obligacion de trato justo
y equitativo cuando la conducta del Estado pudiera describirse como abusiva,
flagrantemente errénea o de mala fe, o tan inferior a los niveles internacionales que
cualquier persona razonable e imparcial la reconoceria facilmente como tal. Esta
descripcién de la conducta en violacién del nivel de trato justo y equitativo ha sido
considerada como la expresién del derecho internacional consuetudinario en aquel
momento. Para decidir cuales son los factores determinantes del trato justo y
equitativo, el interrogante que debe resolver el tribunal es si, al momento de suscribirse
el TBI, el derecho internacional consuetudinario habia evolucionado para adoptar un

nivel mas elevado de trato.

366. Las partes han interpretado de diferente manera la forma en que los
tribunales arbitrales han entendido este nivel. Volvamos a los casos analizados.
Argentina ha hecho especial hincapié en el caso Genin, donde el tribunal tuvo que
decidir si el inversor habia sido tratado de manera justa y equitativa en circunstancias
de la revocaci6n de una licencia bancaria. El tribunal llego a la conclusi6n de que no se
habia violado el nivel de proteccidn porque el Banco de Estonia tenia amplios
fundamentos para adoptar la medida. Al analizar el significado de la expresi6n “justo y
equitativo”, el tribunal no se embarcé en un analisis textual de la clausula de trato justo
y equitativo del TBI celebrado entre los Estados Unidos y Estonia, sino que
sencillamente se refirid a como se ha interpretado en general este requisito conforme al

derecho internacional, a saber, un nivel minimo internacional independiente del

148

"30! De acuerdo con el

derecho nacional pero "que es, de hecho, un nivel minimo'
mismo tribunal, para que viole dicho nivel, la conducta del Estado deberia denotar
“negligencia intencional en el cumplimiento de un deber, insuficiencia en las
actuaciones muy por debajo de los niveles internacionales, o incluso mala fe
subjetiva"®™.

367. Sin perjuicio de la conclusién de que, dadas las circunstancias del caso,
Estonia no incumplié su deber de dar un trato justo y equitativo, el tribunal al parecer se
sentia incdmodo con dejar pasar la conducta de Estonia sin que recibiera una critica y
consideré necesario expresar la esperanza de que "en el futuro, el Banco de Estonia
ejercera sus funciones de regulacién y supervisién con mayor cautela en lo que
respecta a los procedimientos"**. Al considerar la carga de los costos, el mismo
tribunal sefald que "no puede menos que censurarse la torpe manera en que el Banco
de Estonia revoco la licencia de EIB, y sobre todo la falta de advertencia de su
intencién de revocarla y de un recurso para que EIB o sus accionistas impugnaran esa

decision antes de que quedara formalizada"*™.

368. Los tribunales arbitrales constituidos en el marco del TLCAN han
concluido, después de la interpretacion hecha por la CLC, que el derecho internacional
consuetudinario que debe aplicarse es el vigente en 1994 y no en 1927. En el caso
Mondeyv, el tribunal consider6é que "el contenido de la expresién nivel minimo en la
actualidad no puede limitarse al contenido del derecho internacional consuetudinario
contemplado en decisiones arbitrales dictadas en el decenio de 1920”. Este tribunal
sefialé que las partes en ese caso convinieron en que el nivel internacional de trato ha
evolucionado al igual que todo el derecho internacional consuetudinario, y que los otros
dos Estados parte en el TLCAN también estuvieron de acuerdo en este sentido®™®. En
consecuencia, el derecho internacional consuetudinario que debe aplicarse "no se

8" Parr. 367.

302 Ibid. Traducci6n del Tribunal.

Ibid., parr. 372. Traduccion del Tribunal.

Ibid., parr. 381. Traduccion del Tribunal.

395 Mondev International Ltd. c. United States of America (Caso CIADI No. ARB(AF)/99/2) Laudo de 11
de octubre de 2002, parr. 123. Traduccidn del Tribunal.

398 Ibid., parr. 124.

149

limita al derecho internacional del siglo XIX ni siquiera al de la primera parte del siglo
XX, pese a que las decisiones de ese periodo siguen siendo pertinentes. Al sostener
que el inciso 1) del Articulo 1105 se refiere al derecho internacional consuetudinario,
las interpretaciones de la CLC incorporan el derecho internacional actual, cuyo
contenido esta configurado por la suscripcidn de mas de 2.000 tratados bilaterales de
inversion y muchos tratados de amistad y comercio. En esos tratados se dispone en
forma concordante y en gran medida el trato ‘justo y equitativo' del inversor y su
inversion, asi como su ‘proteccién y seguridad plenas'"°””. Aplicando este concepto
evolutivo al derecho internacional consuetudinario, el tribunal llegd a la conclusi6n de
que "[e]n la actualidad, lo que es injusto o inicuo no siempre equivale a abusivo o
flagrantemente erréneo. Sobre todo, un Estado puede dar un trato injusto e inicuo a

una inversion extranjera sin que esté actuando necesariamente de mala fe"?°°.

369. El tribunal del caso Loewen llego a una conclusion similar: "ni la practica
del Estado ni las decisiones de los tribunales internacionales ni la doctrina respaldan la
opinién de que la mala fe o la intencién dolosa sea un elemento esencial del trato
injusto e inicuo o de la denegacién de justicia que suponga una violacién de la justicia
internacional">”’.

370. Después de analizar las decisiones y laudos arbitrales en virtud del
TLCAN, el tribunal en el caso Waste Management lleg6 a la conclusién de que:

"el nivel minimo de trato justo y equitativo es quebrantado por una conducta
atribuible al Estado y es perjudicial para la demandante si dicha conducta es
arbitraria, notoriamente injusta, antijuridica o idiosincratica, y discriminatoria si la
demandante es objeto de prejuicios raciales 0 regionales o si involucra ausencia
de debido proceso que lleva a un resultado que ofende la discrecionalidad

397 |bid., parr. 125. Traducci6n del Tribunal.

58 Ibid., parr. 116. En el caso ADF, el Tribunal sostuvo lo mismo: “lo que proyecta el derecho
internacional consuetudinario no es una fotografia estatica del nivel minimo de trato de extranjeros
que regia en 1927, cuando se dictd el laudo en el caso Neer, lo que obedece a que tanto el derecho
internacional consuetudinario como el nivel minimo de trato de extranjeros que éste comprende
estan en proceso constante de evolucién”.. ADF Group Inc. c. United States of America (Caso CIADI
No. ARB(AF)/00/1), Laudo de 9 de enero de 2003, parr. 179. Traduccién del Tribunal.

The Loewen Group, Inc. and Raymond L. Loewen c. United States of America (Caso CIADI No. ARB
(AF)98/3), Laudo de 26 de junio de 2003, parr. 132. Traducci6n del Tribunal.

150

judicial, como podria ocurrir con un fracaso manifiesto de la justicia natural en
los procedimientos judiciales o una falta total de transparencia e imparcialidad en
un proceso administrativo. Al aplicar este criterio es pertinente que el trato sea
contrario y violatorio de las declaraciones hechas por el Estado receptor sobre

las que la demandante se bas6 en forma razonable"*"°.

371. Las partes también se han remitido al caso Tecmed, en el que se
describe el trato justo y equitativo como el que:

"exige de las Partes Contratantes del Acuerdo brindar un tratamiento a la
inversion extranjera que no desvirtle las expectativas basicas en raz6n de las
cuales el inversor extranjero decidié realizar su inversién.” El inversionista
extranjero “cuenta con que el Estado receptor de la inversién se conducira de
manera coherente, desprovista de ambigliedades y transparente en sus
relaciones con el inversor extranjero, de manera que éste pueda conocer de
manera anticipada, para planificar sus actividades y ajustar su conducta, no sdlo
las normas o reglamentaciones que regiran tales actividades, sino también las
politicas perseguidas por tal normativa y las practicas o directivas

administrativas">"'.

372. Salvo en el caso Genin, hay un factor comtn en los laudos recientes
dictados en virtud del TLCAN y el caso Tecmed, y es que no se incluye la mala fe o la
intencién dolosa del Estado receptor como elemento necesario de la falta de trato justo
y equitativo de la inversién. Como se afirmé recientemente en relacién con el caso
CMS, se trata de un estandar objetivo “que no guarda relacién con que el Demandado
haya o no tenido una intencién deliberada o mala fe al adoptar las medidas en cuestion.
Evidentemente, tal intencién y mala fe pueden agravar la situacién, pero no son un
elemento esencial del estandar’"?. Se entiende también que la conducta del Estado
debe ser inferior al nivel internacional pero no al nivel de 1927. El tercer elemento es la
310 Waste Management, Inc. c. Estados Unidos Mexicanos (Caso CIADI No. ARB(AF)/3) (“Waste
Management’). Laudo de 30 de abril de 2004, parr. 98.

Técnicas Medioambientales Tecmed, S.A. c. Estados Unidos Mexicanos (Caso CIADI No.
ARB(AF)/00/2), parr. 154.

CMS Gas Transportation company v. Republica Argentina (Caso CIADI No. ARB/01/8). Laudo de 12
de mayo de 2005, parr. 2

151

frustracion de las expectativas que el inversor pueda haber tenido legitimamente en
cuenta cuando hizo la inversién. Los niveles de conducta convenidos por las partes en
un TBI presuponen una disposicién favorable a la inversion extranjera; es mas, una
conducta pro-activa del Estado para fomentarla y protegerla. Fomentar y proteger la
inversion es la finalidad del TBI. No seria compatible con esa finalidad y las
expectativas creadas por dicho documento considerar que una de las partes en el TBI
ha incumplido la obligacién de otorgar un trato justo y equitativo sdlo cuando su
conducta sea de mala fe 0 pueda calificarse como ultrajante o desmesurada.

373. Basandose en estas consideraciones, el Tribunal procedera ahora a
analizar si la Demandada infringid su obligaci6n de dispensar a la inversién de la
Demandante un trato justo y equitativo. El Tribunal considera que los hechos que se

describen a continuacion son particularmente relevantes.

374. Al Tribunal le asombra la conducta demostrada por la Provincia después
de que la Demandante le notificara la rescision del Contrato de Concesién. ABA habia
solicitado la rescision de comtn acuerdo con la Provincia. Esta rechaz6 la que era una
solicitud razonable a la luz de su propio comportamiento y del de sus dependencias. La
negativa de la Provincia de aceptar la notificacién de rescisién y su insistencia en
rescindirla por si misma por abandono de la Concesi6én es claramente un caso de
incumplimiento del estandar de trato justo y equitativo. Es evidente, a juzgar por los
hechos que el Tribunal tiene ante si, que la Concesién no fue abandonada.

375. Si bien el Tribunal ha rechazado, hasta cierto punto, las interpretaciones
del Contrato de Concesion y la Ley expresadas por la Demandante con respecto al RPI
y al Canon, es también evidente que el régimen tarifario estaba politizado por
cuestiones vinculadas a las proximas elecciones o por el hecho de que la Concesién
habia sido adjudicada por el gobierno anterior. Las cuestiones de los coeficientes de
homogenizacién y las variaciones constructivas son ejemplo de ello. Resulta
significativo que, una vez transferido el servicio, se permitid al nuevo proveedor del

servicio aumentar las tarifas para tener en cuenta las variaciones constructivas.

152

376. Finalmente, las reiteradas exhortaciones, dirigidas a los clientes por el
Gobernador provincial y otros funcionarios, a no pagar las facturas bordean la mala fe
en el caso del incidente de Bahia Blanca, cuando la propia Provincia no habia
concluido las obras que habrian ayudado a evitar el problema en primer lugar.

377. Consideradas en conjunto, estas medidas de la Provincia muestran una
arraigada conducta de incumplimiento generalizado del estandar de tratamiento justo y
equitativo.

378. Queda por considerar si Argentina también incumplid el Articulo II(7) del
TBI. Azurix funda su reclamacién en el hecho de que ORAB nunca publicd su
reglamento y en su falta de independencia. El Articulo II(7) requiere la publicacién de
las leyes, los reglamentos, las sentencias y las practicas y los procedimientos
administrativos relativos a inversiones y los que en ellos influyen. El Tribunal ya ha
determinado que la politizacién de la Concesién es uno de los elementos que ha
tomado en consideracion para determinar la falta de trato justo y equitativo. Por otra
parte, el Tribunal ha determinado que la solicitud de ORAB de un estudio en el contexto
del RPI era una solicitud legitima. El Tribunal considera que, a la vista de los hechos, el
problema residia en la aplicacién del marco regulatorio y no en su publicidad. No cabe
duda que la publicacién del reglamento de ORAB hubiera sido una mejora deseable
pero su falta tal como ha sido alegada por la Demandante no es suficiente para concluir
que el Articulo II(7) ha sido infringido.

3. Incumplimiento de las obligaciones

(a) _ Posiciones de las partes

379. En su Memorial la Demandante aduce que la Provincia y la Republica no
han cumplido con sus obligaciones en virtud de lo dispuesto en el inciso c) del parrafo
2) del Articulo Il del TBI, que dispone lo siguiente: "Cada parte cumplira los
compromisos que hubiera contraido con respecto a las inversiones". La Demandante
se remite al hecho de que el Articulo XIIl del TBI extiende su aplicacién a las
subdivisiones politicas de la Demandada y saca de ello la conclusién de que el TBI

153

impone la obligacién directamente a la Provincia de cumplir con sus compromisos

frente a los inversores extranjeros*"*.

380. En su Memorial de Contestaci6n Argentina sostiene que las
reclamaciones contractuales no se convierten automaticamente en reclamaciones
basadas en el tratado; ningUn Tribunal ha aceptado dicho argumento. Ademas, Azurix y
ABA especificamente renunciaron a plantear cuestiones contractuales ante un tribunal
del CIADI, y el inciso c) del parrafo 2) del Articulo Il se refiere a las obligaciones
contraidas respecto de acuerdos especificos de inversién y no de contratos de
concesién que se rigen por el derecho administrativo nacional. Argentina también
sefala que la Demandante no ha probado la existencia de la relacién causa-efecto
entre el hecho y la pérdida ni ha valorado con precision las pérdidas. Argentina termina
su defensa afirmando que no habia asumido obligacién contractual alguna frente a

Azurix, y que lo mismo se aplica a la Provincia®"*.

381. En su Réplica, la Demandante observa que el Articulo II(2)(c) hace
referencia a “los compromisos” (“any obligation”) e incluye las obligaciones surgidas del
derecho internacional y otras surgidas con arreglo al derecho interno; no se limita a
incumplimientos de acuerdos internacionales, y en todo caso entre éstos estarian
comprendidos los contratos de concesioén. La Demandante alega que “[p]ara limitar
esta disposicion del BIT a alguna categoria especifica de obligaciones seria necesario
interpretar el tratado como si su redaccién fuera restrictiva, algo que los autores
podrian haber hecho pero que, intencionalmente, decidieron no hacer. Naturalmente, la
tarea del Tribunal consiste en interpretar el tratado tal como esta escrito, y no
reformularlo en el sentido que le resulte conveniente al Gobierno argentino”. Cualquier
incertidumbre debe interpretarse a favor del inversor, dados los objetivos del TBI

expresados en su preambulo®’>.

382. Azurix agrega que la frase “hubiera contraido” (“entered into”) no se limita
a ninguna modalidad o método en particular y abarca las obligaciones asumidas

313 Memorial, pag. 192.
4 Memorial de Contestacion, parrs. 1009-1015.
318 Réplica, parr. 732.

154

mediante contratos, leyes, decretos, resoluciones o reglamentos. Ademas, el TBI no
limita la aplicacién de esta clausula a una inversién especifica como sostiene la
Demandada, pues el Articulo II(2)(c) se refiere a las obligaciones relativas a inversiones
en plural y en forma genérica. En lo que respecta al fuero de las diferencias
contractuales estipulado en el Contrato de Concesién, la Demandante alega que el
Articulo VII(2) del TBI deja muy en claro que el Tratado confiere al inversor extranjero la
opcién de elegir el foro previamente acordado o someter el caso a arbitraje
internacional. Azurix reitera que ya habia demostrado que habia sufrido dafios durante
la Concesién y que éstos continuaron anualmente como resultado de las violaciones

cometidas por la Provincia®"®.

383. En su Duplica, Argentina recuerda las conclusiones a las que llegaron la
Corte Permanente de Justicia Internacional en el caso Serbian Loans, la ClJ en el caso
ELSI, el tribunal arbitral en el caso Woodruff, el Comité de Anulacién ad hoc en el caso
Vivendi y los tribunales arbitrales en los casos SGS, y concluye que el derecho
internacional general separa tajantemente las reclamaciones contractuales de las
basadas en el derecho internacional, y que inclusive en el caso de los TBI se mantiene
la prohibicién de transubstanciar una reclamacién contractual en una reclamacién
basada en un TBI, y que cuando un tribunal ha establecido condiciones de aplicacién
de una clausula “paraguas” ha impuesto al demandante la obligacién de observar la

clausula de foro preceptivo establecida en el contrato*"”.

(b) Consideraciones del Tribunal

384. Como ya habia declarado al afirmar su competencia dentro de los limites
permitidos por el Convenio y el TBI, el Tribunal considera que ninguna de las
reclamaciones contractuales propiamente dichas se refieren a un contrato entre las
partes en este procedimiento, pues ni la Provincia ni ABA son partes en él. Si bien
Azurix puede presentar una demanda con arreglo al TBI por incumplimientos cometidos
por Argentina, no hay ningun compromiso con Azurix que Argentina deba respetar,
salvo las obligaciones contraidas en virtud del TBI. Aun si se aceptara la

316 Ibid., parrs. 729-737.
37 Duplica, parrs. 987.

155

argumentacion de que, en virtud del Articulo II(2)(c), Argentina fuese responsable de
las supuestas violaciones del Contrato de Concesién por parte de la Provincia, la parte
en este Contrato no era Azurix, sino ABA.

4. Medidas arbitrarias

(a) _ Posiciones de las partes

385. La Demandante aduce que las medidas arbitrarias o discriminatorias
figuran como alternativas en el TBI y que, por consiguiente, basta que una medida sea
arbitraria para que constituya una violaci6n de aquél. En su sentido ordinario, la
expresion “arbitraria” se define como “la caracterizacién de una decisién o accion de
una dependencia del gobierno... [como] una accién voluntaria e irrazonable realizada
sin considerar 0 haciendo caso omiso de hechos 0 normas, o sin determinar el principio
en que se funda”’'®. La Demandante se refiere ademas a la definicion de actos
arbitrarios dada por la ClJ en el caso ELS/: “La arbitrariedad no es tanto algo contrario
a la ley sino mas bien algo opuesto al estado de derecho... Representa el
desconocimiento voluntario del debido proceso; es un acto que resulta chocante, o al
menos sorprendente, cuando se tiene un sentido de correccién judicial’. La
Demandante observa que esta definicién es demasiado limitada y no condice con el
significado corriente de arbitrariedad. La Demandante se remite al tribunal que entendio
en la causa Pope & Talbot y a sus observaciones sobre la evolucién del derecho
internacional, caracterizada por la decisién de la ClJ, que se aparta del estandar
formulado en el caso Neer. Segun el tribunal, la formulacién en el caso ELSI:

“excluye el requisito de la insatisfaccién de toda persona razonable e imparcial y
tal vez permite una lesién algo menor de la psiquis del observador, que ya no
debe sentirse indignado sino solamente sorprendido por el actuar del gobierno.
Y, por supuesto, la sustitucién de la expresion neutral ‘actuar del gobierno’ con el
concepto del ‘debido proceso’ ineludiblemente aporta dinamismo a la
formulacion y la torna mas receptiva a estandares que evolucionan y son mas

38 Memorial, pag. 217.

156

vigorosos para la evaluacién de las actuaciones de los gobiernos respecto de

personas y empresas”’'°.

386. La Demandante sostiene que para determinar si una acciédn es o no
arbitraria en el sentido corriente de la expresién se la debe someter a cuatro pruebas:
sera considerada arbitraria si se trata de una accion que no esta permitida por la ley, si
su fin no es adecuado, si se funda en circunstancias irrelevantes y si es
manifiestamente irrazonable. De conformidad con esas pruebas, las medidas
adoptadas por la Provincia fueron arbitrarias. La Resolucién 1/99 fue dictada con un fin
indebido, las cuestiones relacionadas con la Circular 58(A) no fueron abordadas dentro
de un plazo razonable, el ajuste del RPI fue denegado por razones irrelevantes, la
Provincia indujo al pago de un Canon elevado mediante la Circular 52(A) y luego afirmdo
que el licitante habia pagado demasiado y que el Canon no seria incluido en su
totalidad en la base tarifaria. La Provincia actud de acuerdo con las necesidades
electorales de sus altos funcionarios mas bien que de acuerdo con el estado de

derecho*°,

387. La Demandada considera que la definici6n dada en el caso ELS/ es la
mas apropiada. Argentina refuta la pertinencia de la definicidn dada en el caso Pope &
Talbot, que se referia al concepto de trato justo y equitativo y no a la definicién de
medidas discriminatorias. La Demandada sefiala que, en el caso Genin, el tribunal
sostuvo que “para poder considerarla una violacién del BIT, cualquier irregularidad
procesal que hubiera ocurrido tendria que considerarse como de mala fe, una
desestimacién dolosa del debido procedimiento legal o una extrema insuficiencia

procesal"??".

388. En su Réplica, la Demandante insiste en que el significado de los
términos empleados en el TBI deberia ser el corriente. En el Articulo |I.2(b) se utilizan
los terminos mas generales; “en modo alguno” ninguna de las partes “menoscabara” la
direccion, la explotacién, el uso, el usufructo, la adquisicién, la expansién o la

318 |bid., pag. 208. Traduccion del Tribunal.
© Ibid. pag. 211.
321 Memorial de Contestacion, parr. 1024.

157

liquidacién de las inversiones. El verbo “menoscabar” significa “disminuir, reducir,
dafar, deteriorar o empeorar”. De ello la Demandante concluye que los términos
utilizados indican “que la prohibicibn debe aplicarse en términos amplios a toda
conducta que logre el resultado prohibido ya sea en forma directa o indirecta”*“*. Si los
autores hubieran querido limitar el alcance de las medidas arbitrarias de modo que
significaran Unicamente una violacion del estado de derecho, podrian haberlo dicho con
toda claridad, directamente y sin necesidad de redactar la clausula “con tanta precision

y tanto grado de detalle”™*°.

389. En su Duplica, Argentina reafirmé que entendia el término “arbitrario” en
el sentido que le daba la definicién de la ClJ y no en el sentido corriente, como
pretende la Demandante.

(b) Consideraciones del Tribunal

390. El Articulo II.2(b) dispone lo siguiente: “Ninguna de las Partes
menoscabara, en modo alguno, mediante la adopcién de medidas arbitrarias o
discriminatorias, la direcci6n, la explotacién, el mantenimiento, el uso, el usufructo, la
adquisicion, la expansion o la liquidacién de las inversiones. A los fines de la solucién
de controversias de conformidad con los Articulos Vil y VIII, una medida podra ser
arbitraria o discriminatoria, a pesar de la posibilidad de revisar tal medida en los
tribunales judiciales o administrativos de una de las Partes”.

391. 1! Tribunal coincide con la Demandante en que basta que una medida
sea arbitraria para que constituya una violacién del TBI. Esta interpretacién no ha sido
refutada por la Demandada y surge de la forma alternativa en que el término “medidas”
esta calificado por los adjetivos “arbitrarias” o “discriminatorias”. Las partes estan en
desacuerdo acerca de si el significado de “arbitrario” deberia ser el corriente o el que le
atribuy6 la Clu en el caso ELS/. Las partes disienten también en la pertinencia del caso
Pope & Talbot para el caso de autos, y Argentina ha mencionado la descripcién de
“arbitrario” en el caso Genin. De conformidad con el Articulo 31 de la Convencién de

? Réplica, parr. 742.
328. Ibid., parr. 746.

158

Viena, el Tribunal esta obligado a considerar el significado corriente de los términos
utilizados en el TBI. Las conclusiones de otros tribunales, en particular de la Clu,
deberian ayudar al Tribunal en su labor de interpretaci6n.

392. En su acepcion corriente, “arbitrario” significa “que procede con
arbitrariedad” y “arbitrariedad” viene definida como “acto de proceder contrario a la
justicia, la razon o las leyes, dictado por la voluntad o el capricho“***. En el Black’s Law
Dictionary, el término se define, entre otras cosas, como “dictado por el capricho o el
apetito”, “contrario a la razon 0 al juicio”, “que depende exclusivamente de la voluntad”.
En Pope & Talbot, el término “arbitrario” no fue definido tal como se lo entendid hoy.
Sdlo se comenté el hecho de que la propia ClJ habia pasado del estandar que
preconizaba Canada fundandose en el caso Neer a un estandar menos exigente. En el
caso Genin, al afiadir el requisito de mala fe, el tribunal no parece haber tomado nota
del cambio que ha tenido lugar. El Tribunal considera que la definicidn suministrada en
el caso ELS/ se asemeja al significado corriente de “arbitrario”, dado que subraya el
elemento de descuido intencionado de la ley.

393. El Tribunal debe determinar si las medidas adoptadas por la Provincia
pueden considerarse arbitrarias y si han menoscabado “la direccién, la explotacidn, el
mantenimiento, el uso, el usufructo, la adquisicion, la expansion o la liquidacion” de la
inversion de Azurix en Argentina. El Tribunal considera que las medidas de las
autoridades provinciales, que exhortaron a no pagar las facturas incluso antes de que
se expidiera la entidad reguladora, amenazaron a los miembros del ORAB por permitir
que ABA reanudara la facturacion, impusieron a ABA la obligacién de no aplicar la
nueva tarifa resultante de la revisidn de las variaciones constructivas y afirmaron que
correspondia aplicar los coeficientes de homogenizaci6n, contrariamente a lo informado
a los licitantes en el momento de la licitacién de la Concesi6n, prohibieron a ABA cobrar
a sus clientes las sumas correspondientes a los servicios prestados antes del 15 de
marzo de 2002, y la privaron de acceso a la documentacién en la que se basaron las
sanciones impuestas a dicha compajiia, constituyen un proceder arbitrario, que no se

324 Diccionario de la lengua espanola, vigésima segunda edicién en www.rae.es. De forma similar define
este término The English Oxford Dictionary.

159

funda en la Ley ni en el Contrato de Concesién y menoscabaron la explotacién de la
inversion de Azurix.

5. Proteccion y seguridad plenas

(a) _ Posiciones de las partes

394. Ensu Memorial, la Demandante aduce que el estandar sobre proteccién y
seguridad plenas impone al gobierno la obligacién de ejercer vigilancia y la diligencia
debida; como se afirma en el caso AAPL, “segtn la doctrina moderna, debe
considerarse que la violacién del derecho internacional que genera la responsabilidad
de un estado esta constituida por ‘la mera falta de diligencia’, sin necesidad de
establecer intencién o negligencia”. La Demandante define con mas detalle el estandar
remitiéndose al caso AMT. El tribunal que entendié en esa causa determind que:

“No resultaria util al Tribunal debatir si en el caso que se analiza pesa sobre
Zaire una obligacion de resultados o simplemente una obligacién de conducta. El
Tribunal considera que es suficiente, tal como lo ha hecho, que Zaire ha
incumplido su obligacién al no adoptar medida alguna con el fin de asegurar la
proteccion y seguridad de la inversién en cuestién... Zaire es responsable por no
impedir las consecuencias desastrosas de estos hechos que afectaron a las

inversiones de AMT y que Zaire tenia obligacién de proteger’*>.

395. La Demandante alega que el estandar va mas alla de la proteccidn fisica
e incluye la proteccién descrita en la causa CME Czech Republic B.V.: “El Estado en
que se realiza la inversién esta obligado a garantizar que la seguridad y proteccién de
la inversion del inversionista extranjero, acordada y aprobada, no sera cancelada o
devaluada como consecuencia de la modificacién de su legislacién o el actuar de sus
dependencias”®”>.

396. La Demandante alega que Argentina no cumplié el estandar asi definido
al no aplicar el marco regulatorio ni el Contrato de Concesion, con la consiguiente
anulacién de la seguridad que estos proporcionaban: la Provincia nunca revoco las

325

Memorial, pag. 213.
$8 Idem.

160

resoluciones 1/99 y 7/00 ni adoptd una decisién sobre el ajuste del RPI ni sobre la
cuesti6n de las valuaciones, nunca se indemnizé a ABA, entre otras cosas, por los
dafios sufridos en Bahia Blanca, la Provincia insistié en que ABA renunciara al derecho
que le garantizaba la Ley, la Circular 52(A) y el Contrato de Concesién a recuperar la
totalidad del Canon, y la Demandada jamas actud para proteger la inversién de la
Demandante.

397. En su Memorial de Contestacién, la Demandada observa que Azurix solo
le habia solicitado que interpusiera sus buenos oficios para asegurar el cumplimiento
de la Provincia con el Contrato de Concesion. Por lo tanto, Azurix pedia asistencia en
una diferencia contractual entre ABA y la Provincia®*”. La Demandada se remite a la
opinién sostenida por la Comisién ad hoc en el caso Aguas del Aconquija y la
aseveracion del tribunal que entendid en esa causa de que “las autoridades federales
podrian, razonablemente, haber considerado la diferencia como de cardacter
contractual, y el alcance de cualquier obligacién federal de reaccionar podria,

razonablemente, haber estado influido por esta percepcién”*”’.

398. La Demandada sostiene que la controversia sobre la que se llamo su
atencion era una diferencia contractual, no una controversia relativa a una inversion, y
que no pueden agregarse nuevos fundamentos después de efectuada la denuncia,
pues, de lo contrario, o bien la reclamaci6n original era inmadura o se estaba frente a
una nueva y distinta controversia de inversion®”’. La Demandada observa que la
Demandante no especifica ni determina cual deber de actuar bajo el TBI habria violado
y que el estandar que supuestamente se violé requiere una conducta activa y no una

mera omisién de su deber de cuidado**°.

399. La Demandada objeta también la pertinencia de los casos como AAPL y
AMT que entrafiaron la destruccién fisica de las instalaciones del inversor por las
Fuerzas Armadas. En cuanto a la pertinencia del caso CME, la Demandada sefiala que

%27 Memorial de Contestacion, parr. 1035.

328 |bid., parr. 1037.
$29" Ibid., parr. 1039.
329 Ibid., parrs. 1043 y 1047.

161

es cuestionable invocar el caso CME sin referirse al caso Lauder, en el cual, sobre la

base de los mismos hechos, el tribunal llego a la conclusion opuesta*".

400. Como argumento final, la Demandada pide al Tribunal que, al examinar la
responsabilidad de Argentina, tenga en cuenta que “en el periodo bajo examen, la
Republica Argentina atravesaba la peor crisis econdémica, social e institucional de su
historia”>**.

401. En su Réplica, la Demandante observa que la Demandada confunde “su
obligacién de adecuar efectivamente su conducta a los principios consagrados en el
BIT con la responsabilidad que en virtud del derecho internacional pueda
corresponderle por toda violacién a los TBI en que incurra alguna de sus subdivisiones
politicas’**. Las acciones o inacciones de la Provincia que contrarien los principios
contenidos en el TBI son “necesaria y automaticamente” atribuibles a la Republica
Argentina de conformidad con los principios del derecho internacional. En su respuesta,
Argentina hace caso omiso de lo expuesto claramente en las comunicaciones dirigidas
a Argentina por la Demandante, en las que se le informa no sdlo de incumplimientos
contractuales, sino también del desviaciones del marco regulatorio aplicable a la
Concesién, asi como de conductas arbitrarias de parte de los funcionarios y
organismos de la Provincia que constituyen violaciones del TBI “de las que Argentina
es directamente responsable” (carta de 5 de enero de 2001). En otra carta, de fecha 24
de mayo de 2001, Azurix decia que:

“El objeto de la presente comunicacion es el de reiterar el pedido para que la
Republica Argentina rectifique su incumplimiento de las obligaciones asumidas
en virtud del BIT, del derecho internacional y del Contrato de Concesi6n.
Argentina tiene la obligacién de impedir toda violacién al BIT y al derecho
internacional dentro de su territorio, sea que dicha violacién fuera cometida por
el gobierno nacional o por sus subdivisiones politicas. El gobierno nacional tiene
la obligacién de abstenerse de realizar expropiaciones [sin la correspondiente

331 |bid., parr. 1050.
$82 Ibid., parr. 1051.
388 Réplica, parr. 749.

162

indemnizacién] 0 de impedir que éstas sean realizadas por sus subdivisiones
politicas. Azurix le solicita a la Republica Argentina que adopte las medidas
necesarias para impedir dichas violaciones...”*°4.

402. La Demandante considera que ha demostrado ampliamente la
responsabilidad de Argentina por las acciones y omisiones de la Provincia en virtud del
derecho internacional, y que “[rjesulta innecesario, y tal vez hasta confuso, analizar la
naturaleza ‘absoluta’ u ‘objetiva’ de la responsabilidad del Gobierno argentino por los

actos realizados por sus subdivisiones politicas”, como afirma la Demandada®*>.

403. En cuanto a la aseveracién de la Demandada de que no se pueden
introducir nuevos puntos en la reclamacién, la Regla 40 de las Reglas de Arbitraje del
CIADI establece que las partes podran presentar reclamaciones adicionales,
complementarias o accesorias que surjan directamente del fondo del hecho
controvertido hasta el vencimiento del plazo para la presentacion de la Réplica®®.

404. La Demandante reafirma que el estandar de proteccién y seguridad
plenas no se limita a las funciones basicas de policia, como alega Argentina. Observa
que nada de lo dispuesto en el TBI limita la aplicacidn de este estandar a cuestiones de
seguridad y proteccién fisicas. Seguin la Demandante, este estandar exige que el
gobierno “ejerza un deber de vigilancia y debida diligencia dentro de su sistema politico
y juridico con el fin de proteger las inversiones”**”.

405. En su Duplica, la Demandada se remite al caso Tecmed, en el que el
tribunal sostuvo que “la garantia de proteccién y seguridad no es absoluta ni impone al
Estado que la emite responsabilidad objetiva”. Sobre la base de esta interpretacion del
estandar, la Demandada concluye que el argumento de la Demandante no puede
aceptarse®*®,

34 Ibid., parr. 753.
$85 Ibid., parr. 754.
338 |bid., parr. 755.
387" Ibid., parr. 758.
Duplica, parr. 1088.

163

(b) Consideraciones del Tribunal

406. Si bien los casos de APPL y AMT se refieren a la seguridad fisica, hay
otros en los cuales los tribunales consideraron que no se habia cumplido la obligacién
de otorgar proteccién y seguridad plenas porque la inversion habia recibido un trato
injusto e inicuo (Occidental v. Ecuador) 0, inversamente, sostuvieron que se habia
incumplido la obligacién de dispensar un tratamiento justo y equitativo porque no se
habian otorgado proteccién y seguridad plenas (Wena Hotels v. Egypt). La interrelacion
de los dos estandares indica que es posible infringir la obligacién de dar proteccién y
seguridad plenas atin cuando no se produzcan violencia fisica o dafios materiales,
como ocurrié en el caso de Occidental v. Ecuador.

407. En algunos tratados bilaterales de inversidn, el trato justo y equitativo, y la
proteccién y seguridad plenas figuran como un solo estandar; en otros, como
protecciones separadas. El TBI esta comprendido en esta ultima categoria; las dos
frases que describen la proteccién de las inversiones aparecen en forma sucesiva
como obligaciones diferentes en el Articulo II.2(a): “Se otorgara siempre un trato justo y
equitativo a las inversiones, las que gozaran de entera proteccién y seguridad y...”. El
tribunal que entendid del caso de Occidental bas su decisién en una clausula que
tenia exactamente la misma redaccién que la del TBI y, no obstante, consideré que,
tras haber llegado a la conclusi6n de que se habia infringido el estandar del trato justo y
equitativo, “la cuestion de si, ademas, se habia incumplido la obligacién de otorgar
proteccién y seguridad plenas en virtud de este Articulo es innecesaria, ya que un trato
que no es justo ni equitativo entraha automaticamente falta de proteccién y seguridad

plenas”®*°.

408. El Tribunal esta convencido de que el trato justo y equitativo esta
interrelacionado con la obligacién de otorgar al inversor proteccién y seguridad plenas.
Los casos arriba referidos muestran que se entendid que el concepto de proteccién y
seguridad plenas iba mas alla de la protecci6n y la seguridad garantizada por la policia.
No se trata tan sdlo de seguridad fisica; desde el punto de vista del inversor no es

38° Occidental Exploration and Production Company v. Ecuador (LCIA Administered Case No. UN 3467),
Laudo de 1 de julio de 2004, parr. 187.

164

menor la importancia de la estabilidad que confiere un entorno de inversién seguro. El
Tribunal tiene presente que en recientes acuerdos de libre comercio suscritos por
Estados Unidos, por ejemplo con Uruguay, el concepto de proteccién y seguridad
plenas se entiende que esta limitado al nivel de la proteccidn policial que se requiere
conforme al derecho internacional consuetudinario. Sin embargo, cuando los términos
“proteccién y seguridad” vienen calificados por “plenas” sin ningUn otro adjetivo o
explicacién, estos términos abarcan, en su significado ordinario, el contenido de esa
norma mas alla de la seguridad fisica. En conclusion, el Tribunal, habiendo sostenido
que la Demandada no brind6 un trato justo y equitativo a la inversion, considera que la
Demandada también incumplié el estandar de proteccién y seguridad plenas dispuesto
en el TBI.

vill Indemnizacion

1. Posiciones de las Partes

409. .Azurix ha solicitado una indemnizacién integral por expropiacién, al
amparo de lo dispuesto en el parrafo 1 del Articulo IV del TBI. Ha alegado que la
expropiacion fue ilegitima porque no cumplié los requisitos de forma y fondo del debido
proceso, ni se pagd una indemnizacién integral o justa. Por consiguiente, Azurix
sostiene que tiene derecho a recibir una indemnizacion mejorada que, en las palabras
de la Corte Permanente de Justicia Internacional en el caso Chorzéw Factory, “elimine
las consecuencias del acto ilicito y restablezca la situacién que, mas probablemente,

habria existido de no haberse realizado el acto”™*°.

410. Azurix ha propuesto cuatro fechas posibles a los fines de determinar el
monto de la indemnizacién debida por la expropiacién: A) julio de 1999,
inmediatamente antes de que se dictara la Resolucion 1/99, de 4 de agosto de 1999; B)
diciembre de 2000, fecha en que el Subsecretario del MOSP habia prometido que las
cuestiones tarifarias serjan resueltas a favor de Azurix y no se resolvieron; C) agosto
de 2001, cuando la Provincia nego oficialmente todo incumplimiento del Contrato de
Concesién, el Régimen Tarifario o el Marco Regulatorio y rehuso permitir que ABA

4° Memorial, pags. 218-221.

165

recuperara en forma absoluta el pago del Canon, y D) noviembre de 2001, cuando se
dictd el Decreto 2598/01, por medio del cual la Provincia se negd a aceptar la
notificaci6n de rescisidn cursada por ABA el 5 de octubre de 2001. En su dictamen, el
profesor Reisman advirtid que, en un caso de expropiacién gradual, la utilizacién de
una fecha tardia puede significar recompensar a la Provincia por su conducta arbitraria
en la regulacion de la Concesion*". Azurix adopta la postura de que “[s]in perjuicio de
la fecha que fije este Tribunal, no deberia permitirse que la Provincia se beneficie a
partir de sus propios ilicitos”**.

411. Azurix analiza las metodologias compensatorias por expropiacion y
presenta reclamaciones con arreglo a cada una de ellas, sin expresar preferencia por
una u otra. De acuerdo con el método de las inversiones efectivamente realizadas,
Azurix alega haber invertido US$449 millones cuando adquirié la Concesién, US$102,4
millones en concepto de aportes adicionales de capital a favor de ABA y US$15
millones en costos consecuentes, entre ellos, gastos societarios y legales vinculados a
las negociaciones con la Provincia. Segtn el método del valor libro y basandose en el
calculo consignado en el informe de NERA para cada una de las fechas antes
mencionadas, Azurix considera que el valor libro de la Concesién ascendia, en agosto
de 1999, a US$516,9 millones; en enero de 2001, a US$484,6 millones; en agosto de
2001, a US$483,9, y en noviembre de 2001, a US$482,2 millones®®. Azurix ofrece
también al Tribunal la posibilidad de considerar la teoria del enriquecimiento sin causa,
para tasar la indemnizacién mediante los beneficios recibidos por la Provincia. Seguin
este método, la Provincia se enriquecié con el Canon, con una inversion adicional de
US$102,4 millones y el valor tiempo (intereses) de los fondos. En el caso del Canon,
Azurix sostiene que, de acuerdo con el informe NERA y considerando el valor tiempo,
el monto en cuestién se elevaria a US$450,5 millones*“*.

412. Ademas, Azurix ha reclamado las sumas que los clientes debian a ABA
cuando la Provincia se hizo cargo de la Concesién y la Provincia pidid publicamente a

41 Anexo del Memorial, pags. 71-72.

42 Memorial, pag. 223.
Ibid., pags. 225-227.
Ibid., pags. 227-228.

166

los clientes que no pagaran a ABA. Segtin Azurix, esas cuentas por cobrar ascendian
aproximadamente a AR$120 millones.

413. En su Memorial de Contestacion, la Demandada no efecttia comentario
alguno sobre la indemnizacion reclamada por Azurix. En su Réplica, Azurix considera
que, al no responder, Argentina la ha admitido y reafirma la reclamacién de Azurix por
dafios y perjuicios. En su Duplica, Argentina sefiala que Azurix reclam6 indemnizacién
Unicamente por expropiacion, y cuestiondé las fechas elegidas por la Demandante como
fechas posibles a los fines de calcular el monto de la indemnizaci6én. Argentina sostiene
ademas que, segtn lo establece el TBI, la indemnizaci6én equivaldra al valor real en el
mercado y que tal valor no puede ser el monto pagado por la Concesién, cuando entran
en juego factores ajenos a aquél. Argentina recuerda que la oferta de Azurix era
desproporcionada en relacién con las otras ofertas presentadas por las zonas de
concesion y afirma que “si se toma en cuenta que AZURIX result adjudicataria por las
regiones A, C1, C2, C3 y C4 y se busca las ofertas que maximizarian los ingresos de la
Provincia para esas regiones excluyendo la oferta de AZURIX, se obtiene que el
maximo valor que hubiesen pagado los otros oferentes por la Concesién de ABA seria
de 38,5 millones de dolares’*®. En todo caso, argumenta Argentina, Azurix no tendria
derecho a mas del 90% del valor real de mercado de ABA; tampoco se puede pasar
por alto el efecto que la profunda crisis econémica que afectd al pais tuvo en el valor de
los activos*“°.

414. En su Memorial Posterior a la Audiencia, la Demandante definio el
concepto de “indemnizacién plena” como la que comprende, como minimo, “i) el valor
no amortizado de todas las inversiones realizadas, incluido el pago del Canon de
US$438,55 millones y las contribuciones de capital adicionales de Azurix a ABA
realizadas hasta 2002, por un monto de US$114.864.000, que se perdieron como
consecuencia de las medidas adoptadas por el Gobierno argentino, ii) perjuicios por

varios conceptos por un monto de mas de US$55 millones, y iii) costas”**”.

45 Duplica, parr. 1107.
348 Ibid., parr. 1112.
547 Memorial Posterior a la Audiencia, parr. 68.

167

2. Consideraciones del Tribunal

415. En materia de indemnizacion, el Tribunal va _a considerar tres temas: i) la
diferencia con respecto a la indemnizacién reclamada por Azurix en sus diversos
escritos, ii) el punto de partida para el calculo de los dafios y perjuicios, y iii) el principio
en que debe basarse el calculo de los mismos.

416. Primero, el Tribunal toma nota de que el monto reclamado como
compensacion por Azurix en su Memorial se limita a las sumas relacionadas con el
pago del Canon, las contribuciones de capital adicional realizadas, las cuentas por
cobrar y los costos por via de consecuencia. Esta solicitud se confirma en la Réplica.
En el Memorial Posterior a la Audiencia las cuentas por cobrar no se incluyen en la
definicidn de “indemnizacion plena” y, por otra parte, se reclama una suma de mas de
US$55 millones por concepto de dafios detallados en el informe de NERA. EI Tribunal
considera que el Memorial Posterior a la Audiencia no es el lugar apropiado para
modificar los escritos referentes a la indemnizacién, pues el hecho de que este escrito
haya sido presentado simultaneamente con el de la otra parte le impide comentar
sobre las modificaciones introducidas. Por lo tanto, el Tribunal considerara la
indemnizacion solicitada en el Memorial y confirmada en la Réplica. El Tribunal tiene
presente que los dafos y perjuicios detallados en el informe de NERA forman parte de
las alegaciones efectuadas en el Memorial pero no se incluyeron en el calculo de la

indemnizaci6én entonces reclamada por la Demandante.

417. En cuanto a la segunda cuestién, Azurix ha propuesto diversas fechas de
2001. En un caso de expropiacién directa, en general puede establecerse sin dificultad
el momento en que se ha producido la expropiacién. En el caso en que se ha producido
una expropiacion indirecta o “gradual” 0, como lo expresé el tribunal que entendid en el
caso Santa Elena, en “la fecha en que la ‘interferencia’ gubernamental ha privado al

propietario de sus derechos o los ha vuelto practicamente inutiles’*®

, al tribunal le
resultara mucho mas dificil establecer el momento exacto de la expropiacién. La
dificultad no es menor, aunque la decisidn se base en un acto Unico generador de

348 Compania del Desarrollo de Santa Elena, S.A. c. Costa Rica, (Caso CIADI No. ARB/96/1), Laudo de

17 de febrero de 2000, 39 ILM 1317, 1330 (2000).

168

responsabilidad, cuando el tribunal concluye que un inversor no ha recibido un trato
justo y equitativo, ha sido objeto de un tratamiento arbitrario, o el Estado receptor no le
ha proporcionado la proteccién y seguridad plenas garantizadas por el TBI. En uno de
sus laudos, el Tribunal de Iran-Estados Unidos declaré que “cuando la supuesta
expropiacion se realiza a través de una serie de interferencias en el goce de la
propiedad”, la fecha de la expropiacion es “el dia en que la interferencia se convirtid en
una privacién mas o menos irreversible de la propiedad, y no la fecha de iniciacién de
la secuencia de hechos”*’. En algunos casos se ha alegado que la aplicacion de esa
formula conduciria a una situacién no equitativa, en que se evaluaria el valor de la
inversion en la fecha en que los actos acumulativos del Estado dieran lugar a una
devaluacioén de extraordinarias proporciones de la inversién. No obstante, en esa
opinion no se tiene en cuenta el hecho de que al calcular el valor de mercado el tribunal
lo estableceria en un contexto hipotético donde el Estado no habria recurrido a esas
maniobras y habria respetado plenamente las disposiciones del tratado y el contrato en

cuestion.

418. Puede existir una legitima discrepancia con respecto a la fecha de 2001
en que los actos cumulativos de la Provincia condujeron a incumplimientos del Tratado,
pero a juicio del Tribunal no puede caber duda de que el 12 de marzo de 2002, cuando
la Provincia puso fin a la Concesién alegando abandono por parte de ABA, las
infracciones del TBI que habia cometido habian llegado a un punto decisivo. A los
efectos de calcular la indemnizacién debida a Azurix, esa es la fecha que tendra en
cuenta el Tribunal.

419. El Tribunal se ocupara ahora de la tercera cuestién referente a la
indemnizaci6n, es decir la base segtin deben calcularse los dafos. El Tribunal sefala
que el Tratado sdlo provee una medida de indemnizacioén en el caso de que una
expropiacion cumpla con los requisitos establecidos en el Tratado de que sea realizada
con una finalidad publica y que sea no discriminatoria. En este caso, el Articulo IV (1)
del TBI tiene el texto siguiente:

348 Malek v. Iran, Laudo 534-193-3, parr. 114 (1992) (en que se cita Int'l Technical Prods. Corp. v. Iran,
Laudo No. 190-302-3, pag. 49, 9 Iran-U.S. Cl. Trib. Rep. 206, 240-241 (1985)).

169

“La compensacion equivaldra al valor real en el mercado que tenga la inversion
expropiada inmediatamente antes de que se tome la accién expropiatoria o de
que ésta se llegue a conocer, si ello ocurriera con anterioridad; sera pagada
prontamente; incluiraé los intereses devengados a un tipo de_ interés
comercialmente razonable desde la fecha de la expropiacién; sera enteramente
realizable, y se podra transferir libremente al tipo de cambio vigente en la fecha
de la expropiacién”.

420. Enel reciente caso CMS c. Argentina, el tribunal, en una situacion similar
declaré “convencido de que la naturaleza acumulativa de los incumplimientos
analizados en [dicho] caso se atiende mas adecuadamente mediante la aplicacién del
estandar del valor real de mercado. Aunque este estandar tiene una relacion principal
con las expropiaciones, no se excluye la posibilidad de que también sea apropiado en
el caso de otros incumplimientos, si tienen el efecto de generar pérdidas importantes a
largo plazo”®°.

421. En cuanto al TLCAN, los tribunales que determinaron que se habia
transgredido un estandar de proteccién sin que se hubiera producido una expropiacién
se encontraban en la misma posicion que el Tribunal, dado que el TLCAN no prevé una
medida de indemnizacién en tales situaciones. Hubo tres casos en los cuales los
tripunales, en virtud del TLCAN, otorgaron indemnizacion por dafos y perjuicios por
incumplimientos que no constituyeron expropiacién: S.D. Myers, Pope & Talbot y
Feldman. E\ tribunal del caso Feldman, después de analizar los otros dos casos, llegd a
la siguiente conclusién: “Es obvio que en estos dos casos anteriores, como en el
presente, no hubo una violacién de las disposiciones del Capitulo XI relativa a la
expropiacion, los tribunales ejercieron considerable discreci6n para articular lo que, en
su opinion, eran enfoques razonables sobre la cuestion de los dafos, consistentes con
los requisitos del TLCAN”*°".

359 CMS Gas Transmission Company v. Argentine Republic (Caso CIADI No. ARB/01/8), parr. 410.
$81 Marvin Roy Feldman Karpa c. Estados Unidos Mexicanos (Caso CIAD! No. ARB(AF)/99/1), Laudo de
16 de diciembre de 2002, parr. 197.

170

422. De hecho, en el caso S.D. Myers el tribunal consideré que la ausencia, en
el TLCAN, de una medida compensatoria por incumplimientos que no constituyeran
expropiacion reflejaba la intencion de las partes de dejar en manos de los tribunales la
determinacién de tal medida segtn las circunstancias del caso, teniendo en cuenta
tanto los principios del derecho internacional como las disposiciones del TLCAN*.

423. En MTD, otro caso del CIADI, el tribunal consideré que la demandada
habia infringido la obligacién de otorgar un trato justo y equitativo, y aceptd la
propuesta de las Demandantes de aplicar el estandar de indemnizacién establecido en
el caso Chorzow. El tribunal sefald que la Demandada no habia objetado la aplicacién
de ese estandar y que “no se ha establecido diferenciacién alguna acerca del estandar
de compensacion en relacién con las razones que lo justifican. Por lo tanto, el Tribunal
aplicara el estandar de compensaci6n propuesto por la Demandante en la medida de la

indemnizaci6n por dajios y perjuicios otorgada”?*>.

424. En el presente caso el Tribunal considera apropiada una indemnizacién
basada en el valor real de la Concesion, particularmente porque la Provincia la tom6 a
su cargo. El valor real de mercado ha sido definido como “el precio, expresado en
efectivo, al que una propiedad cambiaria de manos entre un comprador hipotético
dispuesto a comprar y con capacidad de hacerlo y un vendedor hipotético con
capacidad de vender, actuando como partes independientes en un mercado abierto y
sin restricciones, cuando ninguno tiene la obligaci6n de comprar o vender y cuando

ambos tiene un conocimiento razonable de los hechos pertinentes.”*°*.

425. Azurix ha presentado en su Memorial dos metodologias de medicién del
valor justo de mercado en el presente caso: el valor de las inversiones efectivamente
realizadas y el valor libro de las mismas. Ademas ha agregado que el argumento

esgrimido para respaldar la utilizacién de las inversiones efectivamente realizadas es

352 §.D. Myers v. Canada, Laudo parcial de 13 de noviembre de 2000, parr. 303-319. Traduccién del
Tribunal.

$88 MTD Equity Sdn. Bhd. and MTD Chile S.A. v. Chile (Caso CIADI No. ARB/01/7), Laudo de 21 de
mayo de 2004, parr. 238.

384 Internacional Glossary of Business Valuation Terms, American Society of Appraisers, ASA website,
June 6, 2001, p. 4. Traduccién del Tribunal.

171

convincente, ya que la inversién es reciente y es muy facil determinar su valor. El
Tribunal admite la validez, en el presente caso, del método de las inversiones
efectivamente realizadas, pero considera necesario introducir un ajuste significativo
para llegar al valor real del Canon pagado por la Demandante.

426. En primer lugar, a juicio del Tribunal, en marzo de 2002 ningun inversor
bien informado habria pagado por la Concesién el precio (y mas especialmente el
Canon) pagado por Azurix a mediados de 1999, independientemente de las medidas
adoptadas por la Provincia y de la situacidn econémica imperante en Argentina en ese
momento. A este respecto el Tribunal hace referencia a algunas de las preocupaciones
expresadas por OPIC en el momento en que se nego a financiar el plan de inversiones
de ABA. Como ya se expresé, OPIC hizo referencia a la magnitud de las inversiones
necesarias para alcanzar los objetivos de la Concesién, en comparacién con los
ingresos estimados que se esperaba obtener a través de las tarifas vigentes, y
consideré como un obstaculo para conceder el financiamiento el hecho de que no se
habia acordado una modificaci6n de la Concesién para establecer una situacién
sostenible. No obstante, en el momento en que Azurix gané la Concesi6n, la Provincia
acepto el precio pagado por Azurix como precio real de mercado de la Concesion, y la
Provincia se beneficid del precio pagado, presuntamente abusivo. Ademas, no hay
duda de que la pérdida de valor es atribuible, en parte, a las medidas de la Provincia y
a la politizacion de la Concesién.

427. Mas importancia revisten las conclusiones a las que lleg6 el Tribunal con
respecto al proceso de revision del RPI y a la imposibilidad de incluir el Canon entre los
activos susceptibles de recuperacion a los efectos de los incrementos de tarifas. Azurix
ha alegado que el precio correcto de un articulo en una subasta es el precio pagado
por el oferente favorecido. Argentina, por su parte, sostiene que el valor real de
mercado de la Concesién debe basarse en las ofertas competidoras, cuyo monto es
mucho mas bajo. La funcién del Tribunal no consiste en hacer conjeturas sobre los
valores establecidos por diversos oferentes en el momento de la privatizacién de
AGOSBA, sino en tratar de determinar la suma que un tercero independiente y bien
informado habria estado dispuesto a pagar por la Concesién en marzo de 2002, en un

172

contexto en que la Provincia habria cumplido sus obligaciones. A este respecto,
teniendo en cuenta que el ajuste de tarifas por variacién del RPI no era automatico y
que el Canon sdlo podia recuperarse a lo largo de lo que restaba de la Concesién
(alrededor de 27 ahos y nueve meses y medio), y sobre la base de las tarifas
existentes, ajustadas periddicamente a lo largo del proceso de revisidn enunciado en el
Contrato de Concesi6n, ese inversor habria comprendido que su Unica posibilidad de
recuperar el Canon consistia esencialmente en ampliar el sistema y mejorar la
eficiencia entre dos revisiones periddicas quinquenales de las tarifas. Por otra parte,
con respecto al proceso de revisién del RPI, habria sido razonable que ese inversor
concluyera que el ORAB habria aprobado incrementos de tarifas periddicas basadas en
la tasa de inflacién argentina, si no en la de los Estados Unidos.

428. Al mismo tiempo, el Tribunal no puede pasar por alto el hecho de que la
Provincia, a través de sus actos y omisiones, contribuy6 a la pérdida de valor de la
Concesion. Cuando la Provincia aceptd la oferta de Azurix, la consideré como el valor
justo de mercado de la Concesi6n, y se vio beneficiada por el precio, supuestamente
abusivo, pagado.

429. Teniendo en cuenta esos factores y valorando el Canon en cifras
actuales, el Tribunal opina que en el marco del Contrato de Concesi6n existente sdlo
seria realista suponer una recuperacion parcial del Canon. El Tribunal concluye, por lo
tanto, que el valor del Canon al 12 de marzo de 2002 deberia establecerse en
US$60.000.000 (sesenta millones de dolares de los Estados Unidos).

430. En segundo lugar, Azurix debe ser indemnizada, como parte del justo
valor de mercado de la Concesién, por las inversiones adicionales que realizo para
financiar a ABA. En su Memorial Azurix ha reclamado el pago de US$102,4 millones en
concepto de contribuciones adicionales de capital ademas de la suma invertida
inicialmente de US$449 millones, de los cuales US$438,555,551 representan el pago
del Canon. El monto de 102,4 millones afiadido a la diferencia entre la suma invertida al
principio y el Canon da como resultado inversiones adicionales al Canon por un monto
de US$112.844.446 (ciento doce millones ochocientos cuarenta y cuatro mil

173

cuatrocientos cuarenta y seis délares de los Estados Unidos). Sin embargo, el Tribunal
considera que este monto debe ser reducido en US$7.603.693 (siete millones
seiscientos tres mil seiscientos noventa y tres ddlares de los Estados Unidos de
América) que representan la suma de las reclamaciones presentadas por Azurix por
concepto de dafios, que el Tribunal ha determinado se encuentran relacionados con
reclamaciones contractuales — aquéllas relacionadas con los trabajos enumerados en
la Circular 31(A) con la excepcién de Bahia Blanca®®® y por las que debe ser
responsable Azurix como parte de su riesgo empresarial. En consecuencia, el monto
otorgado en concepto de inversiones adicionales es de US$105.240.753 (ciento cinco
millones doscientos cuarenta mil setecientos cincuenta y tres ddlares de los Estados
Unidos).

431. En tercer lugar, Azurix ha reclamado120 millones de pesos argentinos por
recibos sin pagar a ABA por los servicios prestados con anterioridad a la toma del
control de la Concesién por parte de la Provincia y, que la Provincia habia ordenado a
los usuarios no pagarlos a ABA. Segtin Argentina, sdlo un monto de aproximadamente
medio mill6n de pesos ha sido pagado y esta retenido por separado. El Tribunal
observa que el monto reclamado por Azurix representa todos los recibos adeudados
por los usuarios al 7 de marzo de 2002. El Tribunal considera que la Provincia debe
este monto a ABA y por tanto no debe ser parte de la indemnizacién otorgada a Azurix..

432. En cuarto lugar, Azurix ha reclamado US$15.000.000 (quince millones de
ddlares de Estados Unidos) en concepto de dafios consecuentes a fin de eliminar los
efectos de la infraccién de una obligacién internacional. Este monto se desdobla en: (i)
gastos corporativos por las negociaciones con la Provincia, la rescision del Contrato y
la transferencia del servicio (US$7,1 millones), y (ii) costos de la preparacidn, registro y
participacion en este procedimiento (US$7,9 millones). El Tribunal considerara este
segundo elemento como parte de su decision sobre las costas de este procedimiento.
Por lo que respecta al primer elemento, el Tribunal considera que no ha recibido
suficientes pruebas que documenten tales gastos y que, en cualquier caso, estos
gastos forman parte del riesgo empresario que Azurix asumio al tomar la decisi6n de

$85 Informe NERA, p.170. Anexo 19-C del Memorial.

174

invertir. Por lo tanto, mientras que el Tribunal concurre que, en principio, la
indemnizacion en el caso de un acto ilicito debe eliminar sus consecuencias, en las
circunstancias de este caso, el Tribunal no considera justificado el monto reclamado.

433. En quinto lugar, teniendo en cuenta la responsabilidad de la Provincia por
el fracaso de la Concesion y el hecho de que la ejecucién del POES se llevé a cabo a
lo largo de un periodo quinquenal, en tanto que la Concesion se cancelé cuando aun
no habia transcurrido la mitad de ese periodo, el Tribunal concluye que no debe recaer
sobre Azurix responsabilidad alguna por la falta de ejecucién de ese plan.

434. La Demandante ha propuesto, como alternativa al valor justo de mercado
de la inversién, que la indemnizacién se base en la “teoria del enriquecimiento sin
causa”. A este respecto la Demandante ha hecho referencia a la decisién de la corte
(en realidad un tribunal arbitral) que entendid del caso Lena Goldfields quien fundé su
laudo en el enriquecimiento sin causa en lugar de los dafios y perjuicios. Tal como
expres6 la corte y se cita en el Memorial:

“La Corte falla, asimismo, que la conducta del Gobierno importo un
incumplimiento total del contrato. En consecuencia, Lena tiene derecho a ser
liberada de la carga de las obligaciones de él derivadas y a ser indemnizada en
efectivo por el valor de los beneficios de los que ha sido privado injustamente.
Segun los principios legales ordinarios, esto constituye la causa de una accion
por dafios, pero la Corte prefiere fundar su laudo en el principio de
“enriquecimiento sin causa” aunque en su opinidn, el quantum monetario es el
mismo”®°°,

435. I Tribunal observa que la corte no expreso ningin fundamento para
optar por el enriquecimiento sin causa, en lugar de hacerlo por los dafios y perjuicios.
Esta decision ha sido criticada por su falta de claridad, y la referencia a que se llega al
mismo resultado en términos monetarios:

“levanta la sospecha que esas consideraciones, lejos de ser decisivas para el
resultado del laudo, se utilizaron tan sdlo para crear una apariencia de amplia

38° Memorial, pag. 227.

175

justicia general. Este caso, si bien se cita con frecuencia en derecho
internacional como respaldo de un “principio contrario al enriquecimiento sin

causa”, probablemente no ha tenido otro efecto que causar fuerte confusion’”**”.

436. El Tribunal observa asimismo que los dafios y perjuicios y el
enriquecimiento sin causa presentan diferencias conceptuales marcadas en cuanto a
los principios de la responsabilidad y la medida de la restitucion. La indemnizacion por
un acto ilicito se funda en el dafio sufrido, mientras que en el enriquecimiento sin causa
se basa en la restitucién; por ejemplo, lo que puede reclamarse en algunos 6rdenes
juridicos de derecho civil es la restitucién del monto que contribuyé el empobrecido, o si

es inferior, el monto de la ganancia de la otra parte**.

437. 1 Tribunal Iran-Estados Unidos, que en varias ocasiones se ha ocupado
de reclamaciones basadas en el principio del enriquecimiento sin causa, lo define, y
define su aplicabilidad, en los términos siguientes:

“Debe existir un enriquecimiento de una parte en detrimento de la otra, y ambos
deben ser consecuencia del mismo acto o hecho. No debe existir justificacion
alguna del enriquecimiento, y la parte lesionada no debe disponer de ningun
recurso contractual o de otro género a través del cual pueda procurar una
indemnizaci6n de la parte enriquecida”**’.

438. El Tribunal ha concluido que Argentina incurrid en incumplimiento del
Tratado, lo que representa un acto ilicito bajo el derecho internacional. La Demandante
ha elegido el recurso que le brinda el Tratado y el Tribunal ha concluido también que la
medida de la indemnizaci6n a ser aplicada en este caso no consiste en la restitucién de
la inversi6n de la Demandante respecto de la cual un incumplimiento ha sido
determinado, sino el valor justo de mercado que tenia antes de que el incumplimiento

$87 Christoph Schreuer, “Unjust Enrichment in International Law”, The American Journal of Comparative
Law, vol. XXII, No. 2, pag. 289. Traduccién del Tribunal.

Bryce Dickson, “Unjust Enrichment Claims: a Comparative Overview”, Cambridge Law Journal, 54(1),
March 1995, pp. 100-126; G. Bonet, “L’enrichissement sans cause, droit privé et droit public”, LITEC,
Extrait du Juris-Classeur Civil, 1989; Jason W. Neyers, Mitchell McInnes & Stephen G.A. Pitel,
Understanding Unjust Enrichment, Oxford: Hart, 2004.

38° Sea-Land Service, Inc. v. Iran (6 lran-U.S.C.T.R.) pag. 169. Traduccion del Tribunal.

368

176

tuviera lugar. Por esas razones el Tribunal no se ha inclinado por la alternativa de la

indemnizaci6n basada en el enriquecimiento sin causa, que propone la Demandante.

Ix Intereses

439. La Demandante ha solicitado que se ordene el pago de intereses sobre el
monto de la indemnizacién por todos los dafos sufridos y que tales intereses se
calculen a la tasa promedio aplicable a los certificados de depdsito a seis meses en los
Estados Unidos, computados semestralmente. La Demandada ha afirmado que no
seria legitimo aplicar intereses compuestos y que, en caso de que el Tribunal decidiera
hacer lugar a la reclamacién de Azurix, corresponderia aplicar interés simple.

440. El Tribunal, considera que el interés compuesto es el que mas se ajusta a
la realidad de las transacciones financieras y es el que conduce a un resultado mas
proximo al valor perdido por un inversor. Por lo tanto considera que corresponde pagar
interés compuesto sobre el monto de la indemnizacién otorgada en este laudo, a partir
de la fecha en que la Provincia termino la Concesi6n —12 de marzo de 2002— hasta la
fecha en que el presente laudo sea remitido a las partes, a la tasa promedio aplicable a
los certificados de depdsito a seis meses en los Estados Unidos. En caso de que el
monto otorgado no sea abonado integramente dentro de los 60 dias posteriores a esa
fecha, la Demandada pagara intereses a la tasa aplicable a los certificados de depdsito
a seis meses en los Estados Unidos, hasta la fecha en que dicha suma se abone
integramente, y tal tasa sera también compuesta.

X Costas

441. Se ha hecho lugar parcialmente a los requerimientos de la Demandante
sobre el fondo del asunto. El Tribunal rehuso dictar la orden de medidas provisionales
solicitada por la Demandante; las excepciones de Argentina a la jurisdiccién del
Tribunal no prosperaron, ni tampoco su recusacién del Presidente del Tribunal. La
Demandante no presenté su copia de los sobres 1 y 2 que le habia solicitado el
Tribunal, y Argentina pidid que la Demandante sufrague los gastos relacionados con
este incidente procesal. Por las razones expuestas, el Tribunal considera que: (1) cada
parte debe pagar sus propios gastos y los honorarios de sus abogados, y (2) que

177

Argentina debe hacerse cargo de los honorarios y gastos de los arbitros y las costas
del Secretariado del CIADI, con excepcidn de aquellos gastos vinculados a dicha
solicitud de medidas provisionales y a dicho incidente procesal que se estiman en
US$34.496 (treinta cuatro mil cuatrocientos noventa y seis ddlares de los Estados
Unidos) y que correran a cargo de la Demandante.

Xl Decision
442. Por las razones expuestas, el Tribunal decide en forma unanime:
1. Que la Demandada no infringié el Articulo IV(1) del TBI.

2. Que la Demandada infringid el Articulo II(2)(a) del TBI al no dispensar un
tratamiento justo y equitativo a la inversion de Azurix.

3. Que la Demandada no otorg6 a la inversién de Azurix la entera proteccién y
seguridad que le caben segtn lo dispuesto en el Articulo II(2)(a) del TBI.

4. Que la Demandada infringid el Articulo II(2)(b) del TBI al adoptar medidas
arbitrarias que menoscabaron el uso y goce de la inversion por parte de Azurix.

5. Ordenar el pago como indemnizacion a Azurix por concepto del justo valor de
mercado de la Concesi6n el monto de US$165.240.753 (ciento sesenta y cinco
millones doscientos cuarenta mil setecientos cincuenta y tres délares de Estados
Unidos), que incluye parte del monto de las inversiones adicionales hechas por
Azurix para financiar a ABA.

6. Ordenar el pago de intereses compuestos semi-anuales sobre el monto
referido en el parrafo 5: (i) desde el 12 de marzo de 2002 hasta el 30 de junio de,
2006, a la tasa de 2.44%, que es la tasa de interés promedio aplicable a los
certificados de depdsito a seis meses en ddlares de los Estados Unidos durante
ese periodo, y (ii) a partir de los 60 dias siguientes a la fecha de despacho a las
partes del presente laudo hasta que tal monto haya sido totalmente pagado a la
tasa de interés promedio aplicable a los certificados de depdsitos a seis meses
en dodlares de Estados Unidos..

178

7. Que cada parte se hara cargo de sus propios gastos y honorarios de sus
abogados, y que la Demandada se hara cargo de los honorarios y gastos de los
arbitros y las costas del Secretariado del CIADI excepto por la suma de
US$34.496 (treinta cuatro mil cuatrocientos noventa y seis délares de Estados
Unidos) que correra a cargo de la Demandante.

8. Desestimar toda otra reclamaci6n.

179

Hecho en Washington, DC, en inglés y en espajfiol, ambas versiones igualmente auténticas.

 

 

[SIGNED] [SIGNED]
Dr. Daniel Hugo Martins Sr. Marc Lalonde, P.C., O.C., Q.C.
Arbitro Arbitro
Fecha: 19 de junio de 2006 Fecha: 14 de junio de 2006
SIGNED

Dr. Andrés Rigo Sureda

Presidente

Fecha: 23 de junio de 2006

180

