Azurix Corp.
c.
Republica Argentina

(Caso CIADI No. ARB/01/12)
(Procedimiento de Anulaci6én)

 

Decision sobre la solicitud de anulacion
de la Republica Argentina

 

Miembros del Comité ad hoc

Dr. Gavan Griffith Q.C., Presidente
Juez Bola Ajibola
Sr. Michael Hwang S.C.

Secretaria del Comité ad hoc: Sra. Natali Sequeira

Asistente del Comité ad hoc: Sra. Freya Baetens

En representacion de la
Demandante:

Sr. R. Doak Bishop

Sr. Craig S. Miles

Sra. Kerrie Nanni

Sra. Amy Roebuck Frey
King & Spalding

1100 Louisiana, Suite 4000
Houston, Texas 77002
United States of America

y

Dr. Guido Santiago Tawil
Sr. Francisco M. Gutiérrez
Sr. Federico Campolieti

M & M Bomchil Abogados
Suipacha 268, Piso 12
C1008AAF Buenos Aires
Argentina

En representacion de la
Demandada:

Dr. Osvaldo César Guglielmino
Procurador del Tesoro de la Nacién
Procuracion del Tesoro de la Nacién
Posadas 1641

CP 1112 Buenos Aires

Argentina

Fecha de envio a las partes: 1 de septiembre de 2009

INDICE

 

 

 

Tabla de Referencias Abreviadas ...............cccccccccccccssseenesenesesesesescsesesesesesessseseesssscseatie cesses 4
A. Introduccién 11
B. La diferencia 16
Cc. Causales de anulacién

Es

a

TEses

SES

) Convencion de Viena sobre el Derecho de los Tratados.
i

iv)  Articulo 32 de la Convencién de Viena .

 

Introducci6n.
Constitucion incorrecta del Tribunal (Articulo 52(1)(a)).
Extralimitaci6n manifiesta en las facultades del Tribunal (Articulo 52(1)

 

 

 

(b)) 25
Quebrantamiento grave de una norma de procedimiento (Articulo

52(1)(d)) 27
Omisi6n de la expresi6n de los motivos (Articulo 52(1)(€))..........::ceeeeeeeeee 28

Reclamaciones derivadas
Introducci6n.
Argumentos de las Partes
Estandar de revision bajo el Articulo 52(1)(b) del Convenio CIADI.
Reclamaciones de Azurix y conclusiones del Tribunal.
La posicién del Comité

Introduccién

 

 

 
  
  
  

 

 

Principios del Articulo 31 de la Convencion de Viena .

 

 

 

)  Conclusién

Derecho aplicable 66
Introducci6n. 66
Argumentos de las Partes 67

 

Omisién de la aplicacion del derecho apropriado como causal de

anulacion en virtud del Articulo 52(1)(b) del Convenio CIADI: principios
aplicables 78
Omisién de la aplicacion del derecho apropriado como causal de

anulacion en virtud del Articulo 52(1)(b) del Convenio CIADI: posicién del
Comité 80
Omision de la expresion de los motivos en que se fundo el laudo como

causal de anulacién en virtud del Articulo 52(1)(e) del Convenio CIADI:

principios aplicables 97
Omision de la expresion de los motivos en que se fundo el laudo como

causal de anulacién en virtud del Articulo 52(1)(e) del Convenio CIADI:

la posicién del Comité 98

Rechazo de prueba fundamental y omisién de considerar argumentos
Introducci6n.
Antecedentes
Argumentos de las Partes ...........ccccccccces cesses eseeececeeecseeeseeeeeeseneseeeeeeneneeeees

 

 

(d) | Quebrantamiento grave de una norma fundamental de procedimiento

como causal de anulacion en virtud del Articulo 52(1)(d) del Convenio

CIADI: principios aplicables ...............ecceceeseeceeseeseeeeeeeeeeeeeeeeeeeeseeeeeaeeteeeetenee 117
(e) | Omision de la expresion de los motivos en que se fund6 el laudo como

causal de anulacién en virtud del Articulo 52(1)(e) del Convenio CIADI:

 

 

 

 

 

 

 

 

principios aplicables 117
(f) La Posicién del Comité 117
(i) Introduccion 117
(ii) | Argumento de Argentina sobre “rechazo de prueba fundamental” ............... 118
(iii) | Argumento de Argentina sobre “omisién de considerar argumentos
claves” 131
(g) | Otras causas de anulacion planteadas por Argentina.........0..0..: eee 134
(h) — Conclusién 134
G. Supuesto conflicto de intereses y falta de juicio independiente.................0..008 134
(a) Introduccion.
(b) | Antecedentes
(c) | Argumentos de las Partes
(d)  Constituci6n incorrecta del tribunal como causal de anulacion en virtud

del Articulo 52(1)(a) del Convenio CIADI: principios aplicables ..............00. 162
(e) | Quebrantamiento grave de una norma fundamental de procedimiento

como causal de anulacion en virtud del Articulo 52(1)(d) del Convenio

CIADI: principios aplicables
(f) Constituci6n incorrecta del tribunal como causal de anulaci6n en virtud

del Articulo 52(1)(a) del Convenio CIADI: la posicién del Comité
(g) | Quebrantamiento grave de una norma fundamental de procedimiento

como causal de anulacion en virtud del Articulo 52(1)(d) del Convenio

CIADI: la posicion del Comité «0.2... ee cece eceecceceeseeeeeeeeeeeeeseeeeeeeeseeeeeeeeteeeeneenee 158
(h) — Conclusion

 

 

 

H. Dafios y perjuicio:
Introduccién.
Argumentos de las Partes
Conclusiones del Tribunal respecto de los dafios y perjuicios .
Omision de la aplicacion del derecho aplicable como causal de anulacién
en virtud del Articulo 52(1)(b) del Convenio CIADI: principios aplicables......... 176
(e) | Omisidn de la aplicacién del derecho aplicable como causal de anulacién

en virtud del Articulo 52(1)(b) del Convenio CIADI: la posicién del Comité...... 176
(f) Omisién de la expresién de los motivos como causal de anulacién en

virtud del Articulo 52(1)(e) del Convenio CIADI: principios aplicables.
(g) | Omision de la expresion de los motivos en que se fund6 el laudo como

causal de anulacién en virtud del Articulo 52(1)(e) del Convenio CIADI:

 

 

 

 

 

opinion del Comité. 181
I. Costas 194
Decisién 199

 

TABLA DE REFERENCIAS ABREVIADAS

ABA

AGOSBA

Argentina

Azurix

Canon

Carta de

compromiso

Caso Barcelona

Traction

Caso Diallo

Caso ELS!

CIADI

Azurix AGOSBA S.R.L.

Azurix Buenos Aires S.A. (también denominada ‘la
Concesionaria”)

Administracién General de Obras Sanitarias de la Provincia
de Buenos Aires

La Republica Argentina (la Demandada)

Azurix Corp. (la Demandante)

Pago del canon de 438.555.554 pesos argentinos efectuado
por ABA a la provincia el 30 de junio, 1999

Ver parrafo 9 de la presente Decision

Caso Barcelona Traction, Light and Power Company, Limited
(Bélgica c. Espafia), Segunda Fase, Sentencia, Informes de
la C.I.J de 1970, pag. 3

Ahmadou Sadio Diallo (Republica de Guinea c. Republica
Democratica del Congo), Sentencia sobre Excepciones
Preliminares, C.|.J., 24 de mayo, 2007

Caso Elettronica Sicula S.p.A. (ELSI) (Estados Unidos de
América c. Italia), Sentencia, Informes de la C.1.J. 1989, pag.
15

Centro Internacional de Arreglo de Diferencias relativas a
Inversiones

Comité

Contrato de
Concesi6n

Convencién de
Viena

Convenio CIADI

Decisién
sobre jurisdiccion
Vivendi II

Decisién sobre
Anulacién Amco

Decisién sobre
Anulacién CDC

Decisién sobre
Anulacién CMS

Decisién sobre
Anulacién Kléckner

Decisién sobre

Ver parrafo 5 de la presente Decisioén

Ver parrafo 27 de la presente Decision

Convencién de Viena sobre el Derecho de los Tratados,
Viena, 23 de mayo, 1969; 1155 U.N.T.S. 331

Convenio sobre Arreglo de Diferencias Relativas a
Inversiones entre Estados y Nacionales de Otros Estados, 18
de marzo, 1965, 575 U.N.T.S. 159

Companhia de Aguas del Aconquija S.A. & Vivendi Universal
(ex Générale des Eaux) c. Republica Argentina (“Vivendi II”),
Caso CIADI No. 97/3, Decision sobre Jurisdiccién, 14 de

noviembre, 2005

Amco Asia Corporation y otros c. Republica de Indonesia,
Caso CIADI No. ARB/81/1, Decisidn sobre Solicitud de
Anulacion, 17 de diciembre, 1992

CDC Group plc c. Republica de Seychelles, Caso CIADI No.
ARB/02/14, Decisidn sobre Solicitud de Anulacién, 29 de
junio, 2005

CMS Gas Transmission Company c. Republica Argentina,
Caso CIADI No. ARB/01/8, Decisién sobre Solicitud de
Anulacion, 25 de septiembre, 2007

Kléckner Industrie-Anlagen GmbH y otros c. Republica Unida
de Camertin y Société Camerounaise des Engrais, Caso
CIADI No. ARB/81/2, Decisién sobre Solicitud de Anulacién,
3 de mayo, 1985

Industria Nacional de Alimentos, S.A. y Indalsa Peru, S.A.

Anulacién Lucchetti

Decisién sobre
Anulacién Malaysian
Historical Salvors

Decisién sobre

Anulacién MINE

Decisién sobre
Anulacién Mitchell

Decisién sobre
Anulaci6én MTD

Decisién sobre

Anulacién Repsol

Decisién sobre
Anulacién Soufraki

Decisién sobre
Anulacién Vivendi

(anteriormente denominadas Empresas Lucchetti, S.A. y
Lucchetti Pert, S.A.) c. Republica de Peri, Caso CIADI No.
ARB/03/4, Decisidn sobre Solicitud de Anulacién, 5 de
septiembre, 2007

Malaysian Historical Salvors, SDN, BHD c. Malasia, Caso
CIADI No. ARB/05/10, Decisién sobre Solicitud de Anulacién,
16 de abril, 2009

Maritime International Nominees Establishment c. Republica
de Guinea, Caso CIADI No. ARB/84/4, Decisidn sobre
Solicitud de Anulacion, 22 de diciembre, 1989

Patrick Mitchell c. Republica Democratica del Congo, Caso
CIADI No. ARB/99/7, Decisi6n sobre Solicitud de Anulacién,
9 de febrero, 2004

MTD Equity Sdn. Bhd. and MTD Chile S.A. c. Republica de
Chile, Caso CIADI No. ARB/01/7, Decision sobre Solicitud de
Anulacion, 21 de marzo, 2007

Repsol YPF Ecuador S.A. c. Empresa Estatal Petrdleos del
Caso CIADI No. ARB/01/10,
Decision sobre Solicitud de Anulacién, 8 de enero, 2007

Ecuador (Petroecuador),

Hussein Nuaman Soufraki c. Emiratos Arabes Unidos, Caso
CIADI No. ARB/02/7, Decisi6n sobre Solicitud de Anulacion,
5 de junio, 2007

Compahia de Aguas del Aconquija S.A. y Vivendi Universal
S.A. c. Republica Argentina, Caso CIADI No. ARB/97/3,
(primer procedimiento de anulacién), Decisién sobre Solicitud
de Anulacion, 3 de julio, 2002

Decisién sobre
Anulacién Wena
Hotels

Decisién sobre
Jurisdiccién

Decisién sobre
Jurisdiccién AES

Decisién sobre

jurisdicci6n Camuzzi

Decisién sobre
jurisdicci6n CMS

Decisién sobre
jurisdiccion
Continental Casualty

Decisién sobre

jurisdicci6n Enron

Decisién sobre
jurisdicci6n Enron
(Demanda Adicional)

Decisién sobre
jurisdiccion Gas
Natural

Wena Hotels Limited c. Republica Arabe de Egipto, Caso
CIADI No. ARB/98/4, Decisi6n sobre Solicitud de Anulacién,
5 de febrero, 2002

No.
ARB/01/12, Decisi6n sobre Jurisdiccién, 8 de diciembre,
2003

Azurix Corp. c. Republica Argentina, Caso CIADI

AES Corporation c. Republica Argentina, Caso CIADI No.
ARB/02/17, Decisién sobre Jurisdiccién, 26 de abril, 2005

Camuzzi International S.A. c. Republica Argentina, Caso
CIADI No. ARB/03/2, Decisidn sobre Jurisdiccién, 11 de
mayo, 2005

CMS Gas Transmission Co. c. Republica Argentina, Caso
CIADI No ARB/01/8, Decisi6n sobre Excepciones a la
Jurisdiccién, 17 de julio, 2003

Continental Casualty Company c. Republica Argentina,
Caso CIADI No. ARB/03/9, Decisién sobre Jurisdiccién, 22
de febrero, 2006

Enron c. Republica Argentina, Caso CIADI No. ARB/01/3,
Decision sobre Jurisdiccién, 14 de enero, 2004

Enron c. Republica Argentina, Caso CIADI No. ARB/01/3,
Decisién sobre Jurisdiccibn (Demanda Adicional) 2 de
agosto, 2004

Gas Natural SDG, S.A. c. Republica Argentina, Caso CIADI
No. ARB/03/10, Decisién sobre Jurisdiccién, 17 de junio,
2005

Decisién sobre

jurisdicci6n Lanco

Decisién sobre
jurisdicci6n LG&E

Decisién sobre

jurisdicci6n Maffezini

Decisién sobre
jurisdicci6n Pan
American

Decisién sobre

jurisdicci6n Sempra

Decisién sobre

jurisdiccion Siemens

Decisién sobre

jurisdicci6n Suez

Decisién sobre

jurisdiccion Total

Decisién sobre

recusaci6n

Lanco International, Inc. c. Republica Argentina, Caso CIADI
No. ARB/97/6, Decisién Preliminar sobre Jurisdiccién, 8 de
diciembre, 1998

LG&E Energy Corp. c. Republica Argentina, Caso CIADI No.
ARB/02/1, Decisidn sobre Excepciones a la Jurisdiccién, 30
de abril, 2004

Emilio Agustin Maffezini c. Reino de Espafia, Caso CIADI
No. ARB/97/7, Decision del Tribunal sobre Excepciones a la
Jurisdiccién, 25 de enero, 2000

Pan American Energy LLC c. Republica Argentina, Caso
CIADI No. ARB/03/13, Decisién sobre Jurisdiccién, 27 de
julio, 2006

Sempra Energy International c. Republica Argentina, Caso
CIADI No. ARB/02/16, Decisién sobre Jurisdiccién, 28 de
septiembre, 2007

Siemens A.G. c. Republica Argentina, Caso CIADI No.
ARB/02/8, Decisién sobre Jurisdiccién, 3 de agosto, 2004

Suez, Sociedad General de Aguas de Barcelona S.A. y
Interagua Servicios Integrales de Agua S.A. c. Republica
Argentina, Caso CIADI No. ARB/03/17, Decisién sobre
Jurisdiccién, 16 de mayo, 2006

Total S.A. c. Caso CIADI No.
ARB/04/01, Decisi6n sobre Excepciones a la Jurisdiccién, 25
de agosto, 2006

Republica Argentina,

No.
ARB/01/12, Decisién Relativa a la Recusacién del Presidente
del Tribunal, 25 de febrero, 2005

Azurix Corp. c. Republica Argentina, Caso CIADI

ENRON

Fabrica Chorzéw

Fulbright

Hytsa

Laudo

Laudo AAPL

Laudo ADC

Laudo AMT

Laudo Duke

Laudo Feldman

Laudo GAMI

Laudo Genin

Ver parrafo 24 de la presente Decision

La Fabrica de Chorzdw (Demanda de Reparaciones)
(Fondo), C.P.1.J., Serie A., No. 17, 1928

Ver parrafo 251 de la presente Decision

Ver parrafo 24 de la presente Decision

Azurix Corp. c. Republica Argentina, Caso CIADI No.
ARB/01/12, Laudo, 14 de julio, 2006

Asian Agricultural Products Ltd. (AAPL) c. Republica de Sri
Lanka, Caso CIADI No. ARB/87/3, Laudo, 27 de junio, 1990

ADC Affiliate Limited y ADC & ADMC Management Limited c.
Republica de Hungria, Caso CIADI No. ARB/03/16, Laudo, 2
de octubre, 2006

American Manufacturing & Trading, Inc. c. Republica de
Zaire, Caso CIADI ARB/93/1, Laudo, 21 de febrero, 1997

Duke Energy International Peru Investments No. 1 Ltd c.
Republica de Perti, Caso CIADI No. ARB/03/28, 18 de
agosto, 2008

Marvin Roy Feldman Karpa c. Estados Unidos Mexicanos,
Caso CIADI No. ARB(AF)/99/1, Laudo, 16 de diciembre,
2002

GAMI Investments, Inc. c. México, TICAN CNUDMI Laudo
Final, 15 de noviembre, 2004

Alex Genin, Eastern Credit Limited, Inc. y A.S. Baltoil c.
Republica de Estonia, Caso CIADI No. ARB/99/2, Laudo, 25
de junio, 2001

Laudo Goetz

Laudo Myers

Laudo Parcial CME

Laudo Waste

Management

Ley

OBA

ORAB

Reglas de Arbitraje
del CIADI

Schroeders

Sobres N° 1 y 2

TBI

TLCAN

Tribunal

Antoine Goetz and others c. Republica de Burundi, Caso
CIADI No. ARB/95/3, 10 de febrero, 1999

S.D. Myers, Inc. c. Canada, TLCAN, Laudo Parcial, 13 de
noviembre, 2000

CME Czech Republic B.C. (Paises Bajos) c. Republica
Checa, CNUDMI Laudo Parcial, 13 de septiembre, 2001

Waste Management, Inc. c. Estados Unidos de México, Caso
CIADI No. ARB(AF)/00/3, Laudo, 30 de abril, 2004

Ver parrafo 24 de la presente Decision

Ver parrafo 26 de la presente Decision

Ver parrafo 24 de la presente Decision

Reglas Procesales Aplicables a los Procedimientos de
Arbitraje del CIADI

Ver parrafo 24 de la presente Decision

Ver parrafo 220 de la presente Decisién

Tratado entre los Estados Unidos de América y la Republica
Argentina para la promocién y proteccién reciproca de las
inversiones suscripto el 14 de noviembre, 1991; vigente
desde el 20 de octubre, 1994

Tratado de Libre Comercio de América del Norte, 32 |.L.M.
289 (1993) (indice, preambulo, partes I-III) y 32 I.L.M. 605

(1993) (partes IV-VII, anexos)

Ver parrafo 31 de la presente Decision

A. Introduccion

1. El 13 de noviembre de 2006, la Republica Argentina (“Argentina”)
presento a la Secretaria General del Centro Internacional de Arreglo
de Diferencias Relativas a Inversiones (“CIADI”) un escrito en que
solicitaba la anulacién del Laudo dictado por Tribunal en el
procedimiento de arbitraje entre Azurix Corp. (“Azurix”) y Argentina del
14 de julio de 2006.

2. La Solicitud se presentd dentro del plazo previsto en el Articulo 52(2)
del Convenio sobre Arreglo de Diferencias Relativas a Inversiones
entre Estados y Nacionales de Otros Estados (“el Convenio CIADI")'.
En su Solicitud, Argentina pidid la anulacién del Laudo invocando
cuatro de las cinco causales establecidas en el Articulo 52(1) del
Convenio del CIADI, argumentando especificamente:

(a) que, con respecto al Articulo 52(1)(a), el Tribunal se hubiere
constituido incorrectamente;

(b) que, con respecto al Articulo 52(1)(b), el Tribunal se hubiere
extralimitado manifiestamente en sus facultades;

(c) que, con respecto al Articulo 52(1)(d), hubiere quebrantamiento
grave de una norma de procedimiento; y

(d) | que, con respecto al Articulo 52(1)(e), no se hubieren

expresado en el laudo los motivos en que se funde.

3. La Solicitud contenia también un pedido, basado en el Articulo 52(5)
del Convenio CIADI y en la Regla 54(1) de las Reglas Procesales
Aplicables a los Procedimientos de Arbitraje del CIADI (“Reglas de
Arbitraje del CIADI”), de suspensién de la ejecucién del Laudo hasta

que la solicitud de anulacién fuera decidida.

4. La Secretaria General del CIADI registré la solicitud el 11 de
diciembre de 2006 y en la misma fecha, de conformidad con la Regla
50(2) de las Reglas de Arbitraje del CIADI, transmitid a las partes la
* Convenio sobre Arreglo de Diferencias Relativas a Inversiones entre Estados y Nacionales

de Otros Estados, 18 de marzo, 1965, 575 U.N.T.S. 159

11

notificacion del acto de registro. Las partes fueron también notificadas,
conforme a la Regla 54(2) de las Reglas de Arbitraje del CIADI que la
ejecucién del Laudo quedaba provisionalmente suspendida.

Por carta del 14 de junio de 2007, conforme a la Regla 52(2) de las
Reglas de Arbitraje del CIADI, las partes fueron notificadas por el
Centro que se habia constituido un Comité ad hoc (“el Comité’),
formado por el Dr. Gavan Griffith Q.C., nacional de Australia; el Juez
Bola Ajibola, nacional de Nigeria y el Sr. Michael Hwang S.C.,
nacional de Singapur. En la misma fecha las partes fueron informadas
que la Sra. Claudia Frutos-Peterson, consejera juridica del CIADI, se
desempefiaria como Secretaria del Comité. El 14 de mayo de 2009, la
Sra. Natali Sequeira, consejera juridica del CIADI, fue nombrada
como Secretaria del Comité.

El 3 de agosto de 2007, tras oir las posiciones de ambas partes en
relacién con el calendario de presentacién de observaciones escritas
sobre la continuacién de la suspensién de la ejecucién del Laudo
solicitada por Argentina, el Comité invits a las partes a presentar
simultaneamente sus observaciones escritas el 12 de septiembre de
2007. A través de la misma nota el Comité confirméd que los
argumentos orales sobre este asunto se expondrian en la primera
sesion e informé a las partes que el Comité tomaria una decision
sobre la continuacién de la suspensién de la ejecucién del Laudo,
segtn lo previsto por la Regla 54 de las Reglas de Arbitraje del CIADI.

De conformidad con las instrucciones del Comité, el 12 de septiembre
de 2007 Argentina presentd sus observaciones sobre la continuacién
de la suspensién de la ejecucién del Laudo, y Azurix presentd su
oposicién a la solicitud formulada por la Republica Argentina de
continuaci6n de la suspension de la ejecucién del Laudo.

Seguin fuera programado, con el acuerdo de las partes, la primera
sesion del Comité tuvo lugar los dias 20 y 21 de septiembre de 2007
en la sede del Banco Mundial en Washington D.C. Antes del inicio de

la sesiodn, la Secretaria distribuy6 a las partes copias de las
Declaraciones suscritas por cada uno de los Miembros del Comité
segtin lo previsto por la Regla 52(2) de las Reglas de Arbitraje del
CIADI. Durante la sesion del 20 de septiembre de 2007 se acordaron
y decidieron varias cuestiones de procedimiento. El 21 de septiembre
de 2007 ambas partes expusieron ante el Comité sus respectivos
argumentos en cuanto de la continuacién de la suspensién de la
ejecucién del Laudo. Durante la sesién el Comité formulé preguntas a

las partes.

Tras haber oido los argumentos de las partes, el Comité ofrecié a
Argentina la posibilidad de presentar, dentro de un plazo de siete dias,
una declaracién escrita de su intencién de cumplir el Laudo bajo el
Convenio del CIADI, en el supuesto de que el Laudo no fuera anulado
(‘la carta de compromiso”). El Comité decidid ademas conceder a
Azurix la posibilidad de presentar comentarios a la declaracién escrita
de Argentina dentro de los siete dias siguientes a la fecha de tal
declaracion. Simultaneamente decidid mantener la suspensién de la
ejecucién del Laudo hasta que hubiera tomado una decisién.

El 27 de septiembre de 2007, Argentina present6d una declaracién
escrita, firmada por el Dr. Osvaldo César Guglielmino, Procurador
General del Tesoro de la Nacién Argentina, en que se sefialaba: “/pjor
la presente la Republica Argentina cumple en comprometerse ante
Azurix Corp. a que, de conformidad con sus obligaciones bajo el
Convenio CIADI, reconocera caracter obligatorio al laudo dictado por
el Tribunal Arbitral en el presente procedimiento y hara ejecutar dentro
de sus territorios las obligaciones pecuniarias impuestas por aquél,
para el supuesto en que no se disponga la anulaci6n solicitada”.

Mediante carta fechada el 4 de octubre de 2007, Azurix expresd su
preocupacién acerca de que la carta del Dr. Guglielmino en realidad
no constitufa un compromiso ni proporcionaba una garantia adicional
a Azurix, en vista de las acciones anteriores de Argentina y en

especial a la luz de los recientes anuncios publicos de que Argentina

13

no reconoceria el caracter final y obligatorio de la Decisién sobre
Anulacién emitida en el caso CMS c. Argentina, dictada el 25 de
septiembre de 2007 por el Comité ad hoc que entendié en el caso
cms?

12. | Mediante carta del 5 de octubre de 2007, el Dr. Guglielmino respondié
a la carta de Azurix del 4 de octubre de 2007, solicitando que el
Comité no tomara una decision sobre la garantia bancaria sin antes
dar a Argentina la oportunidad de exponer sus argumentos con

respecto a las manifestaciones formuladas por Azurix.

13. Tras deliberar y considerar los argumentos orales y escritos de las
partes sobre la cuestion, el 28 de diciembre de 2007, el Comité emitid
su Decisi6én sobre la Solicitud de la Republica Argentina de mantener

la suspension de la ejecucién del laudo.

14. En su Decision, el Comité decidid por unanimidad que la suspension
de la ejecucién del laudo “debe continuar vigente hasta que el Comité
se haya pronunciado sobre la solicitud de anulacién presentada por
Argentina’, y rechazé “ordenar el otorgamiento de garantia alguna

durante el periodo de la suspensi6n”.

15. De conformidad con el cronograma establecido por el Comité durante
la sesién del 21 y 22 de septiembre de 2007, Argentina presenté su
Memorial de Anulacién el 8 de enero de 2008. El 7 de mayo de 2008,

Azurix presenté su Memorial de Contestaci6n.

16. En respuesta a una carta del CIADI de fecha 23 de mayo de 2008, el
2 de junio de 2008 las partes confirmaron su acuerdo a la propuesta
del Presidente del Comité para nombrar a la Sra. Freya Baetens como
asistente legal para asistir al Comité durante el procedimiento.

2 CMS Gas Transmission Company c. Republica Argentina, Caso CIADI No. ARB/01/8,
Decisién sobre la Solicitud de Anulacién, 25 de septiembre, 2007 (“Decisién sobre Anulacién
CMS’).

14

17.

20.

La Republica Argentina presentd su Réplica sobre Anulacién el 18 de
junio de 2008, y Azurix presenté su Duplica sobre Anulacién el 28 de
julio de 2008.

Tras consultar a las partes, el Presidente del Comité realiz6 una
conferencia telefénica de organizaci6n preliminar con los abogados de
ambas partes el 3 de septiembre de 2008. Asistieron a la conferencia
telefonica el Sr. Craig Miles, el Sr. Rodrigo Castillo, el Dr. Guido
Santiago Tawil y el Sr. Francisco Gutiérrez, en representacién de
Azurix; y el Dr. Gabriel Bottini, el Profesor Philippe Sands, la Sra.
Gisela Makowski y la Sra. Maria Alejandra Etchegorry, en
representacién de la Republica Argentina. Durante esta conferencia
telefonica, las partes acordaron la forma de celebracién de la
audiencia sobre anulacién. Estos acuerdos se vieron reflejados en la
Orden Procesal N° 1 del Comité, del 10 de septiembre de 2008.

Por medio de la carta del 16 de septiembre de 2008, Azurix presento
documentos adicionales para la audiencia. Por medio de un correo
electrénico del 17 de septiembre de 2008, Argentina presentéd
documentos adicionales, incluidas unas listas conteniendo nuevos
Anexos y Autoridades Legales.

Conforme a lo acordado, se realizo una audiencia de dos dias en las
oficinas del Banco Mundial en Paris, el 29 y 30 de septiembre de
2008. Los abogados expusieron sus argumentos, realizaron sus
peticiones y respondieron a las preguntas de los Miembros del
Comité. Estuvieron presentes en la audiencia:

—_ los miembros del Comité: el Dr. Gavan Griffith Q.C., Presidente;
el Juez Bola Ajibola y el Sr. Michael Hwang S.C.;

_— los representantes de Azurix: el Sr. R. Doak Bishop, el Sr. Craig
Miles y la Sra. Nanni Kerrie de King & Spalding; el Dr. Guido
Santiago Tawil, el Sr. Francisco Gutiérrez y el Sr. Federico
Campolieti de M. & M. Bomchil, y el Sr. Rod Castillo de Azurix
Corp.; y

21.

22.

23.

24.

_ los representantes de la Republica Argentina: el Sr. Adolfo
Gustavo Scrinzi, el Dr. Gabriel Bottini, el Sr. Ignacio Péréz
Cortés, el Sr. Nicolas Diana, la Sra. Verdnica Lavista y la Sra.
Maria Alejandra Etchegorry de la Procuracién del Tesoro de la
Nacion; la Sra. Guillermina Cinti de la Provincia de Buenos
Aires; el Profesor Philippe Sands de Matrix Chambers y de la
University College London; el Sr. Zachary Douglas de Matrix
Chambers y de la Cambridge University; la Sra. Penny Martin
de la University College London; y Alejandro Daniel Korn y
Jonathan Etra de Ferrel Law: y

_ la asistente legal del Comité: la Sra. Freya Baetens;

Tras la decisién emitida por el Comité el 29 de septiembre de 2008
sobre la inadmisibilidad de los informes periciales presentados por las
partes, el 10 de octubre de 2008 las partes presentaron cartas donde
identificaron los parrafos particulares de sus informes periciales en los
cuales basaban parte de sus alegaciones, las partes presentaron

posteriormente sus objeciones respectivas el 17 de octubre de 2008.

El 24 de agosto de 2009, el Comité declaré el cierre del procedimiento

de conformidad con la Regla de Arbitraje 38.

Durante el procedimiento, los Miembros del Comité deliberaron a
través de distintos medios de comunicacién y consideraron todos los
escritos, los documentos y los testimonios que se les presentaron,
incluidos los documentos presentados en la audiencia.

La diferencia

En 1996, la Provincia de Buenos Aires (la “Provincia”) inicié el proceso
de privatizacién de los servicios de la Administracién General de
Obras Sanitarias de la Provincia de Buenos Aires (“AGOSBA’), la
compafiia de propiedad de la Provincia y operada por ésta que
prestaba servicios de agua potable y saneamiento en la Provincia. La

16

25.

26.

27.

Provincia promulg6 la Ley 11.820 (“la Ley”), por la que cred el marco
regulatorio para la privatizacio6n de los servicios de AGOSBA. Se
otorgaria al futuro operador de los servicios de agua una concesi6n,
que seria supervisada y regulada por una nueva autoridad reguladora
establecida a esos efectos, el Organismo Regulador de Aguas
Bonaerense (“ORAB’). El concesionario debia ser una sociedad
constituida en Argentina. La Provincia contrato a Schroeders
Argentina S.A. (“Schroeders”) como asesora para la privatizacién de
AGOSBA y pidid a Schroeders que distribuyera un documento
informativo entre posibles inversores. Schroeders envid el documento
a ENRON Corporation (“ENRON”), una compafia americana
invitandolo a participar en la licitacin. ENRON pidid a la empresa
consultora Hytsa Estudios y Proyectos (“Hytsa”), un informe preliminar

sobre la informacién suministrada por la Provincia y sus operaciones.

El proceso de privatizacibn estuvo a cargo de la Comisién
Privatizadora, que ofertd la concesién en el mercado internacional
basandose en la Ley y en un conjunto de documentos contractuales
preparados conforme a ella por el ORAB, entre ellos el Pliego de
Bases y Condiciones de la licitacién (“el Pliego de Bases y
Condiciones”) y un borrador del Contrato de Concesion.

Dos sociedades del grupo Azurix especificamente constituidas con
ese fin presentaron una propuesta: Azurix AGOSBA S.R.L. ("AAS") y
Operadora de Buenos Aires S.R.L. ("OBA"). AAS y OBA son
compafiias subsidiarias indirectas de Azurix. AAS esta registrada en
Argentina y pertenece en un 0,1% a Azurix y en un 99,9% a Azurix
Argentina Holdings Inc. (sociedad constituida en Delaware), que a su
vez es de propiedad plena de Azurix. OBA, también registrada en
Argentina, es de propiedad plena de Azurix Agosba Holdings Limited,
registrada en las Islas Caiman. Azurix es propietaria del 100% de las
acciones de Azurix Agosba Holdings Limited.

Una vez que les fue adjudicada la oferta, AAS y OBA constituyeron

Azurix Buenos Aires S.A. (“ABA”) en Argentina para que actuara como

17

28.

29.

concesionaria. El 30 de junio de 1999, ABA (denominada también “la
Concesionaria”) pago a la Provincia un "canon" de 438.555.554 pesos
argentinos ("el Canon")®. Con el pago del Canon, ABA, AGOSBA y la
Provincia ejecutaron el Contrato de Concesién, que conferia a ABA
una concesién por 30 afios para la distribucién de agua potable y el
tratamiento y la eliminacién de aguas residuales en la Provincia (“la

Concesi6n”). El traspaso del servicio tuvo lugar el 1 de julio de 1999.

Azurix declaré conocer y aceptar las condiciones de la licitacidn y se
comprometié a adoptar todas las medidas que garantizaran que OBA
cumpliera las obligaciones estipuladas en dicha licitacién y el Contrato
de Concesién como operador de la Concesién durante los primeros
12 afios de operacién. Del mismo modo, Azurix aceptd ser
solidariamente responsable de las obligaciones de AAS y no introducir
cambios en el control de AAS durante los primeros seis afios de la

Concesi6n.
Durante el procedimiento Azurix mantuvo que :

(a) su inversion en Argentina ha sido expropiada a través de
medidas adoptadas por ésta que equivalen a una expropiacién
y que, ademas, Argentina habia violado sus obligaciones bajo
el TBI de aplicar un trato justo y equitativo, no discriminar y
otorgar proteccién y seguridad plenas a la inversi6n;

(b)  dichas medidas son acciones u omisiones de la Provincia o sus
instituciones que resultaron en la no aplicacién del régimen
tarifario de la Concesi6n por razones politicas;

(c) la Provincia no terminé ciertas obras que habrian puesto
remedio a problemas historicos y que debian ser transferidas a

la Concesionaria una vez terminadas;

En la fecha en que se pago el Canon, el peso argentino tenia una paridad de uno a uno
con el ddlar de los Estados Unidos. La paridad del peso argentino con el dolar
estadounidense se mantuvo hasta el 31 de diciembre de 2001, cuando Argentina
establecié el sistema de “pesificacion” como respuesta a su crisis econdémica. (Azurix
Corp. c. Republica Argentina, Caso CIADI No. ARB/01/12, Decision sobre Jurisdiccion,
8 de diciembre, 2003 [“Decisién sobre Jurisdiccién”], Nota al pie 1).

18

30.

31.

(f)

la falta de apoyo al régimen de la Concesién impidid que ABA

obtuviera financiamiento para su Plan Quinquenal;

en 2001, la Provincia negé que el Canon fuese recuperable a
través de las tarifas, y

“los intereses politicos siempre prevalecian sobre la integridad
financiera de la Concesion”, y “sin esperanzas de recuperar
sus inversiones en el esquema regulatorio politizado, ABA
notifico Ia rescision de la Concesién y se vio forzada a
presentarse en concurso de quiebra”.

Argentina ha rebatido las afirmaciones de Azurix. Para Argentina, la

controversia es de caracter contractual y las dificultades con que

tropezo la Concesionaria en la Provincia son de su propia creaci6n.

En particular, la Demandada ha alegado que:

(a)

(c)

el caso presentado por Azurix esta intimamente ligado a las
practicas comerciales de ENRON y a la quiebra de esa

empresa;

el precio pagado por la Concesién era excesivo y oportunista y
guardaba relacién con la oferta publica de acciones que Azurix
iba a hacer en el momento de presentarse a la licitacién de la
Concesién a través de AAS y OBA; y

la Concesionaria no cumplid con el Contrato de Concesi6n, en
particular sus obligaciones de inversién, y las acciones de la
Provincia, entre ellas la rescisi6n del Contrato de Concesién,

estaban justificadas.

El 19 de septiembre de 2001, Azurix presentd ante el CIADI una

solicitud de arbitraje contra la Republica Argentina. basada en las

supuestas violaciones de ciertos articulos del Tratado entre la

Republica Argentina y los Estados Unidos de América sobre

Laudo, parr. 43 en referencia al Memorial de Azurix, pag. 7.

Ibid.

19

32.

33.

34.

Promocién y Proteccién Reciproca de Inversiones de 1991 (‘TBI’).
Azurix alega que el tratamiento que Argentina le brind6 a la inversion
fue equivalente a una expropiacion; que Argentina no le otorgé un
trato justo y equitativo, ni proteccién y seguridad a la inversién de
Azurix; que Argentina no cumplié con las obligaciones contraidas con
respecto a la inversion de Azurix y que actu6 en forma arbitraria y sin
transparencia. El tribunal arbitral (el “Tribunal”) quedé debidamente
constituido 8 de abril de 2002.

El Tribunal emitid una decisién sobre su jurisdiccién (la “Decision
sobre Jurisdiccién”) el 8 de diciembre de 2003, en la que concluyé
que:

(a) Azurix ha demostrado que, prima facie, tiene
derecho a reclamar contra Argentina por
incumplimiento de las obligaciones que
Argentina tenia para con Azurix en virtud del
APPRI;

(b) Azurix tiene ius standi para presentar esta
reclamaci6n, y

(

2

la presente diferencia se encuentra dentro de la
jurisdiccién del Centro y la competencia del
Tribunal’.

La audiencia sobre el fondo de la diferencia se celebro del 4 al 13 de
octubre de 2004, y los escritos posteriores a la audiencia se
presentaron el 30 de noviembre de 2004. El 29 de noviembre de
2004, Argentina present6 una propuesta en la que se oponia a la
designacién del Dr. Rigo Sureda como Presidente del Tribunal, de
conformidad con el Articulo 57 del CIADI y a la Regla de Arbitraje del
CIADI 9(6).

El Dr. Rigo Sureda defendid su posicién en una carta del 10 de
diciembre de 2004, que Argentina comentdé el 30 de diciembre de
2004. El 28 de enero de 2005 y el 1 de febrero de 2005, los abogados

de Azurix enviaron correspondencia adicional, donde elaboraron

Suscripto el 14 de noviembre, 1991; en vigencia a partir del 20 de octubre, 1994.
Decision sobre Jurisdiccion, parr. 102.

20

sobre la revelacién respecto a la representacién de una compafia
afiliada a Azurix Corp. y una afiliada a Enron Corp. por parte de
Fulbright & Jaworski (ver adelante los parrafos 261 a 266).

35. El 25 de febrero de 2005, los dos coarbitros del Dr. Rigo Sureda
emitieron su decisién sobre la Propuesta de Recusaci6n del Dr. Rigo
Sureda (la “Decision sobre Recusacion”)®, donde concluyeron que:

Sobre la base de cualquier parametro razonable, en
el caso que nos ocupa no es posible afirmar que la
parte que presenta esta propuesta ha actuado con
prontitud.[...]

[...] Por lo tanto, el Tribunal concluye que Argentina
ha _ renunciado a su derecho a peticionar la
recusacién del Dr. Rigo en razén de no haber
reaccionado con la prontitud exigida en las Reglas 9
y 27 de las Reglas de Arbitraje [... p.

36. El Tribunal también desestimd la recusacién del Dr. Rigo Sureda
sobre la base de que:

Resulta dificil concluir que esta situacion llevaria a
una “relacién de juez y parte” como alega Argentina.
Asimismo, pretender que, debido a su designaci6n,
el Dr. Tawil de algun modo “tendria autoridad” sobre
el Dr. Rigo simplemente porque es miembro del
estudio juridico que lo designé como arbitro en un
caso totalmente diferente del caso en que se
desempefia el Dr. Rigo seria sin duda forzar
cualquier concepto razonable de las facultades de
los arbitros.

37. En el Laudo del 14 de julio de 2006, el Tribunal tomé la siguiente
decisién unanime:

1. Que la Demandada no infringio el Articulo 1V(1)
del TBI [la clausula de expropiacién].

2. Que la Demandada infringio el Articulo II(2)(a)
del TBI al no dispensar un tratamiento justo y
equitativo a la inversién de Azurix.

Azurix Corp. c. Republica Argentina, Caso CIADI No. ARB/01/12, Decisién sobre la
Recusacién del Presidente del Tribunal, 25 de febrero, 2005 (la “Decisién sobre
Recusaci6n”).

Decision sobre Recusacion, parr. 7-8.

21

3. Que la Demandada no otorgo a la inversion de
Azurix la entera proteccién y seguridad que le
caben segun lo dispuesto en el Articulo II(2)(a)
del TBI.

4. Que la Demandada infringio el Articulo II(2)(b)
del TBI al adoptar medidas arbitrarias que
menoscabaron el uso y goce de la inversi6én por
parte de Azurix.

5. Ordenar el pago como indemnizacién a Azurix
por concepto del justo valor de mercado de la
Concesi6n el monto de US$165.240.753 (ciento
sesenta y cinco millones doscientos cuarenta
mil setecientos cincuenta y tres délares de
Estados Unidos), que incluye parte de! monto
de las inversiones adicionales hechas por
Azurix para financiar a ABA.

6. Ordenar el pago de intereses compuestos semi-
anuales sobre el monto referido en el parrafo 5:
(i) desde el 12 de marzo de 2002 hasta el 30 de
junio de, 2006, a la tasa de 2.44%, que es la
tasa de interés promedio aplicable a los
certificados de depdsito a seis meses en
délares de los Estados Unidos durante ese
periodo, y (ii) a partir de los 60 dias siguientes a
la fecha de despacho a las partes del presente
laudo hasta que tal monto haya sido totalmente
pagado a la tasa de interés promedio aplicable
a los certificados de depositos a seis meses en
ddlares de Estados Unidos.

7. Que cada parte se hara cargo de sus propios
gastos y honorarios de sus abogados, y que la
Demandada se hara cargo de los honorarios y
gastos de los 4rbitros y las costas del
Secretariado del CIADI excepto por la suma de
US$34.496 (treinta cuatro mil cuatrocientos
noventa y seis délares de Estados Unidos) que
correra a cargo de la Demandante.

8. Desestimar toda otra reclamacion"®.

38. Argentina le solicita al Comité la anulacion de dicho Laudo.

‘© Azurix Corp. c. Republica Argentina, Caso CIADI No. ARB/01/12, Laudo, 14 de julio,
2006 (el “Laudo”), parr. 442.

22

c.

(a)

39.

40.

41.

"

Causales de anulacion

Introduccion

El Articulo 52(1) del Convenio CIADI establece que:

(1) Cualquiera de las partes podra solicitar la
anulacion del laudo mediante escrito dirigido al
Secretario General fundado en una o mas de
las siguientes causas:

(a) que el Tribunal se hubiere constituido
incorrectamente;

que el Tribunal se hubiere extralimitado

manifiestamente en sus facultades;

(c) que hubiere habido corrupcién de algun
miembro del Tribunal;

(d) que hubiere quebrantamiento grave de una
norma de procedimiento; o

(e) que no se hubieren expresado en el laudo
los motivos en que se funde.

2

(b,

=

En el presente caso, Argentina identifica varias cuestiones que
considera causas de anulacion, en relacién con las conclusiones del
Tribunal sobre la jurisdiccién y sobre el derecho aplicable, con su
consideraci6dn de la prueba ofrecida, con la constitucién del Tribunal y
con su calculo de los dafios. Argentina se funda en cuatro de las cinco
causas de anulacién previstas por el Convenio CIADI, a saber,

aquellas enunciadas en los incisos (a), (b), (d) y (e) del Articulo 52(1).

Un laudo CIADI no puede ser objeto de apelacién ni de cualquier otro
recurso, excepto en los casos previstos en el Convenio CIADI''. Por
ende, los procedimientos de anulacién conforme al Articulo 52 del
Convenio CIADI, un comité ad hoc no es un tribunal de apelaciones, y

no puede considerar los aspectos sustanciales de la diferencia’, sino

Convenio CIADI, Articulo 53(1).

Industria Nacional de Alimentos, S.A. y Indalsa Peru, S.A. (ex Empresas Lucchetti, S.A.
y Lucchetti Pert, S.A.) c. Republica de Peru, Caso CIADI No. ARB/03/4, Decision sobre
Solicitud de Anulacién, 5 de septiembre, 2007 (“Decisién sobre Anulacién Lucchetti’),
parr. 101; MTD Equity Sdn. Bhd. y MTD Chile S.A. c. Republica de Chile, Caso CIADI
No. ARB/01/7, Decision sobre Solicitud de Anulacién, 21 de marzo, 2007 (“Decisién
sobre Anulacibn MTD”) parrs. 52-54; Hussein Nuaman Soufraki c. United Arab
Emirates, Caso CIADI No. ARB/02/7, Decisién sobre Solicitud de Anulacién, 5 de junio,
2007 (“Decision sobre Anulacién Soufraki’), parr. 20; Kléckner Industrie-Anlagen GmbH
y otros c. Republica Unida de Camertin y Société Camerounaise des Engrais, Caso
CIADI No. ARB/81/2, Decisién sobre Solicitud de Anulacién, 3 de mayo, 1985

23

42.

que solo puede determinar si el laudo debe anularse o no en virtud de

una de las causas detalladas en el Articulo 52(1)'°.

Por ejemplo, en la Decisién sobre Anulacién MTD se sostuvo que la
anulacion tiene una funcion limitada, dado que un comité:

. no puede sustituir la determinacion del tribunal
sobre los méritos de la disputa, ni puede dirigir a un
tribunal, reasumiendo el caso, sobre la forma en
que debe resolver los aspectos sustanciales en
litigio. Todo lo que puede hacer es anular la
decisién del tribunal: puede extinguir la res judicata
pero sobre una cuestién de méritos, mas no puede
crear una nueva. Una_ aproximacién mas
intervencionista de los Comités sobre los méritos de
las disputas tendria el riesgo de un ciclo renovado
de tribunal y procedimientos de anulacién, del tipo
observado en Kléckner y AMCO",.

 

(‘Decision sobre Anulacién Kléckner’), parr. 61; Amco Asia Corporation y otros c.
Republica de Indonesia, Caso CIADI No. ARB/81/1, Decisién sobre Solicitud de
Anulacion, 17 de diciembre, 1992 (“Decision sobre Anulacién Amco”) 39 (parr. 7.19), 51
(parr. 8.08); Maritime International Nominees Establishment c. Republica de Guinea,
Caso CIADI No. ARB/84/4, Decisién sobre Solicitud de Anulacion, 22 de diciembre,
1989 (“Decision sobre Anulacién MINE) 87 (parr. .5.04), 88 (parr. 5.08); Wena Hotels
Limited c. Republica Arabe de Egipto, Caso CIADI No. ARB/98/4, Decision sobre
Solicitud de Anulacién, 5 de febrero, 2002, (“Decisién sobre Anulacion Wena Hotels”)
135 (parr. 18); CDC Group plc c. Republica de Seychelles, Caso CIADI No. ARB/02/14,
Decision sobre Solicitud de Anulacién, 29 de junio, 2005,(“Decisién sobre Anulacién
CDC’) 248-250 (parrs. 34-37); Patrick Mitchell c. Republica Democratica del Congo,
Caso CIADI No. ARB/99/7, Decisién sobre Solicitud de Anulacién, 9 de febrero, 2004
(‘Decision sobre Anulacién Mitchell’), parr. 21; Decision sobre Anulacién CMS, parr. 43.
Compafiia de Aguas del Aconquija S.A. y Vivendi Universal S.A. c. Republica
Argentina, Caso CIADI No. ARB/97/3, (primera Anulacién), Decisién sobre Solicitud de
Anulacién, 3 de julio, 2002, (“Decision sobre Anulacién Vivendi’) 357-8, parr. 62 (cita
otras fuentes), 64; Decisién sobre Anulacién Kléckner parrs. 3, 83; Decision sobre
Anulacién MTD, parr. 90; Decision sobre Anulacién Soufraki, parr. 23.

Decisién sobre Anulacién MTD, parr. 54. También Decisién sobre Anulacién MINE,
parr. 4.02 (“incluso dentro del marco del Convenio [el laudo] no esta sujeto a la revision
de los méritos”) y parr. 4.04 (“La anulacién no es un recurso contra una decision
incorrecta. En consecuencia, un Comité ad hoc no puede de hecho revertir un laudo
sobre los méritos, bajo el disimulo de la aplicacién del Articulo 52”). También Decisién
sobre Anulacién CMS, parrs. 43-44: “No puede [el Comité] sustituir la determinacién del
tribunal sobre los méritos de la disputa, ni puede dirigir a un tribunal, reasumiendo el
caso, sobre la forma en que debe resolver los aspectos sustanciales en litigio. Todo lo
que puede hacer es anular la decisi6n del tribunal: puede extinguir la res judicata pero
sobre una cuestidn de méritos, mas no puede crear una nueva’. También Decisién
sobre Anulacién Soufraki, parr. 24.

24

(b)

43.

44,

(c)
52(1) (

45.

46.

Constitucién incorrecta del Tribunal (Articulo 52(1)(a))

EI Articulo 57 permite la recusacién de un arbitro “por la carencia
manifiesta de las cualidades exigidas por el apartado (1) del Articulo
14”. El Articulo 14(1) establece que “/IJas personas designadas para
figurar en las Listas deberan... inspirar plena confianza en su

imparcialidad de juicio”.

El alcance de esta causal de anulacién se analiza en los parrafos 274-
284 (principios aplicables) y 286-292 (la posicién del Comité) de la

presente Decisién.

Extralimitacion manifiesta en las facultades del Tribunal (Articulo

b))

Esta causal de anulacién se verifica cuando el Tribunal no tiene
jurisdiccién, por ejemplo, porque la diferencia no esta contemplada en
el acuerdo de arbitraje. Como establecieron los comités ad hoc en la
Decisién sobre Anulacién Kléckner | y la Decisi6n sobre Anulacién
CMS:

la falta de jurisdiccién de un tribunal arbitral, sea

parcial o total, se encuadra necesariamente dentro

del alcance de la “extralimitacién en las facultades”

contemplada en el Articulo 52 (1) (b, 18.
No obstante, la causal de extralimitacién manifiesta en las facultades
no se limita a la falta de jurisdiccién. Esta causal de anulacién también
se puede verificar cuando el Tribunal ignora el derecho aplicable o
funda el laudo en un derecho distinto al derecho aplicable conforme al
Articulo 42 del Convenio CIADI"®. Como sostuvo el comité ad hoc en
la Decision sobre Anulacién CMS:

Una omisién absoluta en la aplicacién del derecho a
que esta obligado el Tribunal conforme al Articulo

Decision sobre Anulacion Kiléckner, parr. 4.
Decision sobre Anulacién Kiléckner, parr. 59; Decision sobre Anulacién MINE,

parr. 5.03; Decision sobre Anulacién CMS, parr. 49; Decision sobre Anulacién Lucchetti,
parr. 98; Decisién sobre Anulacién MTD, parr. 44; Decision sobre Anulacién Soufraki,
parr. 45.

25

47.

48.

42(1) del Convenio del CIADI también puede
constituir una extralimitacién manifiesta de sus
facultades"”.

Sin embargo, hay una diferencia entre la omision de Ia aplicacién del

derecho aplicable (que es una causal de anulacién) y la aplicacion

incorrecta del derecho aplicable (que no lo es)", aunque no siempre

sea facil hacer esta distincion. En la Decision sobre Anulacién MINE

se establecid que:

Debe_ trazarse una_ distincisn entre’ el
desconocimiento voluntario de las  normas
aplicables del derecho y una aplicacién errénea de
esas normas que, aun cuando sea manifiestamente
injustificada, no constituye causal de anulacion'®.

Al mismo tenor, en la Decisién sobre Anulacién CMS se

que:

El Comité recuerda, una vez mas, que solo tiene
una jurisdiccién limitada con arreglo al Articulo 52
del Convenio CIADI. En concreto, lisa y llanamente
el Comité no puede imponer su visién del derecho y
apreciacion de los hechos sobre los del Tribunal. A
pesar de los errores y vacios identificados en el
Laudo, en definitiva el Tribunal aplico el Articulo XI
del Tratado, aun si lo fue en forma ambigua y
defectuosa. Por lo tanto, no existié extralimitacién
manifiesta de facultades”®.

Asimismo, como se observo en la Decision sobre Anulacién

sostuvo

MTD, el

Articulo 52(1)(b) del Convenio CIADI exige expresamente que:

el error debe ser “manifiesto”, e indiscutible, no es
suficiente un malentendido (y menos aun un
desacuerdo) respecto del contenido de una norma
particular)".

Decision sobre Anulacién CMS, parr. 49.
Decision sobre Anulacion MINE, parr. 5.04; Decisién sobre Anulacién CMS, parr. 50-51;
Repsol YPF Ecuador S.A. c. Empresa Estatal Petréleos del Ecuador (Petroecuador),
Caso CIADI No. ARB/01/10, Decisién sobre Solicitud de Anulacién, 8 de enero, 2007
(‘Decisién sobre Anulacién Repsol’), parr. 38; Decisién sobre Anulacién Soufraki, parr.
85; Decision sobre Anulacién Lucchetti, parr. 112; Decisién sobre Anulacién MTD, parr.

45-49.

Decision sobre Anulacién MINE, parr. 5.04.
Decision sobre Anulacién CMS, parr. 136.
Decision sobre Anulacioén MTD, parr. 47.

26

(d)

Quebrantamiento grave de una norma de procedimiento (Articulo

52(1)(d))

49.

50.

51.

52.

Como se establecié en la Decision sobre Anulacion Vivendi:

Conforme al Articulo 52 (1) (d), el énfasis esta
puesto en el término “norma de procedimiento”, es
decir, en la manera en que el Tribunal procedié, no
en el contenido de su decision”.

Los términos del Articulo 52(1)(d) indican que para que se verifique
esta causa, el quebrantamiento de la norma de procedimiento no sdlo

debe ser “grave”, sino que ademas, la norma de procedimiento en

cuestion debe ser “fundamental”.

En la Decisién sobre Anulacién Wena Hotels también se sostuvo que:

Para constituir un quebrantamiento “grave” de la
norma de procedimiento, la violacién de la norma
debe haber hecho que el Tribunal arribe a un
resultado considerablemente distinto al que hubiera
arribado si hubiera observado la norma”

Este punto se desarrollé en la Decisién sobre Anulacién MINE:

Un primer comentario sobre esta disposicién se
refiere al término “grave”. Para constituir una causal
de anulacion, el quebrantamiento de una “norma de
procedimiento fundamental” debe ser grave. El
Comité considera que esto establece criterios tanto
cuantitativos como cualitativos: el quebrantamiento
debe ser sustancial y debe privar a la parte del
beneficio o la proteccién que la norma intentaba
proporcionar.

Un segundo comentario se refiere al término
“fundamental”: incluso un quebrantamiento grave de
una norma de procedimiento sera insuficiente para
llevar a la anulacién si la norma no es
“fundamental”. El Comité considera que un ejemplo
claro de una norma fundamental es el del Articulo
18 de la Ley Modelo de la CNUDMI sobre Arbitraje
Comercial Internacional, que establece que:
“[djebera tratarse a las partes con igualdad y darse

 

Decision sobre Anulacién Vivendi, parr. 83.

Decisién sobre Anulacién MINE, parrs. 5.05 y 5.06; Decisidn sobre Anulacién MTD,
parr. 49.

Decision sobre Anulacién Wena Hotels, parr. 48.

 

27

53.

54.

25
26

a cada una de ellas plena oportunidad de hacer
valer sus derechos”. No se debe entender que el
término “norma de procedimiento fundamental”
incluye necesariamente a todas las Reglas de
Arbitraje aprobadas por el Centro”®.

Omisi6n de la expresi6n de los motivos (Articulo 52(1)(e))

En general, se acepta que esta causal de anulacién se aplica
Unicamente en los casos en los que queda claro que el Tribunal no
expreso los motivos sobre los que se funda el laudo, pero no en los
casos en los que el Tribunal sdlo omitid la expresi6n de motivos
convincentes y correctos. En la Decisién sobre Anulacién MINE se
establecié que:

[E]I requisito de que un laudo tiene que estar
fundado implica que el mismo debe permitir al lector
seguir el razonamiento del Tribunal sobre puntos de
hecho y de derecho. Supone eso y nada mas que
eso. Lo adecuado del razonamiento no es un
estandar de revision apropiado bajo el parrafo

1(e)f...]

En la opinion del Comité, el requisito de que se
expresen los motivos se cumple toda vez que el
laudo permita al lector seguir el camino mediante el
cual el tribunal pasé del Punto A al Punto B, y
finalmente a su conclusion, incluso en el caso de
haber cometido un error de hecho o de derecho.
Este requisito minimo no se satisface, en particular,
por motivos contradictorios o frivolos”®.

Del mismo modo, en la Decisi6n sobre Anulacién Wena Hotels el
comité ad hoc consideré que:

Ni el Articulo 48(3) ni el Articulo 52(1)(e) detallan el
modo en el que el Tribunal debe expresar sus
motivos. El objetivo de ambas disposiciones es
garantizar que las Partes puedan entender el
razonamiento del Tribunal. Este objetivo no requiere
que conste cada motivo en forma expresa. Las
razones del Tribunal pueden estar implicitas en las
consideraciones y conclusiones contenidas en el
laudo, siempre que  sea_ posible _ inferirlas

Decision sobre Anulacion MINE parrs. 5.05-5.06.
Decision sobre Anulacion MINE parrs. 5.08-5.09.

28

razonablemente a partir de los términos empleados
en la decision’”.

Por la naturaleza misma de esta causal de
anulacion, en el caso de que el laudo presente una
omision de los motivos, que se pueda objetar dentro
del sentido y el alcance del Articulo 52(1)(e), no es
necesario que la reparacién sea la anulacién del
laudo. El objetivo de esta causal de anulacién en
particular no es que el laudo sea revertido sobre los
méritos, sino permitirle a las partes comprender la
decision pronunciada por el Tribunal. Si el laudo no
Satisface e! requisito minimo con respecto a la
expresién de  motivos del Tribunal, no
necesariamente debe presentarselo a un nuevo
Tribunal. Si el comité ad hoc asi lo decide, sobre la
base de la informacién que ha recibido sobre la
diferencia, el mismo comité puede explicar los
motivos en que se fundan las conclusiones del
Tribunal *,

55. En la Decisién sobre Anulacién Vivendi, el comité ad hoc agregé en
este sentido que:

[S]e acepta tanto en los casos como en Ia literatura
que el Articulo 52 (1)(e) se refiere a la omisién de
expresar motivo alguno respecto de todo o parte de
un laudo, no a la falta de expresion de razones
correctas o convincentes... Siempre y cuando las
razones que dé un_ tribunal puedan_ ser
comprendidas y se relacionen con las cuestiones
tratadas ante el tribunal, la exactitud de las mismas
no es pertinente. Mas aun, los motivos pueden
manifestarse en forma sucinta o con todo detalle, y
las diferentes tradiciones judiciales difieren en su
manera de expresar las razones. Debe permitirse a
los tribunales cierta discrecionalidad en cuanto al
modo en que expresan sus razones.

En la opinién del Comité, la anulacién conforme al
Articulo 52 (1)(e) sdlo debe ocurrir en un caso muy
manifiesto. En opinién del Comité, es necesario que
se satisfagan dos requisitos: en primer término, que
la omisién de expresar los motivos en que se fundo
el Laudo debe suponer que la decisién sobre una
cuesti6n en particular carece de _ cualquier
justificacion expresa y, en segundo término, que esa
cuesti6n debe ser en si misma necesaria para la

ar

Decision sobre Anulacién Wena, parr. 81.
28

Decision sobre Anulacién Wena Hotels, parr. 83.

29

56.

(a)

57.

58.

29
30

decision del tribunal. Suele decirse que las razones
contradictorias se cancelan reciprocamente, y asi
debe suceder si son genuinamente contradictorias.
Pero en ocasiones los tribunales deben compensar
consideraciones conflictivas una con otras, y un
comité ad hoc debe tener mucho cuidado en no
discernir que hay una contradiccién cuando lo que
en efecto se expresa en los fundamentos de un
tribunal, segun podria decirse con mayor exactitud,
no es sino el reflejo de tales consideraciones
conflictivas”®.
Ergo, en la Decisién sobre Anulacién CMS, el comité ad hoc concluyo
que esta causal de anulacién no se habia verificado, debido a que:

aunque la fundamentacién del Laudo ciertamente
pudo haber sido mas clara, un lector atento puede
seguir el razonamiento implicito del Tribunal.

Reclamaciones derivadas

Introduccion

Durante el curso del procedimiento en el que Argentina se opuso a la
Jurisdiccién del Tribunal, Argentina objeté que Azurix no estaba
legitimada para reclamar los derechos que surgieran de la Concesién.
Argentina aleg6 que como la Concesién era un contrato entre la
Provincia y ABA, sdlo ABA podia reclamar los derechos que surgieran
de la Concesion contra la Provincia. Argentina sostuvo que, al ser sdlo
un accionista de ABA, Azurix no estaba legitimada para presentar
“reclamaciones indirectas” o “reclamaciones derivadas” en relacién
con los derechos contractuales de ABA.

Si bien el Tribunal consideré que esta objecién a la jurisdiccién se
habia realizado fuera de término, dado que se presentd en la Duplica
de Jurisdiccién, decidié que las cuestiones planteadas eran de una

Decision sobre Anulacién Vivendi, parrs. 64-65.
Decision sobre Anulacién CMS, parr. 127.

30

59.

60.

Decisién sobre Jurisdics
Decision sobre Jurisdiccion, parr. 73.
Decision sobre Jurisdiccion, parr. 74.
Solicitud de Anulacién, parrs. 19-22.

magnitud tal que el Tribunal debia considerarlas de oficio en virtud de
la Regla de Arbitraje del CIADI 41(2)°".

El Tribunal concluy6 que, a la luz del amplio significado del término
“inversion” segtin la definicidn del Articulo |.1(a) del TBI, las
disposiciones del TBI protegen las reclamaciones indirectas. Ademas,
el Tribunal consideré que esta conclusi6n coincidia con las decisiones
de los tribunales que habian interpretado la misma disposicién del
mismo TBI 0 disposiciones similares en otros TBI de los que Argentina
es parte. El Tribunal afirm6 la legitimacion de Azurix en este caso, al
considerar que Azurix era el inversor que realiz6 la inversién por
medio de subsidiarias que eran de su propiedad y estaban bajo su
control en forma indirecta*®. Por ello, el Tribunal desestim6 la objecién

a la jurisdiccién.

En su Solicitud de Anulacion, Argentina sostiene que el Tribunal se
extralimit6 en sus poderes en forma manifiesta, dentro del alcance del
Articulo 52(1)(b) del Convenio CIADI; al ejercitar la jurisdiccién sobre
la reclamacién de indemnizacion por dafios de Azurix, ya que todas
las reclamaciones de Azurix aducian que la Provincia habia interferido
con los derechos que emergian o se relacionaban con la Concesion,
de la cual ABA, y no Azurix, era parte. Asimismo, Argentina sostiene
ademas que Azurix contrajo las pérdidas que alega sdlo en forma
derivada, a través de su participacién indirecta en ABA, pero el
Tribunal le concedié a Azurix una indemnizacién equivalente al valor
justo de mercado del Contrato de Concesién, como si no existiera la

distincion societaria entre Azurix y ABA™.

Argumentos de las Partes

Entre otras cosas, Argentina argumenta que:

 

in, parr. 68.

31

36

(c)

El hecho de que el Tribunal tuviera jurisdiccién sobre Azurix no
significa que tuviera jurisdicci6n sobre cualquier tipo de
reclamacion presentada por Azurix en calidad de accionista de
ABA. Si bien un accionista de la nacionalidad requerida tiene la
capacidad o la legitimacién de un inversor, conforme al tratado,
la cuestién del alcance de las reclamaciones que puede realizar
un accionista en dicha calidad es un asunto completamente
diferente.

Los derechos sustantivos que corresponden a las acciones de
una sociedad es una cuestién que sdlo puede ser resuelta por
el lex societas, ya que ni los tratados de inversiones ni el
derecho internacional en general se refieren a los derechos de
los accionistas®®. Una caracteristica fundamental de las
sociedades, que no se puede ignorar en el contexto de los
tratados de inversiones, es que es una entidad legal distinta de
sus accionistas, con derechos y_ responsabilidades
absolutamente independientes de los de aquéllos. Una persona
no tiene el derecho individual de iniciar acciones contra terceros
por dafios causados a la sociedad en que participa, incluso si
los accionistas son perjudicados por el dafio causado a la
sociedad, por ejemplo, si sufren una reduccién en el valor de

sus acciones.

El Tribunal omitid distinguir entre el derecho procesal de un
accionista a iniciar una reclamacion en virtud de un tratado de
inversiones de los derechos sustantivos que pueden constituir
el objeto de tal reclamacién. Asimismo, el Tribunal omitid
expresar de los motivos por los que decidid extender los
derechos de Azurix en calidad de accionista mas alla de los

derechos que se le reconocen en el sistema legal interno.

Invocando el Caso sobre la empresa Barcelona Traction, Light and Power Company,
Limited (Bélgica c. Espafia), Segunda Fase, Sentencia, Informes de la C.I.J de 1970,
pag. 3 (“Caso Barcelona Traction”), parrs. 33-34.

32

(d) | Los derechos de ABA conforme a la Concesién no podrian ser
un tipo de “derecho conferido por ley o por contrato” con arreglo
al Articulo 1(1)(a)(v) del TBI, dado que un derecho emergente
de una relacién de la cual Azurix no es parte, no puede

constituir una inversién de Azurix.

(e) Los laudos emitidos en otros casos, en los que se tomé la
postura de  permitir que los  accionistas presenten
reclamaciones indirectas con respecto a la disminucién del
valor de sus acciones, ignoran los limites basicos de los
derechos que corresponden a las acciones en todos los
sistemas legales internos. No existe ninguna doctrina ni
precedente en los procesos arbitrales sobre tratados de
inversiones, y el Comité debe decidir este caso sobre la base
de la fuerza de los argumentos legales desarrollados por cada

una de las partes.

(f) Al redactar el Convenio CIADI, los redactores consideraron y
desestimaron la posibilidad de conceder la accidn directa a los
accionistas controlantes de las sociedades locales. En cambio,
se incluy6 la posibilidad contemplada en al Articulo 25(2)(b) del
Convenio CIADI, que garantiza que la indemnizacion se pague
a la sociedad, y no a los accionistas, para proteger los
derechos de los acreedores de la sociedad y de terceros, y que,
a su vez, elimina la posibilidad de que una sociedad local y sus
accionistas incoen distintas reclamaciones en distintos fueros,
con respecto al mismo dafio. En virtud del Articulo 25(2)(b), si
Azurix controlaba a ABA, tenia la obligacién de iniciar las
reclamaciones en virtud del TBI y del Convenio CIADI en
nombre y a cuenta de ABA®. La decision del Tribunal deja de
lado los requisitos del Articulo 25(2)(b), despojandolo de todo
sentido.

$6 En referencia a Christoph Schreuer, The /CSID Convention: A Commentary, 291 (CUP

2001).

33

En los casos en que los tratados de inversiones permiten que
se inicien reclamaciones en nombre de una sociedad local,
insisten en que la reclamaciédn se inicie a nombre de la
sociedad local y que la indemnizacién que se pudiera otorgar

se abone a la sociedad y no al accionista controlante®’.

Si las indemnizaciones por dafios se pagaran directamente a
los accionistas, entonces (1) los derechos de los acreedores de
la sociedad se podrian ver perjudicados si la sociedad no
pudiera pagar sus deudas a su vencimiento, (2) la sociedad
seria efectivamente exenta del régimen tributario del estado
receptor con relacién a las indemnizaciones abonadas por el
estado, (3) el accionista podria obviar los érganos de direccién
de la sociedad al implementar una estrategia que la sociedad
no avala, y habria riesgos de doble compensacion, y (4) en el
caso de una compafia multinacional, una unica medida tomada
por el estado receptor que cause perjuicio a tal sociedad
tendria el potencial de generar una cantidad infinita de
reclamaciones de accionistas individuales 0 societarios con
distintos niveles de control directo o indirecto sobre la misma

inversion y por el mismo dafio.

A efectos del Articulo 1 del Protocolo N° | del Convenio
Europeo sobre Derechos Humanos, la Corte Europea de
Derechos Humanos *° ha establecido que, cuando los intereses
de un accionista son perjudicados por una medida dirigida a la
sociedad, ésta ultima debe tomar las acciones

correspondientes.

Citando el Tratado de Libre Comercio de América del Norte, 32 I.L.M. 289 (1993)

(indice, preambulo, partes I-III) y 32 I.L.M. 605 (1993) (partes IV-VII, anexos) (“TLCAN”)
Articulos 1117 y 1135.
El primer parrafo del Articulo 1 del Protocolo N° | del Convenio Europeo sobre
Derechos Humanos establece que: “Toda persona fisica o moral tiene derecho al
respeto de sus bienes. Nadie podra ser privado de su propiedad sino por causa de
utilidad publica y en las condiciones previstas por la ley y los principios generales del
Derecho Internacional’.

34

62.

(k)

El argumento de Azurix de que al iniciar sus reclamaciones en
virtud del TBI estaba de hecho invocando sus _ propios
derechos, y no los de ABA, es sofistico, ya que invocd los
derechos de ABA conforme a la Concesion.

Este caso es distinto a la mayoria de los casos iniciados por
accionistas contra Argentina, porque ABA estaba facultada para
incoar una reclamacién con arreglo al Articulo 25(2)(b), en
términos del control extranjero exigido, y porque el
razonamiento seguido por el Tribunal en ciertas partes del
Laudo —como el rechazo de la reclamacién de Azurix bajo la
clausula paraguas—se contradice con la admisién de la

reclamacion derivada de Azurix.

Entre otras cosas, Azurix argumenta que:

(a)

(c)

El argumento de Argentina ignora la naturaleza misma de la
diferencia planteada ante el CIADI, en la que Azurix reclamé el
hecho de que Argentina viol6 sus obligaciones respecto del
TBI. De conformidad con el derecho argentino, Azurix invirtié en
Argentina por medio de ABA, y perdid esa inversion por
completo, debido a los actos y las omisiones de Argentina, que
infringieron especificamente las disposiciones del TBI.

La jurisdiccién del CIADI esta determinada en el Articulo 25 del
CIADI y se rige por los términos del instrumento que expresa el
consentimiento de las partes al proceso arbitral, que, en este
caso, es el TBI.

Como el Articulo 25 del Convenio CIADI no definié el término
“inversion”, esa tarea se delegd, en gran parte, a los términos
de los tratados bilaterales de inversién o a los otros
instrumentos sobre los que se basa la jurisdiccién. Tras
considerar los hechos y ponderar las pruebas presentadas, el
Tribunal concluy6 que la inversién de Azurix satisface la
definicidn de “inversién” del Tratado, y que las reclamaciones

35

de Azurix surgieron “directamente” de su inversion en

Argentina.

(d) La decisién del Tribunal es congruente con mas de 14 otros del
casos CIADI que han analizado la misma cuestién y han
decidido en forma unanime que existia jurisdiccién en las

mismas circunstancias®®.

(e) El Tribunal no viold el principio de la relacién contractual al
ejercer su jurisdicci6n. En cambio, distinguid entre las
reclamaciones por incumplimiento contractual y las
reclamaciones por incumplimiento del TBI, y rechaz6 varias
reclamaciones de Azurix porque las consideré reclamaciones

contractuales.

(f) Varios casos CIADI han diferenciado el caso de Barcelona

Traction y ningun panel arbitral ha interpretado ese caso al

CMS Gas Transmission Co. c. Republica Argentina, Caso CIADI No. ARB/01/8,

Decisidbn sobre Excepciones a la Jurisdiccién, 17 de julio, 2003 (“Decisi6n sobre
Jurisdiccisn CMS”); AES Corporation c. Republica Argentina, Caso CIADI No.
ARB/02/17, Decision sobre Jurisdiccién, 26 de abril, 2005 (“Decisién sobre Jurisdiccién
AES"); LG&E Energy Corp. c. Republica Argentina, Caso CIADI No. ARB/02/1, Decision
sobre Excepciones a la Jurisdiccién, 30 de abril, 2004 (“Decisién sobre Jurisdiccién
LG&E"); Lanco International, Inc. c. Republica Argentina, Caso CIADI No. ARB/97/6,
Decisién Preliminar sobre Jurisdiccién, 8 de diciembre, 1998 (“Decisién sobre
Jurisdiccién Lanco”); Suez, Sociedad General de Aguas de Barcelona S.A. y Interagua
Servicios Integrales de Agua S.A. c. Republica Argentina, Caso CIADI No. ARB/03/17,
Decision sobre Jurisdiccién, 16 de mayo, 2006 (“Decision sobre Jurisdiccién Suez”);
Total SA c. Republica Argentina, Caso CIADI No. ARB/04/01, Decisién sobre
Excepciones a la Jurisdiccién, 25 de agosto, 2006 (“Decisién sobre Jurisdiccién Total’);
Enron c. Republica Argentina, Caso CIADI No. ARB/01/3, Decisién sobre Jurisdiccién
(Demanda Adicional) 2 de agosto, 2004 (“Decisién sobre Jurisdiccién de la Enron
(Demanda Adicional)”); Enron c. Republica Argentina, Caso CIADI No. ARB/01/3,
Decision sobre Jurisdiccién, 14 de enero, 2004 (“Decisién sobre Jurisdiccién Enron’);
Continental Casualty Company c. Republica Argentina, Caso CIADI No. ARB/03/9,
Decision sobre Jurisdiccion, 22 de febrero, 2006 (“Decision sobre Jurisdiccién
Continental Casualty’); Gas Natural SDG, S.A. c. Republica Argentina, Caso CIADI No.
ARB/03/10, Decision sobre Jurisdiccién, 17 de junio, 2005 (“Decision sobre Jurisdiccién
Gas Natural’); Camuzzi International S.A. c. Republica Argentina, Caso CIADI No.
ARB/03/2, Decision sobre Jurisdiccién, 11 de mayo, 2005 (“Decisién sobre Jurisdiccién
Camuzzi’); Compafiia de Aguas del Aconquija S.A. & Vivendi Universal (ex Générale
des Eaux) c. Republica Argentina (“Vivendi II"), Caso CIADI No. 97/3, Decision sobre
Jurisdiccion, 14 de noviembre, 2005 (“Decisién sobre Jurisdiccién Vivendi II"); Sempra
Energy International c. Republica Argentina, Caso CIADI No. ARB/02/16, Decision
sobre Jurisdiccién, 28 de septiembre, 2007 (“Decisién sobre Jurisdiccién Sempra”);
Siemens A.G. c. Republica Argentina, Caso CIADI No. ARB/02/8, Decisién sobre
Jurisdiccion, 3 de agosto, 2004 (“Decisién sobre Jurisdiccién Siemens’).

36

efecto de que un accionista extranjero no tiene derecho a
reclamar la reparacién del dafio cuando su inversién incluye
una subsidiaria nacional, como en este caso*?. En el mismo
caso de Barcelona Traction se reconocieron los avances del
derecho internacional sobre la proteccién de las inversiones, en
especial con respecto a los tratados sobre proteccién de las
inversiones, que pueden disponer la proteccién directa de los

accionistas“’.

Los actos y las omisiones de Argentina pueden constituir tanto
violaciones del TBI, por las que Azurix puede solicitar el
resarcimiento del dafio ante el CIADI, como incumplimientos de
la Concesién. A Azurix no se le prohibe iniciar sus propias
reclamaciones por el mero hecho de que los actos y las
omisiones de Argentina también violaron la Concesion, y por lo
menos otros diez Tribunales CIADI han desestimado este
argumento de Argentina’. No es preciso referirse a las
reclamaciones de Azurix como “reclamaciones derivadas”, ya
que Azurix busco el resarcimiento del perjuicio ocasionado a su
inversion, y no de la violacién de los derechos contractuales de
ABA.

El Articulo 25(2)(b) del Convenio CIADI no es aplicable a este
caso, porque ABA no era parte del proceso arbitral. El hecho de
que ABA pueda iniciar una reclamacion en virtud del Articulo
25(2)(b) no afecta el derecho a accionar de los accionistas
extranjeros conforme al TBI para proteger sus propios intereses
en la inversién correspondiente.

En referencia a la Decision sobre Jurisdiccién CMS, parr. 43.

En referencia al caso de Barcelona Traction, parr. 90.

En referencia a la Decision sobre Jurisdiccién CMS, parrs. 65-68; Decisién sobre
Jurisdiccion LG&E, parrs. 48-63; Decision sobre Juri:
Decisién sobre Jurisdiccién Total, parrs. 68-69; Decisién sobre Jurisdiccién Enron,
parr. 49; Decision sobre Jurisdiccién Continental Casualty, parrs. 85-86; Decision sobre
Jurisdicci6n Camuzzi, parr. 83; Decision sobre Anulacién Vivendi Il, parrs. 112-113;
Decision sobre Jurisdiccién Sempra, parr. 95; Decisién sobre Jurisdiccién Siemens,
parrs. 180-183; Decision sobre Jurisdiccién Total, parr. 80.

 

iccidbn Lanco, parrs. 10-11;

37

(c)

63.

64.

65.

Estandar de revision bajo el Articulo 52(1)(b) del Convenio CIADI

Como se menciono anteriormente, un tribunal se “extralimita en sus
facultades”, conforme al Articulo 52(1)(b) del Convenio CIADI en la

medida en que se haya extralimitado en su jurisdiccion*’.

No obstante, el Articulo 52(1)(b) establece en forma expresa que,
para justificar la anulacion de un laudo en virtud de esta disposicidn, el

tribunal no solo debe haberse extralimitado en sus facultades, sino

que debe haberlo hecho “manifiestamente™*.

En la Decisién sobe Anulacioén Lucchetti, el comité ad hoc analizo el
efecto del término “manifiestamente” del Articulo 52(1)(b) en los casos
en los que se reclama que el tribunal se ha extralimitado en su
jurisdiccién. Dicho comité afirmdé que:

No obstante, el requisito previsto en el Articulo
52(1)(b) del Convenio del CIADI no consiste
exclusivamente en que el Tribunal se haya
excedido en sus poderes, sino en que esa
extralimitacion sea “manifiesta’. Con base en la
doctrina, parece que existen opiniones
divergentes sobre el impacto de ese requisito.
Algunos sostienen que en los casos en que un
comité ad hoc concluye que un tribunal ha
asumido competencia erréneamente o ha faltado
a su obligacién de asumirla, corresponde anular
total o parcialmente el laudo, sin considerar la
cuestion de si la extralimitaciin fue o no
manifiesta. Otros creen que si el tribunal, pese a
haber asumido competencia por error, o haber
faltado a su obligacién de asumirla, ha emitido una
decisién razonable sobre el punto, la anulacién es
improcedente, pues en ese caso el tribunal no ha
actuado en forma manifiestamente contraria al
Convenio Bilateral**.

Luego, el comité ad hoc llegé a la siguiente conclusién:

Ver, entre otros, Decisién sobe Anulacién Kiléckner, parr. 4; Decision sobe Anulacién
Vivendi, parr. 86; Decisién sobe Anulacién Soufraki, parr. 37.

Decision sobe Anulacién Kiéckner, parr. 59; Decisién sobe Anulacién MINE, parr. 5.03;
Decisién sobe Anulacién CMS, parr. 49; Decision sobe Anulacién Lucchetti, parr. 98;
Decision sobe Anulacién MTD, parr. 44; Decision sobe Anulacién Soufraki, parr. 45.
Decision sobe Anulacién Lucchetti, parr. 100.

38

66.

67.

68.

46

El Comité ad hoc, por su parte, concede peso al
hecho de que Ia redaccién del Articulo 52(1)(b) es
de alcance general y no introduce excepcién
alguna en materia de competencia. Ademas, una
Solicitud de anulacion no constituye una apelacién,
por lo cual no corresponderia revisar en su
totalidad el laudo del tribunal. Uno de los fines
generales del Articulo 52, previsto en el apartado
(1)(b), seria que la anulacién no deberia
declararse facilmente. Desde esta perspectiva, el
Comité considera que también en materia de
competencia deberia darse considerable peso al
vocablo “manifiesta’.

Teniendo en cuenta el requisito de que la

extralimitacién de facultades sea “manifiesta’, el

Comité ad hoc examinara ahora la cuestién de si

el Tribunal se extralimité en sus facultades, y en

caso afirmativo, si lo hizo en medida tal que se

justifique la anulaci6n del Laudo**.
En el caso que nos ocupa, el Comité concuerda con el comité ad hoc
de la Decisién sobre Anulacién Lucchetti en que el contenido del
Articulo 52(1)(b) es general y no hace ninguna excepcion para las
cuestiones de jurisdiccién. Por ende, un laudo solo debera anularse
en virtud de la disposicién que establece la causal de anulacién de
falta o exceso en el ejercicio de la jurisdiccion, si la falta o el exceso
de jurisdiccién fue manifiesta.

El Articulo 41(1) del Convenio CIADI establece que ‘fej! Tribunal
resolvera sobre su propia competencia”. Como surge claramente de la
lectura del Articulo 41(2), la cuesti6n de que el tribunal tenga
“competencia’” incluye la cuestién de que tenga jurisdiccién. Por ende,
en virtud del Articulo 41, en los casos en los que hay dudas o
incertidumbre acerca de la jurisdiccién o falta de jurisdiccién del
tribunal, el mismo tribunal debe resolver tal cuestidn en ejercicio de su
compétence-compétence conforme a la disposicién mencionada.

El Comité considera que el Articulo 52(1)(b) no proporciona un
mecanismo para una consideracién de novo o una apelacién de la

Decision sobre Anulacién Lucchetti, parr. 101-102.

39

69.

decision del tribunal conforme al Articulo 41(1) una vez que el tribunal
ya emitid su laudo final. En cambio, el Comité considera que un
comité ad hoc puede intervenir en virtud del Articulo 52(1)(b)
unicamente cuando el tribunal ha actuado sin jurisdiccién en forma
manifiesta*’. La expresion “manifiestamente” del Articulo 52(1)(b)
significa “obvia”, en lugar de “grave”. Por ello, el analisis pertinente
consiste en examinar si la extralimitacién en las facultades “puede
discernirse con poco esfuerzo y sin necesidad de un analisis
profundo”®. Entonces, si resulta obvio, sin necesidad de un analisis
mas profundo, que un tribunal no tenia o excedid su jurisdiccién, un
comité ad hoc puede anular el laudo del tribunal con arreglo al Articulo
52(1)(b), al menos respecto a la falta o el exceso de jurisdiccién. En
cambio, si dentro de parametros razonables se pudiera diferir sobre la
existencia de jurisdiccién o no del tribunal, es éste quien debe resolver
tal cuestidn en forma definitiva, en ejercicio de las facultades que le
confiere el Articulo 41, antes del pronunciamiento del laudo, en vez de
un comité ad hoc en virtud del Articulo 52(1)(b), después de tal

pronunciamiento.

En estas circunstancias, incluso si posteriormente se argumentara
que la decisién del tribunal a la luz del Articulo 41 fue correcta 0 no,
no se puede afirmar que el tribunal haya actuado manifiestamente sin
jurisdiccién y, por ende, no hay motivos para que un comité ad hoc
actué sobre la base del supuesto ejercicio de las facultades previstas
en el Articulo 52(1)(b) para reemplazar la decisién del tribunal con la
suya. Asi como la decisién que un tribunal emita con arreglo al
Articulo 41 debe considerarse concluyente, en dicho caso no hay
razon para que un comité ad hoc exprese su propia posicién sobre la

falta de jurisdiccion o no del tribunal.

Decision sobre Anulacién Kléckner, parr. 4.

Decision sobre Anulacién Repsol, parr. 36 (cita otras fuentes): “Comunmente se
entiende que un exceso en las facultades es “manifiesto” cuando es “evidente por si
solo” de la sola lectura del Laudo, es decir, aun antes de examinar en detalle el
contenido del mismo”. Comparar con la Decisién sobre Anulacién Soufraki, parrs. 38-40
(que establece que “el exceso en las facultades debe ser, a la vez, textualmente obvio y
sustancialmente grave” (énfasis agregado)).

40

70.

(d)

71.

72.

73.

El Comité examinara ahora esta causal de anulacidn a la luz de estos
principios y en referencia a las reclamaciones presentadas por Azurix
y decididas por el Tribunal.

Reclamaciones de Azurix y conclusiones del Tribunal

En primer lugar, Azurix reclaméd que su inversién habia sido
expropiada como resultado de “medidas equivalentes a la
expropiacion” tomadas por la Provincia, en violacién al Articulo IV(1)
del TBI. Con respecto a esta reclamacion, el Tribunal concluy6 que el
incumplimiento contractual de un Estado 0 uno de sus organismos no
equivale a la violacién de un tratado, a menos que se pruebe que el
Estado o una dependencia de éste ha ido mas alla de su funci6én
como mera parte en el contrato, y ha ejercido las funciones
especificas de un soberano”’, El Tribunal desestimo la reclamacion y
determin6 que en este caso el impacto de las medidas de la Provincia
sobre la inversién no constituyeron expropiacién, porque Azurix no
perdié los atributos de la propiedad, continud controlando a ABA en
todo momento y retuvo la propiedad del 90% de las acciones™.

En segundo lugar, Azurix adujo que Argentina infringiéd la obligacién
establecida en el Articulo II(2)(a) del TBI°', que dispone que “[s]e
otorgara siempre un trato justo y equitativo a las inversiones”. El
Tribunal concluy6 que las medidas impugnadas de la Provincia
muestran “una arraigada conducta de incumplimiento generalizado del

252

estandar de tratamiento justo y equitativo”>*, por ello, se concluy6 que

Argentina infringié su obligacion®’.

En tercer lugar, Azurix adujo que la Provincia y Argentina no han

cumplido con sus obligaciones en virtud de lo dispuesto en el Articulo

Laudo, parr. 315.
Laudo, parr. 322.
Laudo, parr. 330.
Laudo, parr. 377.
Laudo, parr. 442.

41

74.

75.

1I(2)(c) del TBI (la “clausula paraguas”)™

, que dispone lo siguiente:
"[c]lada parte cumplira los compromisos que hubiera contraido con
respecto a las inversiones". Con respecto a esta reclamacion, el
Tribunal consideré que no existid ningun contrato pertinente entre
Azurix y Argentina, y que si bien Azurix puede presentar una demanda
con arreglo al TBI por incumplimientos cometidos por Argentina, no
hay ningun compromiso con Azurix que Argentina deba respetar,
salvo las obligaciones contraidas en virtud del TBI®°, y que, en
consecuencia, no hubo ninguna violacién a la clausula paraguas del
TBI®.

En cuarto lugar, Azurix sostuvo que la Provincia no habia observado
sus obligaciones conforme al Articulo II(2)(b) del TBI°’, que establece
que “[nJjinguna de las Partes menoscabara, en modo alguno, mediante
la adopcién de medidas arbitrarias o discriminatorias, la direccion, la
explotacion, el mantenimiento, el uso, el usufructo, la adquisicién, la
expansion o la liquidacién de las inversiones’. Con respecto a esta
reclamacion, el Tribunal determind que varias medidas de las
autoridades provinciales constituyeron acciones arbitrarias, sin
fundamento en la ley ni en el Contrato de Concesién y menoscabaron
la explotacién de la inversién de Azurix®. y que, por ende, Argentina

infringid esta obligacién.

En quinto lugar, Azurix reclamé que la Provincia y Argentina no
cumplieron con las obligaciones establecidas en el Articulo II(2)(a) del
TBI®, que dispone que las inversiones “gozaran de entera proteccién
y seguridad”. En cuanto a esta reclamacion, el Tribunal arribé a la
conclusi6n de que, al no proveer un trato justo y equitativo a la

Laudo, parr. 379.
Laudo, parr. 384.
Implicito en Laudo, parr. 384.
Laudo, parr. 386.
Laudo, parr. 393.
Laudo, parr. 396.

42

(e)
()

76.

77.

78.

60

inversién, Argentina también incumplié el estandar de proteccién y

seguridad plenas dispuesto en el TBI™.

La posicion del Comité

Introducci6n

Seguin Argentina, es un principio general que:

Una persona no tiene el derecho individual de

iniciar acciones contra terceros por dafios

causados a la sociedad en que participa,

incluso si los accionistas son perjudicados

debido al dafio causado a la sociedad, por

ejemplo, si sufren una reduccion en el valor de

sus acciones.
Argentina sostiene que, como todas las reclamaciones de Azurix
adujeron que la Provincia interfirid con los derechos que emergen o se
relacionan con la Concesion, de la que ABA, y no Azurix, era parte,

Azurix carecia de ius standi para incoar tales reclamaciones.

En este respecto, el Comité considera que se deben distinguir dos

cuestiones independientes.

La primera cuestidn se refiere al alcance de las protecciones
sustanciales otorgadas por el tratado sobre proteccién de inversiones.
Aun si el accionista de una sociedad es un "inversor" a los efectos del
tratado sobre proteccién de inversiones, y aun si la participacién del
accionista en la sociedad equivale a una “inversién” a los efectos del
tratado, es posible que las protecciones sustanciales otorgadas por el
tratado no alcancen la proteccién de esa inversién contra las medidas
que perjudiquen a la sociedad, en contraposicién a las medidas que
perjudiquen al accionista en forma directa. Independientemente de
cualquier cuestién sobre el ius standi, en tal caso las reclamaciones
del accionista, aduciendo el incumplimiento del tratado con respecto a
la inversién del accionista, debido a un perjuicio o dafio causado a la

Laudo, parr. 408.

43

79.

80.

sociedad, seria desestimado por el fondo de la diferencia. Por el
contrario, el caso podria ser admitido por el fondo de la diferencia si el
tratado también otorgara proteccién a la inversién de la sociedad
misma (por ejemplo, cuando la sociedad, aun cuando haya sido
constituida en el pais, se considera un inversor extranjero debido al
control extranjero).

La segunda cuestién se refiere al jus standi de una demandante en
particular para presentar una reclamacion especifica. En el ejemplo
mencionado, las cuestiones de ius standi pueden referirse al hecho de
que el accionista tenga ius standi o no para presentar una
reclamacién aduciendo el incumplimiento del tratado en relacién con
la inversién del propio accionista, o bien, si el accionista tiene ius
standi 0 no para presentar una reclamacién aduciendo el
incumplimiento del tratado en relacion con la inversién de la sociedad,
y no respecto a la inversién del accionista; o si la sociedad tiene ius
standi 0 no para presentar una reclamacién aduciendo el
incumplimiento del tratado en relaciédn con la inversién de la misma
sociedad.

En este caso, Azurix no present6é una reclamacién en nombre de ABA,
ni en relacién con supuestas violaciones a los derechos de ABA. En
cambio, todas las reclamaciones de Azurix adujeron violaciones al TBI
con respecto a lo que Azurix sostuvo era su propia inversién, a
efectos del TBI. Por ende, el Comité considera que en este caso no se
presenté la necesidad de determinar si Azurix tenia ius standi o no
para presentar una reclamacién en nombre de ABA o con respecto a
los derechos de ABA. Por el contrario, la cuestién que se debia
determinar era si Azurix tenia ius standi para presentar una
reclamacién aduciendo el incumplimiento del TBI con respecto su
inversion y, en tal caso, si a la luz de las circunstancias del caso se
habian violado las disposiciones del TBI con respecto a la inversion
de Azurix.

44

81.

82.

(ii)

83.

61

La resolucién de estas cuestiones se basa sobre la interpretacion y la
aplicacién de las disposiciones pertinentes del TBI y del Convenio
CIADI. El TBI determina qué tipo de intereses en particular reciben su
proteccién, y el TBI y el Convenio CIADI determinan qué individuos
pueden iniciar un procedimiento con respecto a una supuesta
violacién del TBI en relacién con una inversién protegida en particular.
Si bien ciertas disposiciones y formulas se suelen usar en los distintos
tratados sobre proteccién de inversion, cada tratado se debe aplicar

con arreglo a sus términos especificos.

Como se sefialé en los parrafos 41-42 ut supra, le compete al Tribunal
y no al Comité arribar a su propia conclusion sobre la interpretacién
correcta del TBI y del Convenio CIADI respecto a estas cuestiones .
La funcién del Comité se limita a determinar si el Tribunal excedid sus
facultades manifiestamente al arribar a su conclusién. Para abordar
esta cuestién, el Comité debe considerar los términos del TBI y del
Convenio CIADI.

Convencion de Viena sobre el Derecho de los Tratados

El Convenio CIADI y el TBI pertinente deben interpretarse de
conformidad con los principios articulados en los Articulos 31 y 32 de
la Convencién de Viena sobre el Derecho de los Tratados (la
“Convencion de Viena”)®', que reflejan las normas consuetudinarias
internacionales de interpretacién de tratados, tal como existian al
momento en que se aprobaron las disposiciones del Convenio CIADI
y del TBI. Los Articulos 31 y 32 de la Convencién de Viena

establecen lo siguiente:

2 Viena, 23 de mayo, 1969; 1155 U.N.T.S. 331.

Ej., Caso sobre la soberania de Pulau Ligitan y Pulau Sipadan (Indonesia/Malasia),
Sentencia, Informes de la C.1.J. 2002, pag. 625, en pags. 645-646, parr. 37.

45

Articulo 31
Regla general de interpretaci6n

Un tratado debera interpretarse de buena fe
conforme al sentido corriente que haya de
atribuirse a los términos del tratado en el
contexto de éstos y teniendo en cuenta su
objeto y fin.

Para los efectos de la interpretacibn de un
tratado, el contexto comprendera, ademas del
texto, incluidos su preambulo y anexos:

(a) todo acuerdo que se refiera al tratado y
haya sido concertado entre todas las
partes con motivo de la celebracién del
tratado;

(b) todo instrumento formulado por una o
mas partes con motivo de la celebraci6én
del tratado y aceptado por las demas
como instrumento referente al tratado.

Juntamente con el contexto, habra de tenerse
en cuenta:

(a) todo acuerdo ulterior entre las partes
acerca de la interpretacién del tratado o
de la aplicacién de sus disposiciones;

(b) toda practica ulteriormente seguida en la
aplicacion del tratado por la cual conste
el acuerdo de las partes acerca de la
interpretacién del tratado;

(c) toda forma pertinente de derecho
internacional aplicable en las relaciones
entre las partes.

Se dara a un término un sentido especial si
consta que tal fue la intencion de las partes.

Articulo 32
Medios de interpretaci6n complementarios

Se podran acudir a medios de interpretacion
complementarios, en particular a los trabajos
preparatorios del tratado y a las circunstancias
de su celebracién, para confirmar el sentido
resultante de la aplicacién del articulo 31, o

46

84.

(iii)

85.

86.

para determinar el sentido cuando la
interpretacién dada de conformidad con el
articulo 31:

(a) deje ambiguo u oscuro el sentido; o

(b) conduzca a un resultado manifiestamente
absurdo o irrazonable.

El Articulo 32 de la Convencién de Viena exige que el Comité
determine la interpretacién resultante de la aplicacién del Articulo 31
antes de considerar la posible aplicaci6n del Articulo 32.

Principios del Articulo 31 de la Convencién de Viena

Las partes se no han referido a ningun tipo de acuerdo ni instrumento
del tipo mencionado en el Articulo 31(2) de la Convencién de Viena, ni
a ninguna “practica ulteriormente seguida’” del tipo contemplado en el
Articulo 31(3)(b), que estableciera una interpretacion del TBI acordada
entre Argentina y los Estados Unidos de América. Las partes tampoco
han remitido al Comité a ningun acuerdo o norma del derecho
internacional del tipo que se menciona en el Articulo 31(3)(a) y (c),
aparte del TBI y el Convenio CIADI, y de los principios generales del

derecho internacional consuetudinario.

Argentina argumenta que las disposiciones pertinentes del TBI y del
Convenio CIADI se deben leer a la luz de los principios generales del
derecho internacional consuetudinario, conforme al cual la distincién
del derecho interno entre los derechos de una sociedad y los
derechos de sus accionistas se extrapolan al plano internacional.
Argentina apoya este argumento invocando en el caso de Barcelona
Traction, en el que la C.I.J. determiné que:

Si la Corte decidiera el caso sin considerar las
instituciones pertinentes del derecho interno,
injustificadamente daria lugar a consecuencias
legales graves. Perderia conexién con la
realidad, dado que no hay instituciones en el
derecho internacional a las que la Corte pueda

47

87.

recurrir. Por ello, como se sefialé, la Corte no

sdlo debe tomar conocimiento del derecho

interno, sino también remitirse a 6F°.
Luego, la C.l.J. observé que, como una sociedad tiene una
personalidad juridica independiente de la de sus accionistas:

[...] cuando los intereses de los accionistas

resultan perjudicados por dafios causados a la

sociedad, es a esta ultima a la que tienen que

recurrir para que incoe las_ acciones

apropiadas; pues, si bien dos entidades

independientes pueden haber sido perjudicadas

por el mismo dafio, sdlo los derechos de una

entidad han sido infringidos™.
En el contexto de los procedimientos CIADI, Argentina asume la
postura de que un accionista no puede iniciar una reclamacién en
relacién con el dafio causado a una sociedad por el mero hecho de
que el accionista fue perjudicado por la reduccién del valor de sus

acciones.

En este aspecto, el Comité observa que el caso Barcelona Traction se
relaciono con las normas del derecho internacional consuetudinario, y
no con un proceso arbitral previsto en un tratado de inversién. La
C.l.J. determinéd que, en el campo de la proteccién diplomatica, la
regla general es que en casos en que se tomen medidas ilegales
contra una sociedad, sdlo el Estado nacional de la sociedad esta
autorizado a presentar una reclamacion, y no el Estado nacional de
los accionistas®. No obstante, tanto en ese caso, como en el
subsiguiente caso Diallo® la C.1.J. reconocio que esta regla general
del derecho internacional puede tener excepciones®”. Ademas, en el
caso Barcelona Traction, la C.|.J. sefiald que esta regla del derecho
internacional era aplicable “ante la ausencia de un tratado sobre la

68

cuestion entre las Partes Por ende, reconocid que las

Caso Barcelona Traction, parr. 50.

Caso Barcelona Traction, parr. 44.

Caso Barcelona Traction, parr. 88.

Ahmadou Sadio Diallo (Republica de Guinea c. Republica Democratica del Congo),
Sentencia sobre Excepciones Preliminares, C.I.J., 24 de mayo, 2007 (el “caso Diallo”).
Caso Barcelona Traction, parrs. 65-66, 92; Caso Diallo, parr. 91.

Caso Barcelona Traction, parr. 36.

48

disposiciones de los tratados pueden modificar la regla general. La
C.l.J. afirmé lo siguiente:

[...] Asi, dada la situacién actual del derecho, la
proteccién de los accionistas exige poder
recurrir a las disposiciones de los tratados o
acuerdos especiales celebrados directamente
entre el inversor particular y el Estado en el
cual se radica la inversién. Cada vez con mayor
frecuencia los Estados brindan esa protecci6n,
en sus relaciones tanto bilaterales como
multilaterales, ya sea por medio de
instrumentos especiales o en el marco de
arreglos econémicos mas amplios.
Efectivamente, ya sea en forma de tratados
multilaterales o bilaterales entre Estados, o en
forma de acuerdos entre Estados y sociedades,
a partir de la Segunda Guerra Mundial ha
tenido lugar un desarrollo considerable de la
proteccién de las inversiones extranjeras. Los
instrumentos en cuesti6n contienen
disposiciones en materia de jurisdiccién y
procedimientos para el caso de suscitarse
controversias en torno del trato conferido a las
sociedades inversoras por los Estados en los
que invierten su capital. En ocasiones las
propias sociedades reciben el derecho directo a
defender sus intereses frente al Estado
mediante los procedimientos establecidos®.

88. De la misma manera, en el caso Diallo la C.1.J. establecié que:

[...]Jen el derecho internacional contemporaneo,
la proteccién de los derechos de las sociedades
y de los derechos de sus accionistas, y la
resolucién de las diferencias relacionadas con
ellos, se rigen, fundamentalmente, por los
acuerdos multilaterales o bilaterales para la
protecci6n de las inversiones extranjeras, como
los tratados sobre la promoci6n y la proteccién
de las inversiones extranjeras y el Convenio de
Washington del 18 de Marzo de 1965 sobre
Arreglo de Diferencias Relativas a Inversiones
entre Estados y Nacionales de Otros Estado
que creo un Centro Internacional de Arreglo de
Diferencias Relativas a Inversiones (CIADI), y
también por los contratos celebrados entre los
Estados y los inversores extranjeros. En este
contexto, de alguna manera se atenué el papel

°° Caso Barcelona Traction, parr. 89-90.

49

89.

90.

91.

70

de la proteccién diplomatica, ya que, en la

practica, sdlo se recurre a ella en casos

inusuales en los que no existen los tratados o

en los que estos han resultado inoperantes”.
Por ejemplo, un tratado podria contemplar la posibilidad de brindarle
proteccién diplomatica a los accionistas por parte de su Estado
nacional con respecto a un perjuicio sufrido por una sociedad nacional
de otro Estado, modificando asi la regla del derecho internacional
consuetudinario que hubiera sido aplicable. Del mismo modo, un
tratado puede establecer la posibilidad de que una sociedad inicie un
proceso arbitral directamente contra el Estado receptor en el caso de
que este perjudicara a la sociedad. Por ejemplo, en el supuesto de
que la sociedad fuera perjudicada, un tratado podria permitir que los
accionistas inicien un proceso arbitral directamente contra el Estado

receptor.

El Comité acepta que es posible que un tratado deba interpretarse a
la luz de los principios generales del derecho internacional
consuetudinario. Sin embargo, excepto en los casos que se
relacionan con las normas de ius cogens, un tratado puede modificar
las reglas del derecho internacional consuetudinario que, de lo
contrario, se aplicarian entre los Estados miembro del tratado. De
hecho, a menudo el objeto mismo de los tratados es realizar una
modificacién de tal indole. Por lo general, los tratados sobre
proteccién de inversiones tienen el propdsito de aumentar o modificar
los procedimientos del derecho internacional para la proteccidén de los
inversores extranjeros. Por ende, el punto de partida para determinar
el efecto del tratado se encuentra en los términos del tratado mismo,
en vez de en los principios del derecho internacional consuetudinario
que pueden ser desplazados 0 no por las disposiciones del tratado.

El TBI confiere una proteccién especifica a las “inversiones”. El
Articulo |(1)(a) aclara que las inversiones amparadas por el TBI son
aquellas que se hagan en el territorio de una parte y que directa o

Caso Diallo, parr. 88.

50

92.

93.

1”

indirectamente sean propiedad o estén controladas por nacionales o
sociedades de la otra parte. No se discute que Azurix sea una
sociedad de los Estados Unidos de América y, por consiguiente,
conforme a los términos del tratado, las protecciones concedidas por
el TBI se aplican a todas las inversiones que se encuentren en
Argentina que “directa o indirectamente sea[n] propiedad o esté[n]
controlada[s]” por Azurix. El Articulo 1(1)(a) define la palabra
“inversion” en términos muy amplios, como “todo tipo de inversién”. La
frase “entre otros” incluida en la parte final de tal precepto indica que
la lista de los tipos de inversién que éste contiene no es taxativa. Los
tipos de inversi6n contemplados en esa lista no sdlo incluyen
“acciones [...] en sociedades’, sino también “sociedades” en si
mismas, asi como “otros intereses en sociedades’, o incluso
‘intereses en sus activos”. Los otros tipos de inversi6n mencionados
en la lista incluyen “derechos de propiedad tangible e intangible, asi
como derechos tales como hipotecas, privilegios y prendas”
(Articulo I(1)(a)(i)); “titulos de crédito o derechos sobre alguna
operacién que tenga valor econémico y que esté directamente
relacionada con una inversion” (Articulo I(1)(a)(iii)); y “todo derecho
conferido por ley o por contrato y cualesquiera licencias y permisos
conferidos conforme a la ley’ (Articulo I(1)(a)(v)).

En su Duplica sobre Jurisdiccién, Azurix adujo que su inversién en
Argentina consistid en el “pago, por parte de Azurix, de un canon de
[US]$438,6 millones (que constituye capital invertido), de su propiedad
e inversién en ABA, y de los derechos emergentes del Contrato de
Concesion””'.

El Tribunal determino que:

Azurix hizo una inversion al pagar un “canon” para
obtener la concesién del suministro de servicios de
agua potable y desagties cloacales a la Provincia.
Para llevar a cabo la inversion, Azurix establecio
diversas subsidiarias con arreglo a lo requerido en el

Decision sobre Jurisdiccion, parr. 59, en referencia a la Duplica sobre Jurisdiccién de
Azurix, parr. 6(ii).

51

94.

95.

72
73

Pliego de Bases y registré una sociedad local en
Argentina, ABA”.

Finalmente, el Tribunal arribd a la siguiente conclusién:

El Tribunal esta convencido de que la inversién
descrita por la Demandante en su escrito de Duplica
sobre jurisdiccién es una inversién protegida por las
disposiciones del APPRI y el Convenio: (a) Azurix es
propietaria indirecta del 90% de las participaciones
accionarias de ABA, (b) Azurix controla
indirectamente ABA y (c) ABA es parte en el
Contrato de Concesién y se constituyO con la
finalidad especifica de firmar el Contrato de
Concesién como se requeria en el Pliego de
Bases”.
En su sentido ordinario, el Articulo I(1)(a) del TBI establece que ABA
en si misma seria una “inversién” de Azurix a los efectos del TBI, ya
que ABA es una sociedad (Articulo I(1)(a)(iii)) que directa o
indirectamente pertenece o es controlada por Azurix (Articulo I(1)(a),
parte final). Si bien, como una cuestién de derecho, los activos de
ABA le pertenecerian a ABA, y no a Azurix, de todas formas Azurix
tenia “intereses en sus activos” (Articulo I(1)(a)(ii)), en virtud de su
participacién controlante, y a través de tal participacién, Azurix
indirectamente controlaba aquellos activos (Articulo I(1)(a), parte
final). Los activos de Azurix también serian una “inversion” de Azurix a
los efectos del TBI. Ademas, los derechos legales y contractuales de
ABA (Articulo I(1)(a)(v)), incluidos los derechos de ABA en virtud de la
Concesi6n, indirectamente controlados por Azurix a través de su
participacién mayoritaria en ABA (Articulo I(1)(a), parte final), también
serian “inversiones" de Azurix a efectos del TBI. Al contrario de lo que
Argentina intenta aducir, el Comité considera que ninguna parte del
Articulo |(1)(a) sugiere que sdlo los derechos legales de Azurix en
calidad de accionista de ABA estan amparados por el tratado.

Con relacién a la amplitud de los términos del Articulo 1(1)(a) del TBI,
el Comité no considera que la conclusién del Tribunal sobre la

Decision sobre Jurisdiccién, parr. 64 (se omitieron las notas al pie).
Decision sobre Jurisdiccion, parr. 65.

52

96.

97.

98.

74

definicion de la inversién de Azurix sea manifiestamente incongruente
con la interpretacion del TBI a la luz de los principios del Articulo 31(1)

de la Convencién de Viena.

Con respecto a la legitimacion de Azurix para iniciar este

procedimiento, el Tribunal finalmente establecié que:

Concluimos Ia discusi6n relativa a la cuestion del ius

standi afirmando que Azurix tiene ius standi en este

procedimiento puesto que es el inversor que realiz6

la inversion a través de subsidiarias de las que tiene

la propiedad y el control indirectos™.
El Comité destaca que ninguno de los documentos fundamentales
que rigen la jurisdiccién del Tribunal (el TBI, el Convenio CIADI y las
Reglas de Arbitraje del CIADI) abordan en forma expresa la cuestion
de quién esta legitimado para iniciar un proceso arbitral entre Estado
receptor e inversor conforme a aquellos tratados. No obstante, el
Articulo VII(1) del TBI define una “una controversia en materia de
inversi6n ” a los fines de tal Articulo estableciendo que incluye:

una controversia entre una Parte y un nacional o

sociedad de la otra Parte surgida de o relacionada

con [.]. (c) la supuesta violacién de cualquier

derecho conferido o establecido por el presente

Tratado con respecto a una inversion.
En este caso, es evidente que hubo una diferencia entre Azurix y
Argentina, y aquella diferencia se relacioné con la supuesta violacion
de los derechos conferidos por el TBI con respecto a lo que el
Tribunal determin6 consistia en una inversion de Azurix a los fines del
tratado. En el sentido ordinario, en este caso hubo una controversia

en materia de inversion entre Azurix y Argentina.

Luego, los parrafos (2) y (3) del Articulo VII contemplan la posibilidad
de que “la sociedad o el nacional involucrados’ elijan, por escrito,
someter la controversia para su resolucién al arbitraje obligatorio del
CIADI. La referencia a “la sociedad o el nacional involucrados” alude,

légicamente, a Azurix, en su calidad de parte de la “controversia en

Decision sobre Jurisdiccion, parr. 74.

53

99.

100.

materia de inversion” con Argentina. El Comité concluye que el
sentido ordinario de estos términos faculta a Azurix a iniciar estos
procedimientos. En efecto, parece ldgico que Azurix tuviera ius standi
para iniciar una reclamacién en contra de las supuestas violaciones
del TBI con respecto a lo que constituye, a efectos del TBI, una
inversi6n de Azurix.

No obstante, Argentina sostiene que los parrafos (1) a (3) del Articulo
VII del TBI deben leerse dentro del contexto del Articulo VII(8) del TBI
y del Articulo 25(2)(b) del Convenio CIADI. El Articulo VII(8) del TBI
dispone que:

A los fines de un arbitraje celebrado segtin lo
previsto en el parrafo 3 de este Articulo [que versa
sobre el arbitraje entre el inversor y el Estado
receptor], una sociedad legalmente constituida de
acuerdo con las leyes y disposiciones aplicables de
cada Parte o una subdivisién politica de ella pero
que, inmediatamente antes de que sucediera el
hecho o hechos que dieran lugar a la controversia,
era una inversién de nacionales o sociedades de la
otra Parte, sera tratada como un nacional o sociedad
de dicha otra Parte, de acuerdo con el Articulo 25 (2)
(b) de la Convencién del CIADI.

El Articulo 25(2)(b) del Convenio CIADI establece que en el Articulo
25 la expresion “nacional de otro Estado Contratante” incluye:

[...] toda persona juridica que, en la fecha en que las
partes prestaron su consentimiento a la jurisdiccién
del Centro para la diferencia en cuestién, tenga la
nacionalidad de un Estado Contratante distinto del
Estado parte en la diferencia, y las personas
juridicas que, teniendo en la referida fecha la
nacionalidad del Estado parte en la diferencia, las
partes hubieren acordado atribuirle tal caracter, a los
efectos de este Convenio, por estar sometidas a
control extranjero.

Argentina aduce que, conforme a estas disposiciones, Azurix no tiene
derecho a iniciar un procedimiento CIADI con respecto a las
supuestas violaciones a la Concesion, de la que ABA, y no Azurix, es
parte, y que sdlo ABA tendria ese derecho.

54

101.

102.

103.

104.

75

El Comité concuerda en que el efecto de estos preceptos es tratar a
ABA como nacional de los Estados Unidos de América a efectos de la
clausula de arbitraje entre el inversor y el Estado receptor del Articulo
VII del TBI y a efectos del Articulo 25 del Convenio CIADI. Si bien el
Comité observa que la postura de Argentina es que ABA no podria
haber invocado tales disposiciones debido a una clausula de renuncia
de la Concesién, estas disposiciones parecen otorgarle a ABA la
capacidad de iniciar un procedimiento CIADI con respecto a las

supuestas violaciones al TBI en relacién con la Concesi6n.

El Comité considera que su papel en este caso no es decidir si, en la
practica, ABA podria haber iniciado un proceso arbitral CIADI en
virtud del Articulo(8) del TBI y del Articulo 25(2)(b) del Convenio
CIADI. A pesar de que, en ciertas circunstancias, estas disposiciones
establecen la posibilidad de que una sociedad constituida en el
Estado receptor inicie un procedimiento contra dicho Estado receptor
por violaciones al TBI, estas disposiciones no derogan los otros
derechos que los accionistas de la sociedad puedan tener para iniciar
un procedimiento conforme al Articulo VIl del TBI. De la misma
manera, ninguna otra disposicioén del TBI o del Convenio CIADI
sugiere que cualquier derecho que un individuo pueda tener para
iniciar un procedimiento se vea limitado en forma alguna en virtud del
Articulo VII(8) del TBI o del Articulo 25(2)(b) del Convenio CIADI.

Por los motivos expresados, el Comité no considera que la conclusién
del Tribunal sobre la legitimacién de Azurix sea manifiestamente
incongruente con la interpretacién del TBI y del Convenio CIADI de
conformidad con el principio establecido en el Articulo 31(1) de la

Convencién de Viena.

En cuanto a los méritos del caso, el Tribunal rechaz6 la primera y la
tercera reclamacién de Azurix sobre la base de que Azurix no
establecié ningun incumplimiento relevante del TBI’®. En particular,
con respecto a la tercera reclamaci6n de Azurix, el Tribunal consideré

Ver parrafos 71 y 73 ut supra.

55

105.

106.

107.

que no hubo infraccion de la “clausula paraguas” del TBI con respecto
a la inversi6n de Azurix, dado que Azurix no era parte de la
Concesién”. Asimismo, el Tribunal determind que ciertas cuestiones
no constituyeron violaciones al TBI, dado que eran cuestiones
estrictamente contractuales””. Sin embargo, el Tribunal confirmé las
otras reclamaciones de Azurix, considerando que hubo violaciones al
TBI por las cuales Argentina era responsable con respecto a la
inversion de Azurix’”®,

Con respecto a esta cuestidn, el Comité considera que si la misma
ABA constituye una inversién a fines del TBI, por consiguiente, las
medidas tomadas con respecto a ABA también seran consideradas
medidas tomadas con respecto a una inversién de Azurix. Ergo, por
ejemplo, la falta de trato justo y equitativo hacia ABA constituiria una
falta de trato justo y equitativo hacia una inversion de Azurix.

Argentina aduce que esta interpretacioén, que le permitiria a Azurix
iniciar un procedimiento CIADI alegando que hubo violaciones al TBI
con respecto a ciertos activos que le pertenecian a ABA, y no a
Azurix, y con respecto a la Concesién de la que ABA, y no Azurix, es
parte, ignora las personalidades juridicas independientes de Azurix y
de ABA, asi como la distincién fundamental que existe en el derecho
interno entre los derechos de una sociedad y los derechos de sus
accionistas. Argentina aduce que ningun sistema juridico puede
soportar una situacién en la que dos entidades tienen exactamente
los mismos derechos sobre la misma cosa.

El Comité no acepta que este sea el resultado de la interpretacion del
Tribunal. En este respecto, se puede establecer una analogia con los
contratos de seguro. Si bien un solo individuo puede ser el duefio de
una propiedad, puede haber otros individuos que sufririan dafos

financieros si la propiedad fuera dafiada o destruida, y que, por ende,

Ver parrafo 73 ut supra.
Laudo, parrs. 150, 155, 160.
Ver parrafos 72, 74-75 ut supra.

56

108.

tienen derecho a asegurar la propiedad. En muchos casos, esos otros
individuos pueden ser individuos que tengan un interés legal directo o
indirecto sobre la propiedad sin poseer un titulo de propiedad, como
por ejemplo un beneficiario, un arrendador o un deudor hipotecario.
No obstante, en algunos sistemas juridicos, también puede ser
posible que un individuo que no tenga un interés legal directo o
indirecto sobre la propiedad pueda asegurarla, por el mero hecho de
que sufriria un dafio financiero si la propiedad fuera dafada o
destruida. Si todos esos individuos aseguraran la misma propiedad
en forma independiente, esto no significaria que todos ellos se han
convertido en sus propietarios, 0 que todos ellos tienen los mismos
derechos sobre la misma cosa. En el caso de que la propiedad se
perdiera o fuera destruida, puede ser posible que todos aquellos
individuos hagan reclamos de seguros, si bien, en ultima instancia,
cada uno de ellos sdlo tendra derecho a ser compensado segun el
alcance del dafio econémico sufrido, en vez de segun el valor total de

la propiedad.

De la misma manera, el Comité considera que, incluso cuando un
inversor extranjero no es el propietario legal genuino de los activos
que constituyen una inversién, 0 no es parte genuina del contrato del
que emergen los derechos contractuales que constituyen una
inversion, el inversor extranjero puede tener un interés financiero o
comercial en la inversién. Esto es independiente del hecho de que el
propietario legal genuino de los activos o de los derechos
contractuales que constituyen la inversién sea una subsidiaria que le
pertenece en todo o en parte al inversor, o de que el propietario legal
genuino sea un tercero. El Comité no encuentra ninguna razon de
principio por la que un tratado sobre proteccidn de inversiones no
pueda proteger el interés de un inversor extranjero y permitirle al
inversor extranjero que inicie un proceso arbitral con respecto a las
supuestas violaciones al tratado relacionadas con tal interés. Un
tratado sobre proteccién de inversiones con este efecto no altera la
naturaleza legal del interés del inversor ni del propietario legal de la

57

109.

110.

inversion, ni ignora las personalidades juridicas independientes y los
derechos y obligaciones independientes del accionista y de la
sociedad. En cambio, simplemente garantiza que sea cual sea el
interés, legal o no, del inversor, este gozara de cierta proteccién.

En tales circunstancias, las medidas que violan un tratado con
respecto a la inversién del inversor también pueden violar los
derechos del propietario legal conforme al derecho interno y/o
conforme al mismo u a otro tratado sobre proteccién de inversiones.
Esto es independiente del hecho de que el propietario legal de los
activos o de los derechos contractuales que constituyen la inversién
sea una subsidiaria que pertenece en todo o en parte al inversor 0 a
un tercero no relacionado. En tales circunstancias, el Comité
considera que no hay ningun motivo por el cual un tratado no pueda
permitir que un inversor inicie una reclamacién en virtud del mismo
tratado con respecto a su interés directamente amparado por el
tratado, independientemente de que el propietario legal de los
derechos que constituyen la inversién pueda iniciar un procedimiento
en forma simultanea con respecto a sus propios derechos ante los
tribunales nacionales o ante otro tribunal arbitral. Si bien mas de un
individuo puede reclamar en distintos fueros con respecto al mismo
dafio causado a los mismos activos, cada individuo podra, en ultima
instancia, recibir una compensacidén acorde al alcance de su propia
pérdida.

En este caso, el TBI le confiere determinadas protecciones a ciertas
inversiones de Azurix, segun se las define en el tratado, y le permite a
Azurix iniciar un procedimiento CIADI con respecto a las supuestas
violaciones del TBI en relacién con tales inversiones. Los argumentos
de Argentina efectivamente intentan insertar una excepcién en las
disposiciones del TBI, con el efecto de que un inversor pueda iniciar
un procedimiento con respecto a una supuesta violacién al TBI en
relacién con su inversién “excepto cuando Ia inversibn sea una
sociedad y la supuesta violacién al TBI consista en un supuesto

58

111.

(iv)

112.

113.

perjuicio a la sociedad o a los activos o derechos que le pertenecen
legalmente a la sociedad, y no al inversor’. Tal excepcién no surge de
los términos del TBI, y el Comité considera que una excepcidn de esa
indole seria incongruente con la amplitud de la definicién de
“inversion" del Articulo II(1)(a) del TBI.

Sobre la base de las razones expuestas, el Comité no acepta que las
conclusiones del Tribunal con respecto a la cuestién del ius standi
sean manifiestamente incongruentes con la interpretacién que se
debe realizar del TBI y del Convenio CIADI con arreglo al principio del
Articulo 31(1) de la Convencién de Viena.

Articulo 32 de la Convencién de Viena

El Comité no considera que las disposiciones del Articulo VII(8) del
TBI y del Articulo 25(2)(b) del Convenio CIADI sean ambiguas u
oscuras. Sin embargo, Argentina sostiene que la interpretacion a la
que se hizo referencia precedentemente lleva a un resultado que es
manifiestamente absurdo o irrazonable.

En primer lugar, Argentina aduce que si la indemnizacién por los
dafios causados a una sociedad es pagadera directamente a los
accionistas, los derechos de los acreedores de la sociedad se pueden
ver perjudicados si la sociedad no puede pagar sus deudas a término.
Adicionalmente, de acuerdo con Argentina, si el Estado pagara la
indemnizacién directamente a los accionistas la sociedad estaria
efectivamente absuelta del régimen fiscal del Estado receptor en
relacién con dicha indemnizacién. Argentina también sostiene que
habria un riesgo de doble resarcimiento si tanto el Estado receptor
como el accionista, y posiblemente varios accionistas distintos,
pudieran iniciar procedimientos independientes con respecto al
mismo dafio causado a la sociedad.

59

114.

115.

El Comité considera que si bien puede haber problemas irresoluto en
relacién con la _ posibilidad de que se presenten multiples
procedimientos, el doble resarcimiento y el alcance en que se deberia
compensar a los accionistas minoritarios si la sociedad local sigue
funcionando, esto no significa que la interpretacién del TBI
mencionada_ precedentemente sea “ambigua u_ oscura” oO
“manifiestamente absurda o irrazonable”, dentro del sentido del
Articulo 32 de la Convencion de Viena. En el caso que nos ocupa,
Azurix se encuentra en la posicién, no poco comutn, de un inversor
extranjero que constituye una subsidiaria en el Estado receptor para
hacer la inversién. El Tribunal concluy6 que tal inversién perdié todo
su valor a causa de las medidas de las que se consider6 culpable al
Estado receptor. La necesidad de proteger a los inversores
extranjeros en la posicién de Azurix fue una de las razones
principales por las que se aprobaron los tratados sobre proteccién de
inversiones, asi como el mismo CIADI. Como los problemas
identificados por Argentina parecen ser hipotéticos en el caso en
cuestion, el Comité considera que no es necesario que se éste se

refiera a ellos.

Otra cuestién planteada por Argentina es que, si tanto el Estado
receptor como un accionista pueden iniciar procedimientos
independientes con respecto al mismo dafio causado a la sociedad,
esto podria llevar a un numero infinito de reclamaciones lo que “/o
que crearia un caos porque habria muchos accionistas en la empresa
y se podria entonces recuperar dos veces el mismo tema’, con
“consecuencias desastrosas para la continuidad del sistema del
arbitraje para los tratados de inversién”. Argentina sefiala que Azurix
es propietaria de ABA indirectamente, por medio de varias otras
capas societarias, y aduce que las otras sociedades que conforman
esta capa también podrian haber iniciado una reclamacién con
respecto a la misma cuestién. Argentina también sostiene que, si uno
o mas accionistas inician procedimientos sobre el mismo dafio
causado a una sociedad y en especial si también la sociedad inicia un

60

procedimiento en su propio nombre, los distintos tribunales y cortes
pueden tomar enfoques distintos en cuanto al calculo de la
indemnizacion, y seria dificil garantizar que cada demandante en
cada procedimiento reciba el resarcimiento que le corresponde sdlo
por su pérdida real. Argentina sostiene que el Articulo 25(2)(b) del
Convenio CIADI se incluy6 para evitar este problema.

116. Sobre la base del material que le fue presentado, el Comité no

considera que este sea el objetivo y el efecto del Articulo 25(2)(b). En
la practica, se han visto ejemplos de reclamaciones multiples”, y
Argentina no ha demostrado ningun riesgo verdadero de “caos
generalizado” 0 “consecuencias desastrosas’. Por el contrario, los
tribunales han sefialado en varias ocasiones que el derecho
internacional cuenta con los mecanismos para evitar el doble
resarcimiento®. Aunque Argentina critica tales declaraciones, el
Comité no considera que las posibilidades hipotéticas planteadas
alcancen para concluir que esta interpretacién del tratado en

particular lleve a un resultado manifiestamente absurdo o irrazonable.

117. Argentina también sugiere que un accionista minoritario puede iniciar

79

un procedimiento de arbitraje CIADI con respecto a un dafio causado
a la sociedad, mientras el organo de direccidn de la sociedad intenta
llegar a un acuerdo sobre la cuestion con el Estado receptor. Si bien
el Comité reconocié tal posibilidad, en ese caso el tribunal solo le
otorgaria al accionista una indemnizacién sobre la base de su propia
pérdida y tendria en cuenta la cantidad pactada en el acuerdo al que

llegue la sociedad al calcular la indemnizacién. Nuevamente, el

Ver en particular Ronald S. Lauder c. Republica Checa, Laudo, 3 de septiembre, 2001,
14 WORLD TRADE AND ARBITRATION MATERIALS 35 (2002); CME Republica Checa
BV c. Republica Checa, Laudo Parcial del 13 de septiembre, 2001, 14 WORLD TRADE
AND ARBITRATION MATERIALS 109 (2002), Laudo Final, 14 de marzo, 2003, Tribunal
de Apelaciones de Estocolmo, decisién del 15 de mayo, 2003, 42 ILM 919 (2003) 15
WORLD TRADE AND ARBITRATION MATERIALS 83 (2003).

Bayindir Insaat Turizm Ticaret Ve Sanayi A.S. c. Republica Islamica de Pakistan, Caso
CIADI No. ARB/03/29, Decision sobre Jurisdiccién, 14 de noviembre, 2005, parrs. 270-
272; Decisién sobre Jurisdiccién Camuzzi, parr. 89. Ver también Lowe, Vaughan,
Changing Dimensions of International Investment Law, (2007) Oxford Legal Studies
Trabajo de Investigacién No. 4/2007, 110 y ss.; Sacerdoti, Giorgio, The Proliferation of
Bits: Conflicts of Treaties, Proceedings and Awards, Bocconi Legal Studies, Trabajo de
Investigacion No. 07-02, (2007).

61

118.

119.

120.

81

Comité no considera que Argentina haya comprobado la existencia

de un problema real en este aspecto.

Argentina también manifesto que si un accionista inicia un
procedimiento CIADI y obtiene una indemnizacion por dafios, no hay
forma de garantizar que la indemnizacién obtenida se aplique en
beneficio de la sociedad. Argentina sugiere que cualquier
compensacién que reciba un accionista se debe aplicar al beneficio
de la sociedad, como lo dispone el convenio del TLCAN®".

El Comité no concuerda que, como cuestidn de principio, las
compensaciones que reciban los accionistas se deban aplicar al
beneficio de la sociedad. Como ya lo sefialé el Comité, Azurix es un
inversor extranjero que ha constituido una subsidiaria en el Estado
receptor para realizar la inversion, y se consider6 que tal inversién de
Azurix perdid todo su valor a causa de las medidas de las que se
consideré responsable al Estado receptor. Como cuestién de
principio, se debe pagar una indemnizacién por tales dafios a Azurix.

Luego, Argentina aduce que, si se permite que un accionista inicie un
procedimiento CIADI con respecto a los dafios causados a una
sociedad, se estaria permitiendo que el accionista ignore la clausula
de jurisdiccién exclusiva incluida en el contrato entre el Estado
receptor y la sociedad. Argentina sostiene que, en una clausula del
Contrato de Concesién celebrado entre ABA y Argentina, ABA
renunci6 al arbitraje internacional y se comprometié a recurrir a la
jurisdiccién exclusiva de los tribunales argentinos. No obstante, el que
la sociedad recurra exitosamente a los tribunales nacionales no
necesariamente le impediria al accionista iniciar un procedimiento
CIADI, aduciendo que sus pérdidas resultantes del incumplimiento del
tratado no han sido compensadas por completo, sin importar los
montos recuperados por la sociedad en los_ procedimientos
presentados ante los tribunales nacionales. Nuevamente, el Comité

Invocando los Articulos 1117 y 1135 del TLCAN.

62

121.

122.

no considera que esta posibilidad deba interpretarse como un

resultado manifiestamente absurdo o irrazonable.

Sobre la base de estos motivos, el Comité no cree que la
interpretacion del TBI y del Convenio CIADI que resulta de la
aplicacion del principio del Articulo 31(1) de la Convencién de Viena
deba considerarse manifiestamente absurda e irrazonable. Por ello,
el Comité no esta obligado a recurrir a los medios de interpretacion
complementarios con arreglo al Articulo 32 de la Convencién de
Viena.

Sin embargo, debido a los extensos argumentos presentados por las
partes, el Comité también analizo si el recurso a tales medios de
interpretacién complementarios Ilevaria a una conclusi6n distinta a la
anterior. En este aspecto, los medios de_ interpretacién
complementarios a los que se ha remitido el Comité incluyen la
jurisprudencia, la doctrina y el trabajo preparatorio del Convenio
CIADI.

123. Con respecto a otra jurisprudencia, Azurix se funda en unas catorce

decisiones arbitrales donde argumenta que se establece que los
tribunales CIADI le han permitido a los accionistas presentar
reclamaciones en virtud de un tratado sobre proteccién de
inversiones con respecto al dafio causado a la sociedad en la que

participaban®.

Azurix se refiere a la Decisién sobre Anulacion CMS, parrs. 68-76; Emilio Agustin
Maffezini c. El Reino de Espafia, Caso CIADI No. ARB/997/7, Decision del Tribunal
sobre las Excepciones a la Jurisdiccién, 25 de enero, 2000 (“Decisién sobre
Jurisdiccién Maffezini’), parrs. 65-70; Decisién sobre Anulacién Vivendi, parrs. 46-50;
Decision sobre Jurisdiccién LG&E, parrs. 50, 63; American Manufacturing & Trading,
Inc. c. Republica de Zaire, Caso CIADI No. ARB/93/1, Laudo, 21 de febrero, 1997
(‘Laudo AMT’), parrs. 5.14-5.16; CME Republica Checa B.V. (Paises Bajos) c.
Republica Checa, CNUDMI Laudo Parcial, 13 de septiembre, 2001 (“Laudo Parcial
CME”), parrs. 375 y ss.; Decision sobre Jurisdicci6n Camuzzi, parrs. 12, 78-82, 140-
145; Antoine Goetz y otros c. Republica de Burundi, Caso CIADI No. ARB/95/3, 10 de
febrero, 1999 (“Laudo Goetz”); Decisién sobre Jurisdiccién Gas Natural, parrs. 32-35,
50-52; Decisién sobre Jurisdiccién AES, parrs. 85-89; Decision sobre Jurisdiccion,
parrs. 43-65; Decisién sobre Jurisdiccién Vivendi II, parrs. 88-94; Decisién sobre
Jurisdiccién Continental Casualty, parrs. 51-54, 76-89; Pan American Energy LLC c.
Republica Argentina, Caso CIADI No. ARB/03/13, Decisién sobre Jurisdiccién, 27 de

 

63

124. Argentina pretende diferenciar algunos de estos casos, aduciendo
que versaban sobre dafios directos causados a los derechos legales
de los accionistas, y sostiene que algunas de esas decisiones son
incorrectas 0 que se fundaron, inUtilmente, en casos anteriores sin

analizar los principios pertinentes.

125. El Comité considera que incluso si se recurriera a estos precedentes
en virtud del Articulo 32 de la Convencion de Viena, no se llegaria a
una interpretacién del TBI y del Convenio CIADI distinta a la que

resulta de la aplicacién del Articulo 31.

126. Con respecto a la doctrina, se ha remitido al Comité a algunas

referencias que avalan la conclusion a la que arribo el Tribunal®,
pero no se han sefialado referencias que llevarian a una
interpretacion del TBI y del Convenio CIADI distinta a la que resulta

de la aplicacién del Articulo 31.

127. Con respecto a los trabajos preparatorios del Convenio CIADI,

Argentina argumenta que, cuando se redactd este Convenio, los
redactores consideraron y rechazaron la posibilidad de permitir la
accién directa a los accionistas controlantes de las sociedades
locales y, en cambio, se incluyd la posibilidad contemplada en el
Articulo 25(2)(b). En este respecto, el Comité no esta convencido de

 

julio, 2006, parrs. 209-22,(“Decisién sobre Jurisdiccién Pan American”); Asian
Agricultural Products Ltd. (AAPL) c. Republica de Sri Lanka, Caso CIADI No. ARB/87/3,
Laudo, 27 de junio, 1990, (“Laudo AAPL”); Decision sobre Jurisdiccién Lanco, parrs. 9-
10; GAMI Investments, Inc. c. México, TICAN CNUDMI Ludo Final, parrs. 26-33, 43, 15
de noviembre, 2004 (“Laudo GAMI"); Decision sobre Jurisdiccién Sempra, parrs. 90-
102; Alex Genin, Eastern Credit Limited, Inc. y A.S. Baltoil c. La Republica de Estonia,
Caso CIADI No. ARB/99/2, Laudo, parrs. 319-29 (25 de junio, 2001), (“Laudo Genin”);
Decision sobre Jurisdiccién Siemens, parrs. 125, 135-44; Decision sobre Jurisdiccién
Enron, parrs. 37-40; Waste Management, Inc. c. Estados Unidos Mexicanos, Caso
CIADI No. ARB(AF)/00/3, Laudo, parrs. 76-85 (30 de abril, 2004) (“Laudo Waste
Management’), (todos denominados en el presente como “los casos que admitieron las
reclamaciones de los accionistas”).

Christoph Schreuer, The ICSID Convention: A Commentary, 290-291(CUP 2001) (ver
Nota al pie 37); Rudolph Dolzer y Christoph Schreuer, Principles of International
Investment Law (OUP 2008) 57; Engela C. Schlemmer, Investment, Investor,
Nationality, and Shareholders, en Peter Muchlinski, Federico Ortino y Christoph
Schreuer [Eds.], The Oxford Handbook of International Investment Law (OUP 2008), en
81-86; lan Laird, A Community of Destiny - The Barcelona Traction case and the
Development of Shareholder Rights to Bring Investment Claims, en Todd Weiler [Ed.]
International Investment Law and Arbitration, (Camertin, mayo, 2005) en 77-96.

 

64

que se haya establecido, sobre la base de los trabajos preparatorios,
que la inclusién del Articulo 25(2)(b) en el Convenio CIADI tenga el
propdsito de impedir la posibilidad de que un accionista inicie un
procedimiento por la violacién a un tratado sobre proteccién de
inversiones con respecto a la inversion del accionista, simplemente
porque la inversién consiste en la participacién en una sociedad que
podria haber iniciado el procedimiento en su propio nombre en virtud
del Articulo 25(2)(b).

128. Argentina también se refirié, por analogia, al Convenio Europeo
sobre Derechos Humanos y al TLCAN. Como el alcance de la
proteccién otorgada por un tratado de proteccién de inversion
depende, en cada caso, de los términos especificos del tratado
correspondiente, el Comité considera que las comparaciones con
tratados que contienen disposiciones diferentes son de poca utilidad,
en especial con respecto a tratados que no se refieren a la
proteccién de inversiones. Se observa que la Corte Europea de
Derechos Humanos sostuvo que (sujeto a posibles excepciones) un
accionista de una sociedad no esta legitimado para iniciar una
reclamacion por la violacién a los derechos de la sociedad en virtud
del Articulo 1 del Protocolo N° 1 del Convenio Europeo sobre
Derechos Humanos, y que el mero hecho de que hubo una violacién
a los derechos de la sociedad en virtud del Articulo 1 del Protocolo
N° 1 no significa, en si mismo, que se haya producido una violacién a
los derechos del accionista conforme a esa disposicion®. No

obstante, tal enfoque no contempla la situacién de que una ley o un

Con respecto a los derechos de los accionistas conforme al Convenio Europeo sobre
Derechos Humanos en general, ver: Agrotexim Hellas SA y otros c. Grecia A 330
(1995); (1996) 21 EHRR 250; Association y H c. Austria (1984) 36 DR 187 en 191-2;
Matos e Silva Lda y otros c. Portugal 1996-IV 1092; (1997) 24 EHRR 573; Société
Colas Est et autres c. Francia 2002-\Il 421; Autronic AG c. Suiza A 178 (1990); (1990)
12 EHRR 485; Demuth c. Suiza 2002-IX 704; (2004) 38 EHRR 20; Comingersoll SA c.
Portugal 2000-IV 355; (2001) 31 EHRR 772. Con respecto a los derechos de los
accionistas conforme al Protocolo No. 1(1) en particular: Olczak c. Polonia, Decisién del
7 de noviembre, 2002, EHRR 2002-X, parr. 61; Company S-S | AB y BT c. Suecia,
Solicitud 11189/84 (1986) 50 DR 121, 138; Bramelid y Malmstrém c. Suecia, Solicitud
8588-89/79 (1982) 29 DR 64, 81; (1983) 5 EHRR 249. Para un analisis detallado ver
Marius Emberland, The human rights of companies: exploring the structure of ECHR
protection (OUP 2006), pag. 65 y ss.

65

129.

130.

(a)

131.

132.

tratado pueda conferir determinados derechos directamente a un
accionista, que puedan ser violados por un dafio causado a la
sociedad, ni aclara la cuestién de si el accionista estaria legitimado
para iniciar una reclamacion en tal caso.

El Comité llega a la conclusion de que, incluso si se recurriera a los
principios del Articulo 32 de la Convencidn de Viena, no se llegaria a
una interpretacién del TBI y del Convenio CIADI distinta a la

interpretacién que resulta de la aplicacién del Articulo 31.

Conclusi6n

Por los motivos expuestos, el Comité concluye que el Tribunal no
excedid sus facultades manifiestamente al determinar que Azurix
estaba legitimada para presentar su reclamacién. El Comité rechaza
esta causal de anulacién.

Derecho aplicable

Introduccion
El Articulo 42(1) del Convenio CIADI establece que:

El Tribunal decidira la diferencia de acuerdo con las

normas de derecho acordadas por las partes. A falta

de acuerdo, el Tribunal aplicara la legislacién del

Estado que sea parte en la diferencia, incluyendo

sus normas de derecho internacional privado, y

aquellas normas de derecho internacional que

pudieren ser aplicables.
Argentina alega que el Tribunal ha omitido la aplicacién del derecho
de Argentina a cuestiones controvertidas derivadas del Contrato de
Concesi6n, conforme a las disposiciones expresas del Articulo 42(1)
del Convenio CIADI. Sefiala Argentina que, en cambio, el Tribunal

consideré que su analisis debia regirse “por el Convenio CIADI, por el

66

133.

(b)

134.

86

TBI y por el derecho internacional aplicable’, y que el Tribunal
determino las controversias derivadas del Contrato de Concesién
sobre la base de que éstas eran de “caracter factico”. Argentina
pretende la anulacién del Laudo con fundamento en que, dada la
omisién de aplicar la ley Argentina a controversias derivadas del
Contrato de Concesi6n, el Tribunal se extralimité manifiestamente en
sus facultades en los términos del Articulo 52(1)(b) del Convenio
CIADI®.

Argentina) aduce ademas, que el Tribunal expresd motivos
contradictorios respecto del derecho aplicable a las controversias
derivadas del Contrato de Concesién, los cuales fueron decisivos
para sus conclusiones sobre responsabilidad contra Argentina.
Argentina alega que, por una parte, el Tribunal sostuvo que el
derecho de Argentina “deberia ayudar al Tribunal a llevar adelante la
indagaci6n” pero, por otra parte, el Tribunal también caracteriz6 a las
controversias derivadas del Contrato de Concesién como cuestiones
facticas, e incluyd el derecho argentino en el Laudo bajo el titulo “Los
Hechos”. Asimismo, Argentina también pretende la anulacién del
laudo con fundamento en que, al esgrimir motivos contradictorios con
respecto al derecho aplicable, el Tribunal omitid expresar los motivos
en que se funda el Laudo, en los términos del Articulo 52(1)(b) del
Convenio CIADI®.

Argumentos de las Partes
Entre otros argumentos, Argentina alega que:

Respecto de Ia causal de anulacién del Articulo 52(1)(b) del Convenio
CIADI

Solicitud de Anulacion, parrs. 16-18.
Solicitud de Anulacién, parr. 30.

67

(b)

(c)

Es un principio aceptado que la aplicacién incorrecta del
derecho, por parte de un tribunal, constituye una extralimitacién
en sus facultades como causal de anulacion®”.

Dado que las partes no acordaron el derecho aplicable, el
Tribunal estaba obligado a aplicar, de conformidad con el
Articulo 42 del Convenio CIADI, el derecho argentino y el
derecho internacional “que pudieren ser aplicables®*”, A pesar
de esta obligacién, el Tribunal concluyé que “/a consulta al
Tribunal se rige por el Convenio CIADI, por el BIT y por el
derecho internacional aplicable®”.

Aunque el Tribunal sostuvo que no excluia completamente al
derecho argentino, en tanto “el derecho de Argentina deberia
ayudar al Tribunal a llevar adelante la indagacién sobre las
presuntas violaciones del Contrato de Concesién al que tal

90

derecho se aplica””, el Tribunal consideré que esta indagacién

debia ser limitada porque “los reclamos sometidos a

consideracion del Tribunal se fundan en un tratado”*'

.Por ende,
el Tribunal descart6é el derecho de Argentina para resolver la
disputa porque, a pesar de considerar que el derecho argentino
podia utilizarse en la indagacién sobre los alegados
incumplimientos del Contrato de Concesion, el Tribunal también
determind que dichos incumplimientos del Contrato de
Concesién no eran parte de “reclamos sometidos a
consideracién”. Asi, apartandose del Articulo 42(1), el Tribunal
consideré que el derecho argentino no resultaba aplicable a los
reclamos sometidos a consideracién.

Invocando a Eric A. Schwartz, Finality at What Cost? The Decision of the Ad Hoc
Committee in Wena Hotels v. Egypt, in ANNULMENT OF ICSID AWARDS 43, 55 (Emmanuel
Gaillard and Yas Banifatemi eds., 2004); Decision sobre Anulacién CMS, parr. 49;
Decision sobre Anulacién MINE, parr. 5.03.

Invocando la Decisién sobre Anulacién Amco |, parrs. 20-22; Decisién sobre Anulacién
Kléckner, parrs. 68-69; Decision sobre Anulacién CDC, parrs. 45-46; Decisién sobre
Anulacién Repsol, parr. 37; Decisién sobre Anulacién MTD, parr. 44.

En referencia al Laudo, parr. 67.

En referencia al Laudo, parr. 67.

En referencia al Laudo, parr. 67.

68

92
93
94

)

(f)

El Tribunal sefialé que “las alegaciones de [Azurix] se basan en
diferencias relacionadas con el Contrato de Concesion®” y,
seguin sus términos expresos, el derecho de Argentina rige la

interpretacion del Contrato de Concesion®’.

El Tribunal se ha referido al que considerd derecho argentino
en la seccién del Laudo sobre los “Hechos” y procedié a
determinar las controversias derivadas del Contrato de
Concesién en base a que revestia caracter “factico"™. El
Tribunal no pudo omitir la aplicacién del derecho argentino
como el derecho que rige el contrato mediante una nueva
calificacién de las controversias de interpretacién contractual
como situaciones de hecho. Aun cuando, en el derecho
internacional general, una ley nacional “generalmente se
considera un hecho en relacién con el cual las normas de
derecho deben aplicarse’, el derecho nacional debe tratarse
como parte del derecho y no como un hecho, conforme al
Articulo 42(1) del Convenio CIADI.

El Tribunal determind que, en atencién al principio de exceptio
non adimpleti contractus (el “principio de exceptio”), la Provincia
debié haber aceptado la rescisién unilateral del Contrato de
Concesi6on por parte de ABA, y que la omisién de la Provincia
constituy6, en ultima instancia, un incumplimiento de la
disposicién sobre “trato justo y equitativo” del Articulo II(2)(a)
del TBI. Sin embargo, el principio de exceptio no integra el
derecho administrativo argentino, el cual sigue el derecho
administrativo francés al crear un régimen especial para los
contratos publicos. Una de las caracteristicas esenciales de
este régimen es que el concesionario no tiene el derecho se
suspender el cumplimiento del contrato, aun en caso de que la
parte estatal lo haya incumplido. El Tribunal, en efecto, modificd

En referencia al Laudo, parr. 53.
En referencia al Laudo, parr. 67.
En referencia al Laudo, parr. 68.

69

95

el derecho aplicable, al invocar un_ principio juridico
desconocido para el derecho argentino y, en consecuencia, al
recurrir a dicho principio para evaluar si la conducta de la
Provincia se ajust6 a la disposicién sobre "trato justo y
equitativo”. La referencia del Tribunal al principio de exceptio
constituy6 una parte fundamental de decision sobre el supuesto
incumplimiento, por parte de Argentina, del estandar de trato
justo y equitativo.

De acuerdo con el dictamen presentado por el Profesor Tomas
Ramon Fernandez en el procedimiento original, la
inaplicabilidad del principio de exceptio a las concesiones de
servicios publicos admite excepciones, en casos en que el
contrato de concesién prevé lo contrario o cuando la
inaplicabilidad del principio podria obligar a “una persona a
declararse en quiebra en beneficio de otra o para el beneficio
de la sociedad en su totalidad’. Aun cuando Argentina rechaza
el andalisis de las excepciones efectuado por el Profesor
Fernandez, en todo caso, ninguna de dichas excepciones se
verifica en la presente disputa —tal y como el mismo Tribunal
ha reconocido— el Contrato de Concesién no contemplaba la
exceptio en este caso, y ABA podria haber solicitado una orden
judicial de rescisi6n de la Concesién si no pudiera haber
continuado con la Concesi6n.

Por lo tanto, la decisién del Tribunal se aparta el derecho
aplicable y, al hacerlo, frustra las expectativas legitimas de las
partes del Contrato de Concesidn, las cuales celebraron el
contrato sobre la base del derecho administrativo argentino
aplicable a los contratos publicos.

El Tribunal pretendid otorgar “equilibrio a la relacién entre el

95»

Gobierno y el Concesionario y recurrid al principio de

exceptio. En efecto, al hacerlo el Tribunal decidid en forma

En referencia al Laudo, parr. 260.

70

inadmisible, con arreglo a la equidad (ex aequo et bono), en
lugar de resolver de acuerdo con el derecho argentino que rige
el Contrato de Concesion®. El Tribunal reconocié el derecho
aplicable, consideréd lo que entendia como el resultado de su

aplicacion, y decidié que aplicaria normas diferentes.

Si se generaliza la decisién del Tribunal, la ausencia del
principio de exceptio en el sistema legal aplicable a los
contratos publicos puede constituir per se un incumplimiento del
estandar de trato equitativo; y por lo tanto, se concluye que se
ha puesto en duda la compatibilidad de los contratos publicos
con las obligaciones de proteccién de inversiones en todos los
sistemas de derecho continental, o bien debe concluirse que el
Tribunal se ha extralimitado manifiestamente en sus facultades
al reescribir las normas aplicables a la Concesion entre ABA y

la Provincia.

Respecto de Ia causal de anulacién del Articulo 52(1)(e) del Convenio

CIADI

(k)

Dado que la ley que supuestamente aplico el Tribunal no era de
ningun modo el derecho aplicable, dicho derecho no puede
proveer el fundamento para la conclusion del Tribunal.

Los comités as hoc del CIADI han reconocido repetidamente
que la expresién de motivos contradictorios en el laudo
configura omisi6n de expresar sus motivos®”, y que “dos
motivos —genuinamente contradictorios se excluyen

mutuamente®”,

Invocando la Decisién sobre Anulacién Soufraki, parr. 96.

Invocando la Decision sobre Anulacién Kléckner, parr. 116; la Decision sobre Anulacién
Amco I, parrs. 97-98; la Decisién sobre Anulacién Amco II, parr. 1.18; la Decisién sobre
Anulacién Vivendi, parr. 63; la Decision sobre Anulacién CDC, parr. 70; la Decision
sobre Anulacién Mitchell, parr. 21; la Decision sobre Anulacién Repsol, parr. 37; la
Decisién sobre Anulacién MTD, parr. 78; la Decisién sobre Anulacién Lucchetti, parr.
127; la Decision sobre Anulacién Soufraki, parr. 122.

Invocando la Decisién sobre Anulacion Kléckner, parr. 116.

71

99
100

(0)

La declaracién del Tribunal de que no aplicaria el derecho
argentino, con excepcidn de los alegados incumplimientos del
Contrato de Concesi6on, y su declaracién de que no analizaria
los alegados incumplimientos del Contrato de Concesién
porque no habian sido “sometidos a su consideraci6n’, son
declaraciones contradictorias que se cancelan reciprocamente.
El Tribunal puede aplicar o no aplicar el derecho argentino,
pero incurre en términos contradictorios cuando declara que

aplicara el derecho argentino a controversias que no resolvera.

Otra contradiccién del Laudo surge de que, mientras el Tribunal
reconocié que conforme al derecho administrativo de Argentina,
la unica parte que podia rescindir el contrato era el Poder
Ejecutivo Provincial, sin embargo el Tribunal también concluyé
que el rechazo de la notificaci6n de Azurix de rescisién de la
Concesién, por parte de la Provincia, constituia un
incumplimiento del estandar de trato justo y equitativo. Debe
admitirse que estas dos conclusiones son contradictorias, o
bien que el Tribunal se extralimito manifiestamente en sus
facultades mediante la aplicacion del principio de exceptio.

El Tribunal también omitid expresar los motivos de su
conclusién sobre la cuestidn de los coeficientes de
homogenizacion®®, dado que el Tribunal omitid referirse, en
dicha conclusién, a la posicién de Argentina en el sentido de
que la decisién del ORAB se habia convertido firme desde el
punto de vista administrativo. La omisién de referirse a los
argumentos de las partes, en caso de que su consideracién
hubiera podido modificar la conclusién del Tribunal, configura la
omision de expresar motivos'™.

Respecto de la disposicién sobre “entera proteccién y
seguridad” del Articulo 1I(2)(a) del TBI, el Tribunal no se refirid

Laudo, parrs. 78-92.
Invocando la Decisién sobre Anulacién MINE, parr. 5.13.

72

al estandar necesario para su incumplimiento sino que expresd
que “el Tribunal, habiendo sostenido que la Demandada no
brind6 un trato justo y equitativo a la inversién, considera que la
Demandada también incumplid el estandar de proteccién y
seguridad plenas dispuesto en el TBI”. Si el estandar de
plena proteccién y seguridad fuera idéntico al estandar de trato
justo y equitativo del Tratado, no existiria effet utile del segundo
estandar'*. Por lo tanto, el Tribunal no ha expresado los
motivos de su conclusién respecto del estandar de plena
proteccién y seguridad. Ademas, si se anula el estandar de
trato justo y equitativo, ésto necesariamente implicaria que
(como consecuencia directa) la conclusion del Tribunal sobre el
estandar de plena proteccion y seguridad se anularia.

135. Entre otros argumentos, Azurix alega:

Respecto de Ia causal de anulacién del Articulo 52(1)(b) del Convenio

CIADI

(a)

En relacién con el derecho aplicable, la metodologia del
Tribunal se establece con claridad en los parrafos 65 y 66 del
Laudo. El Tribunal sefial6 que, en virtud del derecho de
Argentina, los tratados internacionales tienen jerarquia superior
a las leyes nacionales, y que el Tribunal aplicaria “ambos
érdenes juridicos” porque cada uno tenia “una funcidn que
desempefiar’, la cual “puede variar segun cual de los
elementos de la controversia se examine”'™. El Tribunal aplicé
el TBI, el Convenio CIADI, el derecho internacional y el derecho
de Argentina para considerar las reclamaciones de Azurix,

aplicando cada uno en la funci6on pertinente.

Laudo, parr. 408.

El Tribunal entiende que la expresion “effet utile” tiene el mismo significado que la
maxima del Latin “ut res magis valeat quam pereat’.

Laudo, parrs. 65-66.

73

(b) Al aplicar el derecho argentino a los reclamos relacionados con
los coeficientes de homogenizacion'™ variaciones

constructivas’, valuaciones del afio 20001%

y la crisis de
Bahia Blanca’””, el Tribunal alcanz6 la conclusién de que la
conducta de la Provincia no sdlo violaba el Contrato de
Concesi6on y el marco regulatorio, sino que también constituia
ejercicio de autoridad soberana que violaba los estandares del
TBI’. En cambio, en relacion con el indice de Precios
Minorista (RPI, segtin las iniciales en idioma inglés) y ciertas
obras de la Circular 31(A), el Tribunal rechazd las
reclamaciones de Azurix por considerar que la conducta de la

Provincia no violaba el derecho de Argentina (RPI)'°°

© que se
trataba de simples cuestiones contractuales (obras de la
Circular 31) antes que cuestiones que demostraban el ejercicio

de autoridad soberana"”®,

(c) El enfoque del Tribunal es congruente con la practica
internacional",

(d) El TBI es /ex specialis en los términos del Articulo 42(1) del
Convenio CIADI'? y desde el punto de vista del derecho
interno de Argentina, dado que los tratados internacionales
integran el derecho argentino y tienen jerarquia superior a las
leyes nacionales conforme al Articulo 75(22) de la Constitucién
Argentina.

(e) El Tribunal no dio una nueva calificacién, como cuestiones de
hecho, a cuestiones de interpretacién contractual. Desde el

punto de vista del derecho internacional, una ley nacional se

En referencia al Laudo, parrs. 90-92.

En referencia al Laudo, parrs. 99-102.

En referencia al Laudo, parr. 107.

En referencia al Laudo, parrs. 141-144.

En referencia al Laudo, parrs. 374-377, 393, 408.

En referencia al Laudo, parrs. 114-119.

En referencia al Laudo, parrs. 150, 155, 160.

Invocando el Laudo Siemens, parr. 78.

Invocando el caso M.C./. Power Group L.C. and New Turbine, Inc. c. Ecuador, Caso
CIADI No. ARB/03/6, Laudo, 31 de julio, 2007, parrs. 217-218.

74

113
14

(f)

considera generalmente un hecho en relacién con el cual deben
aplicarse normas de derecho internacional, antes que una
norma que debe aplicarse en el plano internacional como regla
de derecho'’.

El Tribunal interpreté el derecho de Argentina como un medio
para determinar si se dio un incumplimiento contractual.
Después de determinar ciertos incumplimientos contractuales,
el Tribunal analiz6 las reclamaciones de Azurix para determinar
si la conducta del Estado violaba el TBI. No todo
incumplimiento de un contrato por parte del Estado constituye
automaticamente una violacién de derecho internacional, pero
el hecho de que exista un incumplimiento contractual no
excluye la posibilidad de que haya existido una violacién del
derecho internacional; simplemente, los estandares son

diferentes '"*.

El Tribunal aplicd el TBI y el derecho internacional a las
reclamaciones de Azurix basadas en el TBI, y también tuvo en
cuenta al derecho de Argentina para alcanzar sus conclusiones
sobre responsabilidad e indemnizacién por dafios y perjuicios.
Este enfoque es congruente con el Articulo 42(1) del Convenio
CIADI, y no puede considerarse como una extralimitacion

“manifiesta” en sus facultades.

Las determinaciones del Tribunal en relacién con la rescisién
del Contrato de Concesion y la violacién del estandar de trato
justo y equitativo no se fundan en el principio de exceptio. El
analisis de este principio por el Tribunal es obiter dicta y no
result6 decisivo para su decisién sobre la omisién de dispensar
un trato justo y equitativo. El Tribunal consideré como una clara

Invocando OPPENHEIM'S INTERNATIONAL LAW 83 (Jennings & Watts ed. 1992).

Invocando Christopher Schreuer, Investment Treaty Arbitration and Jurisdiction over
Contract Claims—the Vivendi | Case Considered, in International Investment Law and
Arbitration: Leading Cases from the ICSID, NAFTA, Bilateral Treaties and Customary
International Law, 281, 295-296 (T. Weiler ed., 2005); Decision sobre Anulacién MTD,
parr. 75.

75

(k)

violacién del estandar de trato justo y equitativo, la inadecuada
conducta previa de la Provincia y su ulterior decisién de
rechazar la “solicitud razonable” de ABA de rescindir la
Concesi6n en septiembre de 2001 por culpa del Concedente y,
en cambio, rescindir unilateralmente el Contrato debido a un
abandono de servicio reclamado equivocadamente en marzo
de 2002. Esta conclusién no se funda en el principio de
exceptio, el cual consiste en el derecho de una parte de negar
su propio cumplimiento contractual cuando la otra parte no
cumple sus obligaciones. El principio de exceptio no tenia una
implicacién directa porque ABA continud prestando el servicio

hasta que la Provincia se hizo cargo de la prestacién.

Argentina describe erréneamente al principio de exceptio al
asociarlo al derecho de ABA de rescindir unilateralmente el
Contrato y a la obligacién de la Provincia de aceptar la rescision
por sus propios incumplimientos. Estas son categorias juridicas

diferentes que no se superponen.

Aun la doctrina juridica hist6érica que desconoce el derecho de
aplicar el principio de exceptio a contratos gubernamentales
admite que, en caso de graves incumplimientos del Estado, la
parte privada siempre tiene derecho a solicitar la rescisién. El
mismo Contrato de Concesién contempla que el concesionario
puede reclamar la rescisibn por culpa del Concedente en
determinadas circunstancias.

El Tribunal no concluy6 que ABA podia rescindir el contrato
unilateralmente; simplemente sostuvo que ABA podia solicitar
la rescisién y que la Provincia estaba obligada a aceptar dicha
solicitud debido a sus propios incumplimientos, en razén de las
circunstancias del caso. Independientemente de qué parte tenia
derecho de emitir una declaracién formal de rescision, lo que el
Tribunal considerdé relevante es que la Provincia deberia haber

aceptado una solicitud razonable de rescisién del contrato, en

76

razon a la conducta previa de la Provincia y el caracter

sustancial de sus propios incumplimientos.

(l) Ademas, la rescisién del Contrato no fue el Unico fundamento
de la conclusi6n del Tribunal sobre la violacién del estandar de
trato justo y equitativo. El Laudo también determind que el
estandar de trato justo y equitativo fue violado por la politizacion
del régimen tarifario y las medidas adoptadas por la Provincia
durante el incidente de Bahia Blanca.

(m) Argentina entiende erréneamente el alcance del principio de
exceptio en el derecho argentino. Tanto la doctrina legal como
la jurisprudencia argentina han reconocido que el principio de la
excepcién puede ser invocado por una parte privada en caso
de que el Estado incurra en abuso del derecho o en casos de
incumplimientos que representen un riesgo sustancial para la
capacidad del contratista de cumplir con las condiciones del
contrato, lo cual se ha verificado en este caso.

(n) El desacuerdo de Argentina con las observaciones del Tribunal
sobre esta cuestién de derecho argentino no es suficiente para
satisfacer el estandar de anulacién del Articulo 52(1)(b) del
Convenio CIADI, dado que constituye extralimitacién manifiesta
de facultades la omisiOn deliberada de aplicar el derecho
pertinente y no solamente un error en su interpretacién o
aplicacién. No se ha demostrado que el Tribunal aplicé un
sistema de normas diferente del que correspondia en virtud del
Articulo 42(1) del Convenio CIADI""®.

(0) Dado que el Tribunal no fund6é en el principio de exceptio la
conclusién de que la Provincia habia violado el estandar de
trato justo y equitativo, no tiene fundamento el argumento de

"8 Invocando la Decision sobre Anulacién Amco II, parr. 7.21; Decision sobre Anulacion

CMS, parr. 50; Decision sobre Anulacién MINE, parr. 5.04.

77

136.

116

Argentina de que el Tribunal decidid ex aequo et bono al

recurrir a dicha doctrina.

Respecto de Ia causal de anulacién del Articulo 52(1)(e) del Convenio
CIADI

(p) El argumento de Argentina de que el Tribunal no expreso sus
motivos en el laudo no puede prosperar dado que este
argumento también se reduce a la errénea suposicién de que el
Tribunal no aplicé el derecho y decidiéd el caso ex aequo et
bono.

(q) El Tribunal no omitid la expresién de los motivos de su
determinaci6n de que existid un incumplimiento de la
disposicién sobre “plena proteccién y seguridad” del Articulo
Il(2)(a) del TBI. El Tribunal consign6é con precisién sus motivos
para concluir que Argentina violéd el estandar de trato justo y
equitativo, y luego consideré que los mismos motivos fundaban
la conclusién de que Argentina viold la disposicién sobre plena

proteccién y seguridad.

Omisi6n de la aplicacion del derecho aplicable como causal de
anulacion en virtud del Articulo 52(1)(b) del Convenio CIADI:
principios aplicables

Las escasas decisiones anteriores de comités ad hoc del CIADI
confirman, y el Comité acepta, que un tribunal puede extralimitarse
manifiestamente en sus facultades cuando desconoce el derecho
aplicable o funda el laudo en normas que no constituyen derecho
aplicable en virtud del Articulo 42 del Convenio CIADI""®. Se verificara
la causal de anulacién del Articulo 52(1)(b) en caso de omisién

absoluta de aplicar el derecho a la resolucién la diferencia, por

Decisién sobre Anulacién Kiéckner, parr. 59; Decisidbn sobre Anulacién MINE, parr.
5.03; Decisién sobre Anulacién CMS, parr. 49; Decision sobre Anulacién Lucchetti, parr.
98; Decision sobre Anulacién MTD, parr. 44; Decisién sobre Anulacién Soufraki, parr.

78

137.

7

ejemplo, en caso de que el tribunal decida la diferencia ex aequo et
bono a pesar de que no se lo haya facultado a tal efecto en los
términos del Articulo 42(3)'"’. Dicha causal de anulacién existira, de
manera similar, en caso de que el tribunal pretenda aplicar una norma
que no constituye derecho aplicable en virtud del Articulo 42, o en
caso de que el tribunal manifiestamente aplique un sistema de
normas diferente aunque pretenda aplicar el derecho aplicable en
virtud del Articulo 42""°.

Dichas decisiones anteriores de comités ad hoc del CIADI enfatizan
que, mientras la falta de aplicacion del derecho adecuado en virtud
del Articulo 42 puede constituir una causal de anulacién, no ocurre lo
mismo con la aplicacién errénea del derecho adecuado por parte del
tribunal’. Al respecto, el Comité comparte las _ siguientes
observaciones, formuladas por el comité ad hoc en la Decisién sobre
Anulacién Amco | (la primera decisién sobre anulacién del CIADI) y
citadas posteriormente de conformidad en la Decisién sobre

Anulacion Soufraki:

El Comité ad hoc no revisara el derecho aplicado
por el Tribunal a los efectos de detectar errores de
interpretacién sobre requerimientos de derecho
aplicable o sobre la comprensién o evaluacién de
los hechos relevantes a los cuales se ha aplicado
ese derecho. Dicha revisién es precisamente la
funcion de un tribunal de apelacién, y el Comité ad
hoc no reviste ese caracter. El Comité ad hoc se
limitara a determinar si efectivamente el Tribunal
aplicé el derecho que debia aplicar a la diferencia.
La omisién de aplicar el derecho adecuado, a

Decisién sobre Anulacién Kléckner, parr. 79; Decisién sobre Anulacién Amco II, parr.
7.28; Decisién sobre Anulacién MTD, parr. 44.

Decision sobre Anulacién MTD, parr. 47, citado de conformidad en la Decision sobre
Anulacién CMS, parr. 51: “... la nocién de esforzarse por aplicar el derecho no es una
materia meramente subjetiva. Un laudo no escapara de la nulidad si el tribunal,
mientras pretende aplicar el derecho relevante, realmente aplica otro derecho
completamente diferente Sin embargo, el error debe ser “manifiesto” e indiscutible; no
es suficiente un malentendido (y menos atin un desacuerdo) respecto del contenido de
una norma particular’.

Decision sobre Anulacién MINE, parr. 5.04; Decision sobre Anulacién CMS, parrs. 50-
51; Decisién sobre Anulacién Repsol, parr. 38; Decision sobre Anulacién Soufraki, parr.
85; Decisién sobre Anulacién Lucchetti, parr. 112; Decisibn sobre Anulacién MTD,
parrs. 45-49.

  

79

diferencia del error en la interpretacién del derecho
aplicable constituiria una extralimitacién manifiesta
en las facultades del Tribunal y una causal de
anulacion en virtud del Articulo 51(1)(b) del
Convenio. El Comité ad hoc emprendié esta tarea
con cautela, distinguiendo la falta de aplicacion del
derecho aplicable, como causal de anulaci6n, de la
errénea interpretacién del derecho aplicable, como
causal de apelacion'”°.

(d) Omisi6n de la aplicacion del derecho aplicable como causal de
anulaci6n en virtud del Articulo 52(1)(b) del Convenio CIADI:
posicién del Comité

138. Las reclamaciones formuladas por Azurix y cuestionadas por
Argentina, las cuales fueron resueltas por el Tribunal en el presente
caso, se describen en los parrafos 29 a 31 ut supra. Todas las
reclamaciones se referian a supuestas violaciones del TBI. El
Tribunal admitié tres de las cinco reclamaciones.

139. Las conclusiones del Tribunal sobre el derecho aplicable se
consignaron en los parrafos 65 a 68 del Laudo, después del analisis
de los argumentos de las partes sobre la cuestién, expuestos en los

parrafos 58 a 64.

140. En el parrafo 65 del Laudo, el Tribunal partid de la mencion de “que
las partes estan de acuerdo con la afirmacién de que el TBI es el
punto de referencia para juzgar el fondo de las reclamaciones de
Azurix”. En el parrafo 66, el Tribunal sefiald que el “/ejl inciso 1) del
Articulo 42 ha sido objeto de controversia en cuanto a la funcién que
desempefian, respectivamente, el derecho interno y el derecho
internacional’, y expres6 que “ambos érdenes juridicos tienen una
funcién que desempefiar, la que dependera de la naturaleza de la
controversia y puede variar segun cual de los elementos de ésta se

examine”.

141. Enel parrafo 67 del Laudo, el Tribunal expresé entonces que:

"20 Decisién sobre Anulacion Amco |, parr. 23, citada de conformidad en la Decisién sobre

Anulacién Soufraki, parr. 85.

80

142.

143.

La reclamacién de Azurix ha sido presentada con
arreglo al TBI, y como lo sefiald el Comité de
Anulaci6n en el caso Vivendi Il, la consulta al
Tribunal se rige por el Convenio CIADI, por el BIT y
por_el derecho internacional aplicable. [Enfasis
agregado por el Comité.]

El Comité considera que la referencia a Vivendi I/ en dicha oracion se
relaciona claramente con los parrafos de la Decisién sobre Anulacién
Vivendi mencionados en parrafos anteriores del Laudo al resumir los
argumentos de las partes. En particular, en el parrafo 60 del Laudo, el
Tribunal se refiere al parrafo 102 de la Decisién sobre Anulacién
Vivendi, en el cual se expresa:

En la opinion del Comité, no le esta permitido a un
tribunal del CIADI, con jurisdiccién bajo un TBI
respecto de una reclamacién basada sobre las
disposiciones sustantivas de dicho TBI, desestimar
la reclamacién a causa de que pudo o debié haber
sido conocida por un tribunal nacional. En un tal
caso, el examen que el tribunal del CIADI esta
obligado a efectuar es uno regido por el Convenio
del CIADI, por el TBI y por el derecho internacional.
Dicho examen no se determina en principio, ni se
preciluye, por una cuestién de derecho interno,
incluyendo cualquier acuerdo de las partes bajo el
derecho interno. [Enfasis agregado por el Comité.]

Esta aseveracién de la Decisién sobre Anulacién Vivendi se explica
en parrafos anteriores de dicha decisién, en los cuales el comité ad
hoc sostuvo:

En cuanto a la relacién entre incumplimiento de
contrato e incumplimiento del tratado en el
presente caso, se debe hacer hincapié en que los
Articulos 3 y 5 del TBI no se_ relacionan
directamente al incumplimiento de un contrato de
derecho interno. En su lugar establecen una norma
independiente. Un estado puede violar un tratado
sin violar un contrato y viceversa, y este por cierto
es el caso de estas disposiciones del TBI. El punto
se deja en claro en el Articulo 3 de los Articulos de
la CDI, titulado “Caracterizacion de un acto de un
Estado como internacionalmente ilicito”:

81

La calificacién del hecho del Estado
como internacionalmente ilicito se rige
por el derecho internacional. Tal
calificacién no es afectada por la
calificacién del mismo hecho como licito
por el derecho interno.

De conformidad con este principio general (que es
sin duda declaratorio del derecho internacional
general), son cuestiones distintas la de si ha habido
incumplimiento del TBI y la de si ha habido
incumplimiento de contrato. Cada una de estas
reclamaciones sera determinada en referencias a
su propio derecho aplicable — en el caso del TBI,
por el derecho internacional; en el caso del
Contrato de Concesion, por el derecho propio del
contrato, en otras palabras, el derecho de
Tucuman. Por ejemplo, en el caso de una
reclamaci6én basada en un tratado, se aplican las
reglas internacionales acerca de la atribucién, con
el resultado de que el Estado Argentino es
internacionalmente responsable por los actos de
sus autoridades provinciales. Por otra parte, el
Estado Argentino no es responsable por el
cumplimiento de los contratos concluidos por
Tucuman, que posee_ personalidad  juridica
separada bajo su propio derecho y es responsable
por el cumplimiento de sus propios contratos"?".

144. En la Decisién sobre Anulacién Vivendi, el comité ad hoc procedié a
citar la sentencia del caso ELS/, en la cual la ClU sostuvo:

La conformidad con el derecho interno y la
conformidad con las disposiciones de un tratado
son cuestiones diferentes. Lo que constituye
violacién de un tratado puede ser licito en derecho
interno y lo que es ilicito en derecho interno puede
no entrafiar violacién alguna de las disposiciones
de un tratado.

... ef que un hecho de una autoridad publica pueda
haber sido ilicito en derecho interno no significa
necesariamente que el hecho sea ilicito en derecho
internacional, por violacién de un tratado o de
cualquier otra manera. La conclusién de los
tribunales nacionales de que un hecho es ilicito

"21 Decision sobre Anulacion Vivendi, parrs. 95-96.

82

145.

146.

puede ser pertinente para argumentar que ha sido
también arbitrario. Sin embargo, en si misma y sin
nada mas que lo acompafie, la ilicitud no puede
decirse que equivalga a arbitrariedad... Tampoco
de la conclusi6én de un tribunal interno de que un
hecho es injustificado, irrazonable o arbitrario cabe
deducir que ese hecho deba_ considerarse
necesariamente como arbitrario en derecho
internacional, aunque la calificacibn dada al hecho
impugnado por una autoridad interna pueda
constituir una indicacién valiosa’”?.
El Comité comparte dichas conclusiones expresadas en la Decisién

sobre Anulacién Vivendi y en el caso ELSI.

En el presente caso, estos principios son categéricos. Todas las
reclamaciones presentadas por Azurix en este caso se referian a una
alegada violacién del TBI. El TBI es un tratado internacional entre
Argentina y los Estados Unidos de América. Por definicion, un tratado

se rige por el derecho internacional'™*

, y no por el derecho interno.
Constituye un principio fundamental que “[ujna parte no podra invocar
las disposiciones de su derecho interno como justificaciébn del

124» Bor lo tanto, en un reclamo relativo

incumplimiento de un tratado
al incumplimiento de un tratado de inversién, la determinacién de la
violacién del tratado no debe definirse mediante la aplicacién del
derecho interno del Estado, sino mediante la aplicacién de los
términos del tratado a los hechos del caso, de acuerdo con principios
generales de derecho internacional, inclusive los principios del
derecho internacional de los tratados. Dado que un tratado de
inversion, ya sea bilateral o multilateral, es en si mismo una fuente de
derecho internacional entre los Estados partes de dicho tratado',

puede decirse que la ley aplicable a toda reclamacién por

Caso relativo Elettronica Sicula S.p.A. (ELSI) (Estados Unidos de América c. Italia),
Judgment, I.C.J. Reports 1989, pag. 15 (caso “ELSI”), parrs. 73 y 124, citado en los

Articulos de la CDI sobre Responsabilidad del Estado por Hechos Internacionalmente

llicitos adjuntos a la Resolucién 54/83 de la Asamblea General, 12 de diciembre, 2001,
comentario al Articulo 3, citado en la Decisién sobre Anulacién Vivendi, parr. 97.

Convencion de Viena sobre el Derecho de los Tratados, Articulo 2(1)(a).
Convencién de Viena sobre el Derecho de los Tratados, Articulo 27.
Comparar con el Estatuto de la Corte Internacional de Justicia, Articulo 38(1)(a).

83

147.

148.

149.

126

incumplimiento de dicho tratado es el mismo tratado, en particular, y

el derecho internacional, en general.

Asimismo, en los procedimientos de arbitraje regidos por el Convenio
CIADI, el tribunal también debe cumplir los términos del Convenio
CIADI, el cual también es un tratado internacional que debe ser
interpretado y aplicado de acuerdo con principios generales de
derecho internacional, inclusive los principios del derecho
internacional de los tratados. El Comité considera que, en una
reclamacién por incumplimiento de un tratado de inversion, la
aplicacién por el tribunal del tratado de inversién y del derecho
internacional como derecho aplicable se prevé en los términos “y
aquellas normas de derecho internacional que pudieren ser
aplicables” del Articulo 42(1) del Convenio CIADI. El Comité
considera que la segunda oracién del Articulo 42(1) de ningun modo
puede entenderse en el sentido de que, en caso de falta de acuerdo
expreso sobre eleccién del derecho, resultara aplicable el derecho
interno del Estado Contratante a los casos de reclamaciones por
supuestas violaciones de un tratado de inversién.

El Comité concluye que el Tribunal identificé correctamente el
derecho aplicable a las reclamaciones de Azurix por violaciones del
TBI, en virtud Articulo 42 del Convenio CIADI, en tanto se refirid “faJl

Convenio CIADI, ... el BIT y ... del derecho internacional aplicable'®”,

En algunos casos, puede ser una condicién expresa del tratado de
inversién que el Estado receptor debe observar reglas especificas de
su propio derecho interno. En estos casos, el incumplimiento del
derecho interno por el Estado puede, por lo tanto, constituir un
incumplimiento del tratado. Aunque el derecho interno no integra,
como tal, el derecho aplicable a una reclamacién basada en el
incumplimiento de un tratado, en dichos casos puede resultar
necesario determinar si ha existido un incumplimiento del derecho
interno como medio para determinar si ha existido un incumplimiento

Laudo, parr. 67.

84

150.

127

del tratado. Tal como ha sefialado la Comisién de Derecho

Internacional:

La regla segun la cual la calificacibn de un
comportamiento como _ ilicito en derecho
internacional no queda afectada por la calificacion
del mismo hecho como licito en el derecho interno
no admite excepcién en los casos en que las reglas
del derecho internacional exigen al Estado que
aplique las disposiciones de su derecho interno,
por ejemplo dando a los extranjeros el mismo trato
juridico que a los nacionales. Cierto es que en tal
caso la aplicacién del derecho interno es pertinente
para la cuestibn de  la_ responsabilidad
internacional, pero ello se debe a que la regla de
derecho internacional la hace pertinente, por
ejemplo incorporando la norma de conformidad con
el derecho interno como norma_ internacional
aplicable, Oo como un _ aspecto de_ ésta.
Particularmente en materia de perjuicios causados
a los extranjeros y a sus bienes y en materia de
derechos humanos, el contenido y la aplicacién del
derecho interno seran a menudo pertinentes para
la cuestién de la responsabilidad internacional. En
cada caso se debera analizar si las disposiciones
del derecho interno son pertinentes, como hechos,
para aplicar la norma internacional que proceda, 0
si estan efectivamente incorporadas de alguna
forma, condicional o incondicionalmente, en dicha
norma'?”

Como posible ejemplo, el Comité recuerda los argumentos de las
partes sobre los efectos del Articulo II(2)(c) del TBI, el cual establece
que “[cJada Parte cumplira los compromisos que hubiera contraido
con respecto a las inversiones’. En el presente caso, Azurix
argument6 que la referencia del articulo a “compromisos’” incluia tanto
obligaciones de derecho interno como obligaciones de derecho
internacional. Argentina, por su parte, sostuvo que las reclamaciones
contractuales no se convierten automaticamente en reclamaciones
basadas en el tratado en virtud de este articulo. El Tribunal, en ultima
instancia, no decidid entre los dos argumentos en pugna. El Tribunal

rechazo la reclamacion de Azurix sobre violacion del Articulo 11.2(c)

Caso ELSI, parr. 124, citado en Articulos de la CDI, comentario al Articulo 3, citado en
la Decision sobre Anulacién Vivendi, parr. 97.

85

151.

152.

128

del TBI en base a que las partes del Contrato de Concesi6én no eran
las partes del presente caso, Azurix y Argentina. Las partes del
Contrato de Concesién eran ABA (subsidiaria de Azurix) y la
Provincia (subdivision politica de Argentina) y, en opinidn del
Tribunal, no habia “ningun compromiso con Azurix que Argentina
debfierlja respetar, salvo las obligaciones contraidas en virtud del
TBI"®”,

Si Azurix y Argentina hubieran sido las partes del Contrato de
Concesi6on, y si el Tribunal hubiera determinado que el término
“compromisos” del Articulo 1I.2(c) del TBI incluia obligaciones en
virtud del derecho interno (asunto sobre el cual el Comité no ha sido
llamado a pronunciarse), podria haber sido necesario que el Tribunal
estableciera si Argentina incumplid sus obligaciones de derecho
interno para determinar una reclamacién basada en el Articulo 1I.2(c)
del TBI. En ese caso, hubiera resultado necesario que el Tribunal
aplicara el derecho interno argentino a los efectos de determinar si
existid un incumplimiento de obligaciones de derecho interno. Sin
embargo, atin en este caso, el derecho interno no pasaria a integrar
el derecho aplicable, en los términos Articulo 42 del Convenio CIADI,
a los efectos de determinar si existid una violacién del Articulo II.2(c)
del TBI. En realidad, cualquier incumplimiento del derecho interno
que pudiera establecerse seria un hecho o elemento al cual se
aplicarian las condiciones del TBI y el derecho internacional, a los
efectos de determinar si existid una violacion del Articulo II.2(c).

Después de determinar que su indagacidn en este caso estaba regida
“por el Convenio CIADI, por el BIT y por el derecho internacional
aplicable”, el Tribunal sostuvo que:

Si bien la indagacién del Tribunal se guiara por
esta afirmacién, ello no implica que el derecho
argentino deba desconocerse. Por el contrario, el
derecho de Argentina deberia ayudar al Tribunal a
llevar adelante la indagacién sobre las presuntas

Laudo, parr. 384.

86

153.

154.

155.

156.

129
130

violaciones del Contrato de Concesién al que tal
derecho se aplica, aunque sdlo se trate de un
elemento de la indagacién consulta, dado que los
reclamos sometidos a gonsideracion del Tribunal
se fundan en un tratado™
En opinién del Comité, esta afirmacién es congruente con los
principios expuestos ut supra. El Comité, por lo tanto, no encuentra
errores en la identificacién efectuada por Tribunal del derecho
aplicable en los términos del Articulo 42.

El Comité procede entonces a considerar si el Tribunal, en efecto,
aplicd el derecho que habia identificado como derecho aplicable para
resolver cada una de las tres reclamaciones de Azurix que resultaron
admitidas. Estas tres reclamaciones de  Azurix  aludian,
respectivamente, a la violacién del estandar de “trato justo y
equitativo” del Articulo II(2)(a) del TBI, de la disposicién sobre
“medidas arbitrarias o discriminatorias” del Articulo 1I(2)(b) del TBI, y
de la disposicién sobre “plena proteccién y seguridad” del Articulo
II(2)(a) del TBI.

Respecto de la reclamacion relativa al estandar de “trato justo y
equitativo” del Articulo II(2)(a) del TBI, el Tribunal partis de la
siguiente afirmacion:

. ef TBI es un tratado internacional que debe
interpretarse de acuerdo con las normas de
interpretacién establecidas por la Convencién de
Viena. Como ya se sefialé, esta Convencién es de
cumplimiento obligatorio para las partes en el TBI.
En el Articulo 31(1) de la Convencién se dispone
que un tratado “debera interpretarse de buena fe
conforme al sentido corriente que haya de
atribuirse a los términos del tratado en el contexto
de éstos y teniendo en cuenta su objeto y fin’"”°.

Entonces, aplicando estos principios, el Tribunal determin6é que:

.. Del significado corriente de los términos “justo” y
“equitativo” y del propésito y objetivo del TBI se

Laudo, parr. 67.
Laudo, parr. 359.

87

157.

158.

159.

desprende que por trato ‘justo y equitativo” deberia

entenderse el tratamiento “parejo” y “arreglado a

justicia y razon”, tendiente a favorecer la promocién

de Ia inversion extranjera’*".
El Tribunal procedié a considerar la expresién “trato justo y equitativo”
en el contexto de la totalidad de los términos del Articulo II.2(a) del
TBI"? Asimismo, consideré la interpretacién de los estandares de
“trato justo y equitativo” de diversos tratados de proteccién de
inversiones de acuerdo con diferentes tribunales arbitrales'‘?. El
tribunal siguiendo este analisis concluyé que “hay un factor comun en
los laudos recientes... y es que no se incluye la mala fe o la intencién
dolosa del Estado receptor como elemento necesario de la falta de

trato justo y equitativo de la inversion'™”.

Resulta claro para el Comité que, a los efectos de la determinacién
del contenido del estandar de “trato justo y equitativo”, el Tribunal
aplicd los términos del mismo TBI, asi como principios de derecho
internacional aplicables, inclusive el derecho internacional de los
tratados. No se sugirid que el contenido del estandar estuviera
definido por el derecho interno o que la determinacion de la violacién
del estandar dependiera de la determinacién del incumplimiento de

obligaciones en virtud del derecho interno.

Luego, el Tribunal concluyé, en los parrafos 374 a 376 del Laudo, que
tres circunstancias diferentes “mostra[bajn una arraigada conducta de
incumplimiento generalizado del estandar de tratamiento justo y
equitativo'*>” El Tribunal no concluy6 expresamente que alguna de
estas circunstancias en forma aislada constituyera necesariamente
un incumplimiento del estandar, pero sefiald que se verificaba el
incumplimiento del estandar cuando estas tres circunstancias eran

“[cJonsideradas en conjunto”.

Laudo, parr. 360.
Laudo, parr. 361.
Laudo, parrs. 365-372.
Laudo, parr. 372.
Laudo, parr. 377.

88

160.

161.

162.

En relacién con la primera de estas circunstancias, el Tribunal

sostuvo, en el parrafo 374:

Al Tribunal le asombra la conducta demostrada por

la Provincia después de que la Demandante le

notificara la rescision del Contrato de Concesion.

ABA habia solicitado la rescision de comun

acuerdo con la Provincia. Esta rechaz6 la que era

una Solicitud razonable a la luz de su propio

comportamiento y del de sus dependencias. La

negativa de la Provincia de aceptar la notificacién

de rescision y su insistencia en rescindirla por si

misma por abandono de la Concesién es

claramente un caso de incumplimiento del estandar

de trato justo y equitativo. Es evidente, a juzgar por

los hechos que el Tribunal tiene ante si, que la

Concesi6n no fue abandonada.
Contrariamente a los argumentos de Argentina, el Comité tampoco
entiende que en este parrafo del Laudo el Tribunal consideréd que
Azurix tenia, de acuerdo con el derecho interno de Argentina, un
derecho unilateral a rescindir el Contrato de Concesion, ya sea en
virtud del principio de la exceptio non adimpleti contractus o en virtud
de otras normas. En este parrafo, el Tribunal no se refiere en
absoluto a la situacién desde la perspectiva del derecho interno de
Argentina. La mencién de que la Provincia “rechazo” una “solicitud”
de ABA para rescindir la Concesién pareceria indicar que el Tribunal

supone que ABA no tenia el derecho de rescindirlo unilateralmente.

La simple lectura de los términos de este parrafo del Laudo indica al
Comité que el Tribunal consideré que una de las tres circunstancias
que configuraban el incumplimiento del estandar de trato justo y
equitativo estaba dada por (1) la conducta de la Provincia, la cual
insistié en rescindir el Contrato de Concesién por abandono de la
Concesi6n por parte de ABA, mientras surgia de los hechos en forma
evidente que la Concesién no fue abandonada, y (2) la conducta de la
Provincia, la cual no autoriz6 a ABA a rescindir la Concesién de
comutn acuerdo con la Provincia. Independientemente de la cuestién

de la justificacion de dicha conducta conforme al derecho interno, el

89

163.

164.

Tribunal determind que esta conducta de la Provincia era relevante a
los efectos de la violacién del estandar del tratado sobre trato justo y
equitativo.

Argentina argumenta que esta lectura del parrafo 374 del Laudo se
contradice con el parrafo 260 del Laudo, en el cual el Tribunal
sostuvo que “la aplicacién del principio de exceptio non adimpleti
contractus otorga equilibrio a la relacién entre el Gobierno y el
Concesionario”". De acuerdo con Argentina, el Tribunal determind
erréneamente que el principio de exceptio era parte del derecho
interno de Argentina, y la conclusi6én del Tribunal del parrafo 374 del
Laudo se funda en dicha determinacién errénea.

En este sentido, el Tribunal se refiere al principio de exceptio, en el
parrafo 260 del Laudo, en el marco de su consideracién del Articulo
14.1.4 del Contrato de Concesién, sobre “Rescisién por Culpa del
Concedente”. En los parrafos 255 a 259, el Tribunal abordé las
dificultades interpretativas de esta disposicién. Asi, el Tribunal

sostuvo, en el cuestionado parrafo 260, que:

La dificultad de interpretar coherentemente las
disposiciones del Articulo 14 se ve agravada por el
Articulo 49-II de la Ley, en el cual, como ya se
sefialé, se dispone que la rescisién “deber[a] ser
resuelt[a] por el Poder Ejecutivo Provincial, con
intervencién del ORAB”. En la Ley no se distingue
entre la rescisién por parte del Concedente o del
Concesionario. Pareceria apropiado interpretar el
Contrato de Concesién en consonancia con las
disposiciones de la Ley. Por otra parte, el Tribunal
no puede hacer caso omiso del resultado practico
de esa interpretacion; si se la llevara al extremo, un
concesionario se veria obligado a suministrar el
servicio indefinidamente a arbitrio del gobierno y su
derecho a rescindir el Contrato de Concesion
quedaria privado de todo contenido. Por este
motivo, la aplicacién del principio de exceptio non
adimpleti contractus otorga equilibrio a la relacién
entre el Gobierno y el Concesionario. El Tribunal
entiende que carece de importancia si ABA invocé
esta defensa al recurrir a los tribunales argentinos.
El Tribunal esta evaluando la conducta de la

90

165.

166.

Demandada y sus subdivisiones politicas en el
ejercicio de su autoridad publica frente a los
estandares de proteccién de inversores extranjeros
acordados en el TBI, y la aplicaci6n del principio de
exceptio non adimpleti contractus ha_ sido
planteada por la Demandante en el arbitraje de
autos. Esta excepcién no es desconocida en el
derecho argentino o los sistemas juridicos en
general, dado que es reflejo del principio de buena
fe. El Tribunal lo tendra en cuenta al evaluar las
medidas adoptadas por la Provincia en relacién con
los estandares de proteccion.
En base a este parrafo, el Comité no considera (1) que el Tribunal
haya determinado que existe un principio de exceptio, conforme al
derecho interno argentino, que Azurix podia a invocar en el contexto
de las circunstancias de este caso, ni (2) que la determinacion del
Tribunal sobre el incumplimiento del estandar de trato justo y
equitativo se funda en la conclusién del Tribunal de que la Provincia
habia negado a ABA su derecho de invocar el principio de exceptio

conforme al derecho argentino.

En primer lugar, como se sefialé ut supra, el Tribunal establecié
expresamente en el parrafo 67 del Laudo que, a los efectos de la
determinacién de las reclamaciones de Azurix basadas en el TBI, la
consulta al Tribunal se regia “por e! Convenio CIADI, por el BIT y por
el derecho internacional aplicable’. El Tribunal fundd esta
aseveracion en la Decisi6n sobre Anulacioén Vivendi, en la cual se
establece claramente que los estandares de un tratado son
independientes de los estandares del derecho interno, de modo que
la verificacién del incumplimiento de los primeros no depende de la
determinacién del incumplimiento de estos Uultimos. El Comité
concluye que, por lo tanto, no se puede interpretar que existe una
determinacién implicita del Tribunal, en los parrafos 260 a 374 del
Laudo, de que el incumplimiento del estandar de trato justo y
equitativo se debid al desconocimiento de algun derecho especifico

que correspondia a ABA conforme al derecho interno argentino.

91

167.

168.

En segundo lugar, en el parrafo 260 no se concluye categoricamente
que el principio de exceptio se reconoce efectivamente en el derecho
interno argentino. De hecho, las primeras tres oraciones de este
parrafo parecen partir de que no es asi 0, al menos que podria no
serlo. La cuarta oracién de este parrafo se refiere entonces a las
consecuencias practicas de dicha premisa. Asi, en la quinta oracién
de este parrafo se sostiene que “/pjor este motivo, la aplicacién del
principio de exceptio non adimpleti contractus otorga equilibrio a la
relacion entre el Gobierno y el Concesionario”. No surge con claridad,
de los términos de esta oracion en particular, si el Tribunal se refiere
a la situacién conforme al derecho interno argentino o a la situacién
conforme al estandar del tratado. Sin embargo, las demas oraciones
del parrafo parecen confirmar que se refiere a la situacion conforme
al estandar del tratado. En las demas oraciones, el Tribunal sostiene
que carece de importancia si se invoco el principio de exceptio ante
los tribunales nacionales porque “/ejl Tribunal esta evaluando la
conducta de la Demandada y sus subdivisiones politicas ... frente a
los estandares de protecci6n ... en el TBI, y [el principio de exceptio]
... ha sido plantead[o] por la Demandante en el arbitraje de autos’. El
Tribunal sostiene que el principio de exceptio no es desconocido “en
el derecho argentino o los sistemas juridicos en general, dado que es
reflejo del principio de buena fe” y que el Tribunal, por lo tanto, “lo
tendra en cuenta al evaluar las medidas adoptadas por la Provincia
en relacion con los estandares de protecci6n’.

Aunque el Tribunal también afirma en este parrafo que el principio de
exceptio “no es desconocido en el derecho argentino”, el Comité no
puede interpretar esta afirmacién del Tribunal en el sentido de que
ABA tenia derecho de invocar este principio como cuestién de
derecho interno argentino. En su Memorial de Anulacién, Argentina
parece aceptar que, en virtud del derecho argentino, “[ejn algunos
casos la exceptio es una defensa que puede presentar un
concesionario, aunque no un concesionario de servicios publicos y

92

169.

136

esenciales'*.

Por lo tanto, no es incorrecta la aseveracioén del
Tribunal de que el principio “no es desconocidfo] en el derecho
argentino”. Aun si efectua la interpretacién mas adversa de esta
aseveracion del Tribunal, el Comité entiende que el Tribunal sdlo se
refirid a dicho principio como mera justificacién adicional al aplicar el
estandar del tratado. En todo caso, si fuera completamente errada la
aseveracién del Tribunal de que el principio de exceptio “no es
desconocido en el derecho argentino”, de todos modos, no constituye
un error anulable del Tribunal que lo haya tomado en cuenta al aplicar
el estandar del tratado.

Ademas, atin en caso de que, contrariamente a las conclusiones
expresadas por el Comité, el Tribunal hubiera determinado
erroneamente que ABA tenia derecho, conforme al derecho
argentino, de invocar el principio de exceptio en este caso, y hubiera
concluido entonces que el desconocimiento de este derecho por parte
de la Provincia constituy6 un incumplimiento del estandar de trato
justo y equitativo, en opiniédn del Comité, no se trataria de un error
anulable. El Tribunal identificé correctamente al derecho aplicable en
virtud del Articulo 42, al sefialar, como derecho aplicable, al Convenio
CIADI, al TBI y al derecho internacional aplicable. El Tribunal podria
haber concluido que el estandar del tratado habia sido violado por las
circunstancias en que se habia negado el derecho de ABA conforme
al derecho interno argentino. Aun si hubiera sido completamente
errada la aseveracién del Tribunal de que ABA tenia ese derecho
conforme al derecho interno argentino, el Comité considera que esta
cuestién corresponde al fondo de las conclusiones del Tribunal. Y,
como se ha sefialado ut supra, no constituye una causal de anulacién
en virtud del Articulo 52(1)(b) del Convenio la verificacion “errores de
interpretacién sobre requerimientos de derecho aplicable o sobre la

Memorial de Anulacion, nota al pie 116.

93

170.

171.

137

comprension o evaluacién de los hechos relevantes a los cuales se

ha aplicado ese derecho'*”.

Argentina alega que, si se generaliza la posicién del Tribunal, el
resultado seria que la ausencia del principio de la exceptio en los
regimenes aplicables a los contratos publicos de determinados
sistemas de derecho interno constituiria, por si misma, una violacién
del estandar de trato justo y equitativo, de modo que la compatibilidad
entre los contratos publicos y el régimen de proteccién de las
inversiones extranjeras se encuentra actualmente en duda dichos
sistemas juridicos. El Comité no acepta este argumento. La decision
del Tribunal se fund6 en las circunstancias facticas especificas de
este caso en particular, y constituye meramente el ejemplo de un
caso en que se determino que, en virtud de todas las circunstancias
dadas, se verificaba el incumplimiento del estandar del tratado, atin
cuando pudiera no haberse verificado el incumplimiento de
obligaciones conforme al derecho interno.

En los parrafos 375 y 376 del Laudo, el Tribunal se refiere a las otras
dos circunstancias que, en opinién del Tribunal, consideradas en
conjunto con la circunstancia referida en el parrafo 374, configuraban
un incumplimiento del estandar de trato justo y equitativo. El Tribunal
no sostuvo, en el parrafo 375 ni en el parrafo 376, que la
determinaci6n del incumplimiento de dicho estandar de _trato
conforme al tratado dependia de la verificacién de un incumplimiento
conforme al derecho argentino. Las citas incluidas del caso ELS/
confirman que no se requiere un incumplimiento del derecho interno a
los efectos de determinar el incumplimiento del estandar de un
tratado, aunque el primero pueda constituir una indicacién valiosa. De
acuerdo con los términos de los parrafos 92, 102 y 375 del Laudo, el
Comité entiende que, respecto de los coeficientes de homogenizacién
y las variaciones constructivas, la conclusién del Tribunal no se fundé
en la determinacién de que la Provincia o sus autoridades habian

Ver parrafo 137 ut supra.

94

172.

173.

174.

incurrido en incumplimientos especificos del derecho argentino, sino
en la determinacién de que la conducta de las autoridades
pertinentes se basaba en consideraciones politicas antes que en la
aplicacién de las condiciones del Contrato de Concesién; como lo
demuestra, por ejemplo, el trato diferente acordado al nuevo
proveedor del servicio después de la rescisién del Contrato de

Concesi6n.

Respecto del incumplimiento del estandar sobre “medidas arbitrarias
o discriminatorias” del Articulo II(2)(b) del TBI, el Tribunal determind,
en base a la redaccion del texto de dicha disposicién (que, sefiald el
Tribunal, no habia sido refutada por Argentina), que basta que una

medida sea arbitraria para que constituya una violacién del TBI'®.

EI Tribunal sostuvo entonces que:

De conformidad con el Articulo 31 de la
Convencion de Viena, el Tribunal esta obligado a
considerar el significado corriente de los términos
utilizados en el TBI. Las conclusiones de otros
tribunales, en particular de la ClJ, deberian ayudar
al Tribunal en su labor de interpretacion'”°.
El Tribunal procediéd a considerar la acepcidn corriente de la palabra
“arbitrario”, asi como las decisiones de otros tribunales arbitrales

internacionales y el caso ELS/"*°

, y finalmente concluyé que ciertos
actos de la Provincia constituian “un proceder arbitrario, que no se
funda en la Ley ni en el Contrato de Concesi6n”, el cual “menoscab[6]
la explotacion de la inversién de Azurix’*"". El Comité considera que el
derecho aplicado por el Tribunal era el derecho aplicable en virtud del

Articulo 42 mencionado ut supra.

En relacion con el incumplimiento del estandar de “plena protecci6n y
seguridad” del Articulo II(2)(a) del TBI, el Tribunal se refirid a otros

Laudo, parr. 391.
Laudo, parr. 391.
Laudo, parr. 392.
Laudo, parr. 393.

95

175.

176.

casos relevantes de arbitraje internacional"“?, a las diferencias de
redaccién en disposiciones andlogas de otros tratados bilaterales de
inversion", y al significado ordinario de la expresion'“*. El Tribunal
sostuvo que otros casos demostraban, y el Tribunal parecia

compartir, que:

. [el concepto de] protecciédn y seguridad plenas

. [iba] mas alla de la proteccién y la seguridad
garantizada por la policia. No se trata tan sdélo de
seguridad fisica; desde el punto de vista del
inversor no es menor la importancia de la
estabilidad que confiere un entorno de inversion
seguro™®,

El Tribunal concluyé entonces que:

.. @l Tribunal, habiendo sostenido que la
Demandada no brindé un trato justo y equitativo a
la inversién, considera que la Demandada también
incumplié el estandar de proteccion y seguridad
plenas dispuesto en el TBI"*®
El Comité esta convencido, una vez mas, que el derecho aplicado por
el Tribunal era el derecho aplicable en virtud del Articulo 42

mencionado ut supra.

El Comité reitera que no es parte de su funcidn, en el proceso de
anulacion, revisar los fundamentos de la decision del Tribunal
respecto a dar con lugar las reclamaciones de Azurix que resultaron
admitidas o de rechazar las reclamaciones de Azurix que resultaron
rechazadas. En particular, segun se ha sefialado anteriormente, en
relacion con la presente causal de anulacion, la funcién del Comité se
limita a determinar si el Tribunal aplicd el derecho aplicable correcto,
y no si el Tribunal aplicd correctamente el derecho aplicable .

Laudo, parr. 406.
Laudo, parrs. 407-408.
Laudo, parr. 408.
Laudo, parr. 408.
Laudo, parr. 408.

96

177.

(e)

178.

Por estas razones, el Comité rechaza la causal de anulacién
postulada por Argentina en los términos del Articulo 52(1)(b), con
fundamento en la invocada omisi6n del Tribunal de aplicar el derecho
aplicable en virtud del Articulo 42 del Convenio CIADI.

Omisi6n de la expresion de los motivos en que se fundo el laudo
como causal de anulacion en virtud del Articulo 52(1)(e) del
Convenio CIADI: principios aplicables

El alcance de esta causal de anulacién ha sido considerado en varias
decisiones de comités ad hoc, en diferentes casos. Al respecto, se ha
dicho que:

[S]e acepta tanto en los casos como en la literatura
que el Articulo 52 (1) (e) se refiere a la omisién de
expresar motivo alguno respecto de todo o parte de
un laudo, no a la falta de expresién de razones
correctas o convincentes... Siempre y cuando las
razones que dé un tribunal puedan ser
comprendidas y se relacionen con las cuestiones
tratadas ante el tribunal, la exactitud de las mismas
no es pertinente. Mas atin, los motivos pueden
manifestarse en forma sucinta o con todo detalle, y
las diferentes tradiciones judiciales difieren en su
manera de expresar las razones. Debe permitirse a
los tribunales cierta discrecionalidad en cuanto al
modo en que expresan sus razones. ... En la
opinibn del Comité, la anulacién conforme al
Articulo 52 (1) (e) solo debe ocurrir en un caso muy
manifiesto. En opinién del Comité, es necesario
que se satisfagan dos requisitos: en primer término,
que la omisién de expresar los motivos en que se
fund6 el Laudo debe suponer que Ia decisién sobre
una cuestién en particular carece de cualquier
justificacion expresa y, en segundo término, que
esa cuestiébn debe ser en si misma necesaria para
la decision del tribunal. Suele decirse que las
razones contradictorias se cancelan
reciprocamente, y asi debe suceder si son
genuinamente contradictorias. Pero en ocasiones
los tribunales deben compensar consideraciones
conflictivas una con otras, y un comité ad hoc debe
tener mucho cuidado en no discernir que hay una
contradiccién cuando lo que en efecto se expresa
en los fundamentos de un tribunal, segtin podria

97

179.

180.

decirse con mayor exactitud, no es sino el reflejo
de tales consideraciones conflictivas*’.

En la opinién del Comité, el requisito de que se
expresen los motivos se cumple toda vez que el
laudo permita al lector seguir el camino mediante el
cual el tribunal pasé del Punto A al Punto B, y
finalmente a su conclusi6n, incluso en el caso de
haber cometido un error de hecho o de derecho.
Este requisito minimo no se satisface, en particular,
por motivos contradictorios o frivolos”””.

En definitiva, la pregunta es si un lector informado
del Laudo comprenderia las razones expuestas por
el Tribunal e identificaria alguna contradiccién
fundamental en ellas“*°.

... la anulacion prevista en el Articulo 52(1)(e) solo
procede en casos claros, y que la omisién de
expresar los motivos del laudo sélo puede conducir
a la anulacién cuando no sélo no se han expresado
los motivos de la decision, sino que la cuestién de
que se trata es necesaria para que el tribunal se
pronuncie'®.

Omisi6n de la expresi6n de los motivos en que se fund6 el laudo
como causal de anulacion en virtud del Articulo 52(1)(e) del
Convenio CIADI: la posicién del Comité

En razon de la determinacién del Comité de que el Tribunal aplicé el
derecho aplicable adecuado, se rechaza el argumento de Argentina

de que el Tribunal no aplic6é el derecho aplicable.

Por las razones consignadas ut supra, el Comité también debe
rechazar el argumento de Argentina de que el Laudo incluye dos
declaraciones contradictorias, a saber (1) que no aplicaria el derecho
argentino con excepciédn de los invocados incumplimientos del
Contrato de Concesién, y (2) que no examinaria los alegados
Decisién sobre Anulacién Vivendi, parrs. 64-65; citada en la Decisién sobre Anulacién
MTD, parr. 50.

Decision sobre Anulacién MINE, parr. 5.09.

Decision sobre Anulacioén MTD, parr. 92.
Decision sobre Anulacién Lucchetti, parr. 128. Ver también, por ejemplo, Decision sobre

Anulacién Wena Hotels, parrs. 81-83; Decision sobre Anulacién Soufraki, parrs. 121-

128; Decision sobre Anulacion CMS, parrs. 53-57.

98

181.

incumplimientos del Contrato de Concesién porque no habian sido
“sometidos a consideraci6én”. En el parrafo 67 del Laudo, el Tribunal
determiné que, como las reclamaciones de Azurix estaban basadas
en el TBI y no en el contrato, la consulta al Tribunal se regia por “e/
Convenio CIADI, ... el BIT y ... el derecho internacional aplicable”. Sin
embargo, el Tribunal concluy6 que los invocados incumplimientos del
Contrato de Concesién podrian ser un elemento de dicha consulta. El
Tribunal debid determinar, al abordar cada una de las reclamaciones
individuales, la relevancia de los supuestos incumplimientos
contractuales en relacién con las reclamaciones por incumplimientos
de un estandar del tratado. En este aspecto, el Comité no ha

encontrado contradicciones en el Laudo.

Argentina argumenta, ademas, que el Tribunal no expresd los
motivos de su conclusién sobre los coeficientes de
homogenizacion'*', dado que en su conclusién no se refirid a la
posicién de Argentina en el sentido de que la decisién del ORAB
adopté caracter firme desde el punto de vista administrativo. El
Comité entiende que la conclusién del Tribunal fue que la conducta
del ORAB, a la que se refiere el parrafo 83 del Laudo, “denota/ba] [...]
mas preocupaci6n por las consecuencias politicas de la eliminacién
de los coeficientes que por cumplir los términos del Contrato de
Concesion'™”, y que se verificé un incumplimiento del TBI debido al
hecho de “que el régimen tarifario estaba politizado por cuestiones
vinculadas a las préximas elecciones o por el hecho de que la
Concesi6n habia sido adjudicada por el gobierno anterior'™”, No se
ha persuadido al Comité de que result relevante, para esta
conclusion del Tribunal, la determinacion del caracter firme (desde el
punto de vista administrativo) de la decision del ORAB, y el Comité,
por lo tanto, considera que la omisiédn del Tribunal de tratar
expresamente este argumento no configura falta de expresién de los
motivos en los cuales se fund6 su decision.

Laudo, parrs. 78-92.
Laudo, parr. 92.
Laudo, parr. 375.

99

182.

183.

Argentina alega, ademas, que el Tribunal no establecié el estandar
necesario para violar el estandar de “plena proteccién y seguridad”
del Articulo II(2)(a) del TBI, sino que se limit6 a expresar que “el
Tribunal, habiendo sostenido que la demandada no brind6 un trato
justo y equitativo a la inversién, considera que la Demandada también
incumplié el estandar de protecciédn y seguridad plenas dispuesto en
el TBI", Argentina alega que el Tribunal trata al estandar de plena
proteccién y seguridad como si fuera idéntico al estandar de trato
justo y equitativo, y que dicho enfoque veda el effet utile del estandar

de plena proteccién y seguridad.

Las conclusiones del Tribunal con respecto al contenido del estandar
de trato justo y equitativo se exponen en los parrafos 359 a 372 del
Laudo, y sus conclusiones con respecto al contenido del estandar de
plena proteccién y seguridad se consignan en los parrafos 406 a 408.
El Comité considera que resulta evidente, en razon de estos parrafos,
que el Tribunal no necesariamente consideréd idénticos a ambos
estandares, sino que, en efecto, considerd al ultimo como una
subcategoria del primero, en el sentido de que el incumplimiento del
ultimo estandar implicaria necesariamente el incumplimiento del
primero. Esta consideracién resulta evidente en razon de la oracién
del parrafo 408 del Laudo, invocada por Argentina y, ademas, surge

de la afirmacion del parrafo 407 del Laudo:

El tribunal que entendié en el caso Occidental bas
su decisién en una clausula que tenia exactamente
la misma redaccion que la del TBI y, no obstante,
consideré que, tras haber llegado a la conclusi6én
de que se habia infringido el estandar del trato
justo y equitativo, “la cuestion de si, ademas, se
habia incumplido la_ obligaci6n de otorgar
proteccién y seguridad plenas en virtud de este
Articulo es innecesaria, ya que un trato que no es
justo ni equitativo entrafia automaticamente falta de
proteccién y seguridad plenas'®.

Laudo, parr. 408.

Laudo, parr. 407, en referencia a Occidental Exploration and Production Company c.
Ecuador (Caso No. UN 3467, administrado por la Corte de Arbitraje Internacional de
Londres, LCIA) Laudo, 1 de julio, 2004, parr. 187.

100

184.

El argumento de Argentina de que las conclusiones del Tribunal al
respecto excluyen el effet utile del estandar de plena proteccién y
seguridad podria, si se aceptara, justificar la conclusién de que el
Tribunal incurrié en un error de derecho. Sin embargo, un mero error
de derecho, si se pudiera establecer, no constituiria una causal de
anulacién. El Comité considera que el razonamiento del Tribunal,
independientemente de que sea correcto o erréneo, es
absolutamente claro. El Comité, por lo tanto, considera que no existe
fundamento para anular esta conclusion en virtud del Articulo 52(1)(e)
del Convenio CIADI.

F. Rechazo de prueba fundamental y omision de considerar

argumentos

(a) — Introduccién

185. Argentina alega que se rechazo prueba fundamental para su defensa,
en virtud de las Resoluciones Procesales N° 2 a 6 del Tribunal, y que
el Tribunal no consideré argumentos claves de Argentina respecto de
ciertas cuestiones o que no expres6 los motivos en que fundé sus
decisiones sobre dichas cuestiones.

(b) Antecedentes

186. En su Memorial de Contestacion en el procedimiento ante el Tribunal,

Argentina solicit6 al Tribunal, en los términos de las Reglas de

Arbitraje del CIADI 33 y 34, que ordenara que Azurix que:

a) Produzca y comunique a la _ Republica
Argentina todos los informes, analisis y toda
otra documentaci6n relativos a su participacién
en la privatizacién en la Provincia de Buenos
Aires. Esta documentacién debe incluir todos
los documentos, registros, informes, actas de
directorio, cartas y mails que obren en poder de

101

187.

188.

AZURIX relativos a la Licitacién. Especialmente
se solicita a AZURIX que acompafie copia de la
documentacién presentada ante la Provincia
para participar en la Licitacion (Sobres N° 1 y
2).

b) Produzca y comunique a la _ Republica
Argentina toda la documentacién presentada
ante la Security and Exchange Commission
(SEC) y ante todo otro organismo oficial de los
Estados Unidos (federal o estadual) relativa a
la oferta publica de acciones (IPO) de AZURIX
en la Bolsa de Nueva York (New York Stock
Exchange, NYSE) de 1999, asi como toda la
documentaci6n posterior presentada durante el
periodo en que la accién de AZURIX cotizaron
en mercados_ bursatiles (por ejemplo,
balances).

En el Memorial de Contestacién se indicé que:

El fin de las pruebas mencionadas es demostrar la

conducta oportunista de Azurix, la irrazonabilidad de

su oferta, la conexion entre esa oferta y la oferta

publica inicial inminente de Azurix, la relacién entre

Azurix y Enron y las circunstancias relativas a las

Circulares N° 51(B) y 52(A) y el articulo 12.1.1 del

Contrato.
Mediante carta de fecha 15 de marzo de 2004, Azurix se opuso a la
solicitud de Argentina, alegando, entre otros argumentos, que la
solicitud era incompatible con las Reglas del CIADI, con los acuerdos
alcanzados por las partes en la Primera Sesion del Tribunal y con los
principios generales sobre prueba de las Reglas de la IBA
(International Bar Association) sobre la Practica de Pruebas en el
Arbitraje Comercial Internacional; que las_ solicitudes eran
extremadamente excesivas; que Argentina no habia explicado cémo
© por qué estos documentos eran relevantes para las cuestiones
controvertidas o cambiarian sustancialmente el resultado del caso; y
que muchos de los documentos solicitados ya se encontraban en
poder de Argentina. En la carta se manifestaba que la solicitud de
Argentina parecia “poco mas que un inadmisible intento de pescar

102

189.

190.

191.

192.

cualquier documento”, pensado para causar dilacién en el

procedimiento.

Por medio de una carta de fecha 26 de marzo de 2004, Argentina
rechazo las objeciones de Azurix y declaré que estaria dispuesta a
solicitar a la Provincia de Buenos Aires que produjera las pruebas
que el Tribunal considerara pertinentes de conformidad con la Regla
de Arbitraje del CIADI 34.

El 19 de abril de 2004 el Tribunal emitid la Resolucién Procesal N° 2,
en la cual se observé que la Réplica de Azurix podia presentarse

hasta el 7 de mayo de 2004, y se resolvid:

1. Invitar a la Demandada a que Solicite de la
Provincia “copia de la  documentacidn
presentada ante la Provincia para participar en
la Licitacidn (Sobre No. 1 y Sobre No. 2)”...

2. Posponer consideracioén de la presentacion de
las demas pruebas Solicitadas hasta que el
Tribunal haya tenido la oportunidad de estudiar
la Réplica de la Demandante.

Mediante carta del 17 de mayo de 2004, Argentina inform6 al Tribunal
que los documentos solicitados en la Orden Procesal N° 2 se
presentarian a la brevedad, pero observo que:

Dadas las _ irregularidades que presenta esta
documentacién, especialmente en relacién con las
Circulares N° 51(B) y 52(A), y que no existe circular
alguna que permitiese la incorporacién del articulo
12.1.1. del Contrato de Concesién y otras
modificaciones, la Republica Argentina solicita al
Tribunal que, antes de enviar copia de ella a Azurix
Corp., esta ultima acompafie una copia de los
Sobres N° 1 y N° 2 por ella presentados en el marco
de la licitacién.

Mediante carta de fecha 20 de mayo de 2004, Argentina informé al
Tribunal que le habia remitido la documentacién recibida de la
Provincia, y reiterd la solicitud que habia formulado en su carta del 17

de mayo de 2004.

103

193. El 24 de mayo de 2004, el Tribunal emitid la Resolucién Procesal N°
3, en la cual observé que existia una controversia entre las partes en
relacién con la documentacién presentada en la licitacién, y resolvid:

1. Solicitar a la Demandante que presente los
dichos sobres No. 1 y No. 2 no mas tarde que
el 7 de junio de 2004

2. Informar a las partes que el Tribunal tendra en
cuenta la relevancia de la_ informacién
aportada y los costos de este incidente
procesal al fallar sobre los costos del
procedimiento.

194. Mediante carta dirigida al Tribunal de fecha 31 de mayo de 2004,

Argentina aleg6, entre otros argumentos, que

El objeto del pedido de reserva de documentaci6n
hasta tanto Azurix presentase los Sobres N° 1 y 2
era que la contraparte enviase copia de la
documentacién obrante en su poder para que el
Tribunal pudiera confrontar ambas documentaci6n y
asi conocer la verdad material de los hechos.

En dia viernes 28 de mayo esta Procuracién del
Tesoro tomé conocimiento de que Azurix Corp.
incumpliéd con la reserva dispuesta en la Orden
Procesal N° 3.

Tal como surge del punto 1 de la Orden Procesal N°
3, Azurix sdlo debia tomar conocimiento de los
Sobres en poder de la Provincia después de que
ella enviase los Sobres en su poder. Sin embargo,
Azurix solicit6 a la Provincia copia de los Sobres 1 y
2.

En el pedido de vista del expediente no se hace
referencia alguna al presente arbitraje.

Conforme surge del fax que se acompafia a esta
nota, el dia 28 de mayo proximo pasado,
representantes de Azurix tomaron vista del
expediente solicitado, en particular, de los Sobres

104

N° 1 y 2 de la Oferta de Azurix y requirieron la
extraccién de fotocopias.

Por medio de la presente y en virtud del
comportamiento de Azurix, la Republica Argentina
desiste de la reserva de confidencialidad que habia
solicitado al Tribunal por medio de las notas de
fecha 17 y 20 de mayo porque la reserva ordenada
por el Sefior Presidente carece hoy de sentido
alguno.

También por este medio y por las mismas razones,
la Republica Argentina desiste del pedido formulado
al Tribunal en el sentido de que solicite a Azurix
Corp. que presente copia de los Sobres N° 1 y 2 de
la Oferta de Azurix en la Licitacion.

Sin perjuicio del desistimiento y la renuncia
formuladas, la Republica Argentina solicita al Sefior
Presidente tener presente que la conducta de Azurix
(en tanto incumplié una orden procesal) vulnero el
derecho de defensa de esta parte, al privarse de
una prueba que consideré esencial para la defensa
de sus derechos.

. en este escrito se informa al Tribunal (y a la
contraparte) de las irregularidades que presenta la
documentacién enviada por la Provincia como
Sobre N° 2 de la Oferta de Azurix (y remitida al
Tribunal).

En particular, se observa en las copias del Sobre N°
2 presentado por Azurix a la Provincia que:

(a) El tomo 1 del Sobre N° 2 incluye las
circulares firmadas y aceptadas por Azurix al
momento de presentar la oferta econémica.
Este tomo termina con la ultima pagina del
listado de personal incluido en la Circular N°
50(B); es decir que el tomo con las circulares
aceptadas por Azurix termina con la Circular
N° 50(B).

105

(b) Las Circulares N° 51(B) y 52(A) estan
intercaladas dentro del Listado de Personal a
transferir en un lugar en el que faltan dos
paginas del listado de personal.

(c) No existiria circular alguna que permitiese la
incorporacién de los articulos 12.1.1 y
13.2.5.6 del Contrato de Concesion.

195. Mediante carta de fecha 7 de junio de 2004, la Secretaria del Tribunal
informé a las partes lo siguiente:

EI Tribunal toma nota de la renuncia, por parte de la
Republica Argentina, a la confidencialidad solicitada
respecto de la documentacién presentada a la
Secretaria del Tribunal en la comunicacion de fecha
20 de mayo de 2004, y del retiro, por la Republica
Argentina, de su solicitud al Tribunal respecto de la
documentacion a la que se refiere la Orden
Procesal N° 3. El Tribunal toma nota, ademas, de
que, segun la Demandante, en sus propios registros
no tiene copias inmediatamente disponibles de los
Sobres N° 1 y 2.

El Tribunal considerara la pertinencia de las
cuestiones introducidas en dichas comunicaciones
como parte de su analisis general de las
presentaciones de las partes en el presente caso.

196. Mediante una carta dirigida al Tribunal, de fecha 22 de julio de 2004,
Argentina manifesto:

En atenci6n a lo dispuesto en el punto 2 de la Orden
Procesal N° 2, a que Azurix ha presentado su
Memorial de Réplica el 7 de mayo de 2004, y a que
en esa presentacién Azurix no ha adjuntado
documentacién ni prueba alguna vinculada con el
pedido efectuado por la Republica Argentina en su
Memorial de Contestacion, se solicita al Tribunal,
ordene la produccién de la prueba requerida
oportunamente por esta Representacién y no
contemplada en la Orden Procesal N° 3.

Cabe recordar que la restante prueba pedida es
esencial para el ejercicio del derecho de defensa
que asiste a la Republica Argentina en el presente
arbitraje.

106

197.

198.

Mediante carta de fecha 28 de julio de 2004, Azurix objeto esta
solicitud alegando que era tardia, demasiado general y que no
demostraba la relevancia de los documentos solicitados.

El 29 de julio de 2004, el Tribunal emitid la Resolucién Procesal N° 4,
en la cual observéd que habia tenido entonces la oportunidad de
examinar la réplica de Azurix y decidid rechazar la solicitud de
produccidn de prueba de Argentina, de fecha 22 de julio de 2004, “por
su gran generalidad y por considerar que las razones adelantadas por
la Demandada no fundamenta[baJn suficientemente la solicitud” .

Mediante una carta dirigida al Tribunal, de fecha 2 de agosto de 2004,
cuyo fin explicito era “determinar y fundar, con mayor detalle, la
produccién de la prueba solicitada oportunamente por esta
Representacién”, Argentina solicit6 al Tribunal que ordenara a Azurix
la presentacién de los siguientes documentos:

a) El informe que la consultora “HYTSA
Estudios y Proyectos S.A.” realizé para
Azurix Corp. en el marco de la licitacién en la
Provincia de Buenos Aires con el objeto de
evaluar la Concesi6n;

b) Los estudios técnicos, econdmicos o juridicos
de Azurix Corp., o realizados a pedido de
Azurix Corp., llevados a cabo para presentar
la oferta técnica (Sobre N° 1) y la oferta
econémica (Sobre N° 2) en la licitacion de la
Provincia de Buenos Aires;

c) Las actas o minutas de reuniones de
directorio de Azurix Corp., Enron Corp.,
Operadora de Buenos Aires SRL, y Azurix
AGOSBA SRL, realizadas entre los meses de
enero y agosto de 1999 y relacionadas con la
licitacion.

En la carta se manifest6, ademas, que:

La prueba solicitada tiene por objeto corroborar que

la oferta presentada por Azurix Corp. en Ia licitacién

fue agresiva y oportunista y que estuvo relacionada

con la inminente oferta publica inicial (IPO) de
Azurix Corp. en el mercado bursatil de Nueva York.

107

199.

200.

Este pedido de prueba se formula sin desconocer
que es un principio general del derecho que la parte
que esta en mejores condiciones de probar un
hecho, asume la carga de la prueba y de que la
Republica Argentina ha probado sobradamente el
caracter agresivo y oportunista de la oferta de
Azurix Corp.

El pedido que aqui se formula no tiene por objeto
dilatar la audiencia sobre el fondo en el presente
arbitraje. La prueba solicitada deberia estar en
poder de Ia actora y poder ser producida en el plazo
de una o dos semanas. En ese caso, las partes y
sus expertos tendrian tiempo  suficiente para
examinarlos antes de la audiencia fijada.

Azurix objet6 esta solicitud.

El 16 de agosto de 2004, el Tribunal emitid la Resolucién Procesal N°
5, en la cual resolvid:

Rechazar la solicitud de documentaci6n formulada
por la Demandada en su comunicacién de 2 de
agosto de 2004 por considerar que, si bien dicha
Solicitud es mas precisa en cuanto a la
documentaci6n solicitada que la solicitud objeto de
la Resolucion Procesal No. 4, las razones aducidas
por la Demandada continian sin fundamentar
suficientemente la solicitud al basarse siempre en el
monto pagado en su dia por la concesién y al haber
Sido dicho monto aceptado por la Provincia de
Buenos Aires.

Mediante una carta dirigida al Tribunal, de fecha 23 de agosto de
2004, Argentina solicit6 al Tribunal “en resguardo del derecho de
defensa de la Republica Argentina, un nuevo examen del
requerimiento de prueba realizado en el presente arbitraje’. En esta
carta expres6, entre otras declaraciones, que:
1. @N ejercicio de su derecho de defensa,
[Argentina] demostro suficientemente que:

a) La oferta de Azurix Corp. realizada en la
Provincia de Buenos Aires fue agresiva (era
entre seis y dieciocho veces mayor a la del
segundo mejor oferente).

b) Existié una relacién estrecha y directa entre
la oferta en la Provincia de Buenos Aires y la

108

inminente IPO en Nueva York, asi como
también entre aquella y el permanente
proposito de renegociar el contrato.

c) Azurix Corp. necesitaba ser adjudicataria de
la licitacién de la concesién del servicio de
agua potable y desagties cloacales para
ganar experiencia en el sector del agua.

d) El Concesionario, de conformidad con el
régimen juridico del contrato, no podia
trasladar el canon pagado a las tarifas.

2.- Ademas de las pruebas aportadas, la Republica
Argentina solicits al Tribunal que requiriese la
documentacién obrante en poder de Azurix Corp.
para corroborar lo ya demostrado por la Republica
Argentina. Azurix Corp. se opuso a esa solicitud
mediante la nota del 15 de marzo de 2004.

3.- En tales condiciones, el Tribunal, mediante la
Resolucién Procesal N° 2, resolvid: “[pJosponer
consideracién de la presentacién de las demas
pruebas solicitadas hasta que el Tribunal haya
tenido la oportunidad de estudiar la Réplica de la
Demandante’”.

4.- En el Memorial de Réplica, Azurix Corp.
pretendié6 negar los puntos expuestos por la
Republica Argentina. Sin embargo, no aporté la
prueba requerida en el Memorial de Contestacion ni
rebatid adecuadamente lo alli sostenido.

5.- Dicha circunstancia fue puesta de manifiesto por
la Republica Argentina en las notas de fecha 22 de
julio y 2 de agosto de 2004 y en el Memorial de
Duplica.

6.- En el contexto descripto, y con base en lo
dispuesto en el punto 2 de la Resolucién Procesal
N° 2, la Republica Argentina solicita a los miembros
del Tribunal un nuevo examen de la solicitud de
prueba por ella presentada.

Ello asi toda vez que, si no se tomaran en cuenta
los puntos destacados por la Republica Argentina, o
ellos se tuviesen por no probados, se cercenara
grave e inexplicablemente su derecho de defensa
en juicio.

109

201.

(c)

202.

A la Republica Argentina le esta produciendo una
enorme desaz6n el ver cémo el Tribunal la va
despojando paulatinamente de alguno de sus
elementos defensivos mas elementales...

No le resulta posible comprender el razonamiento
que pueda llevar a compatibilizar el deseo natural
de todo 4rbitro imparcial de conocer la verdad
material con el hecho de que, a su vez, le niegue
una prueba que puede conducirlo hacia ella con
facilidad. [Se omitieron las notas al pie.]

Azurix reiteré sus objeciones a esta solicitud.

El 9 de septiembre de 2004 el Tribunal emitid la Resolucién Procesal

N° 6, en la que expresaba que habia considerado nuevamente la

solicitud de Argentina y habia tenido entonces la oportunidad de

examinar la Duplica, y en la cual resolvid:

Solicitar a la Demandante que presente, a mas
tardar el 17 de septiembre de 2004, el informe
preparado por HYTSA y al que se hace referencia
en el parrafo 35 de la Duplica, y

Solicitar a la Demandada que presente, a mas
tardar el 17 de septiembre de 2004 los informes de
evaluacién de ofertas referentes a cada fase de la
licitacibn de la concesién preparados bajo la
autoridad de la Provincia de Buenos Aires.

Argumentos de las Partes

Argentina alega, entre otros argumentos, que:

(a)

Como parte de su caso, Argentina planted que, dado que
Azurix necesitaba ganar el proceso de licitacién para que su
inminente OPI en la Bolsa de Nueva York tuviera éxito, Azurix
habia hecho una oferta irrazonable en el proceso de licitacién,
con la expectativa de renegociar posteriormente las
condiciones Contrato de Concesién. Con el objeto de probar
dicha afirmaci6én, Argentina solicit6 al Tribunal que ordenara a

Azurix la presentacién de toda la documentacién que utilizd

110

para efectuar su oferta en el proceso de licitacién y toda la

documentacion relativa a la OPI.

Sin perjuicio de la importancia de esta prueba para la defensa
de Argentina, el Tribunal inicialmente posterg6 la consideracién
de la solicitud de Argentina hasta la presentacién de la Réplica
y posteriormente rechazéd dos veces la solicitud, para

concederla luego sdlo parcialmente.

La decision del Tribunal de ordenar a Azurix que presentara el
Informe HYTSA se emitid siete meses después de la solicitud
inicial de Argentina y menos de un mes antes de la audiencia
sobre el fondo de la diferencia, y Argentina recibié Informe
HYTSA apenas una semana antes de la audiencia sobre el
fondo de la diferencia, cuando era demasiado tarde para
utilizarlo.

Al privar a Argentina de las pruebas que podrian haber
demostrado sus dichos, el Tribunal afecté gravemente el

derecho de defensa de Argentina, que constituye “un
componente esencial de la garantia del debido proceso”, y la
violacién de éste constituye un “quebrantamiento grave de una
norma fundamental de procedimiento” en los términos del

Articulo 52(1)(d) del Convenio CIADI.

En el acta de la primera sesién del Tribunal se expresd que
ésta se emitia‘[sJin perjuicio de la facultad del Tribunal de
Solicitar a las partes la presentacién de pruebas adicionales en
cualquier etapa del procedimiento”. De conformidad con las
Reglas de Arbitraje del CIADI, no se exige a las partes que
soliciten pruebas en alguna etapa en particular, y tampoco se
exige que adecuen sus solicitudes de prueba a los puntos
controvertidos a los que se refiere la prueba, o bien que
expliquen por qué los documentos son relevantes y esenciales
para el resultado del caso. En otros casos del CIADI, la parte

111

demandada ha solicitado pruebas en su memorial de

contestaci6n o posteriormente.

(c) Una de las consecuencias del principio de cooperacién de las
partes con el tribunal para establecer los hechos relevantes es
que “cada una de las partes debe proveer [al tribunal] los

documentos relevantes exclusivamente en su posesion'® ”

(d) | En vez de presentar sus propias copias de los Sobres N° 1 y 2
de acuerdo con la Orden Procesal N° 3, Azurix obtuvo copias
de la Provincia de Buenos Aires y, de este modo, impidié al
Tribunal que comparara los dos juegos de documentos. De
conformidad con la Regla de Arbitraje del CIADI 34(3), en caso
de incumplimiento por una parte de su obligacién de cooperar
con el Tribunal en la produccién de la prueba, el Tribunal debe
tomar nota formal del incumplimiento. Sin embargo, el Tribunal
no establecié en el Laudo las consecuencias de la conducta de
Azurix. Simplemente expreso que no se habia aportado prueba
suficiente para demostrar las irregularidades alegadas por
Argentina en el proceso de licitacién, sin considerar la omisién
de Azurix de presentar pruebas que podrian haber confirmado
la existencia de dichas irregularidades. Al ignorar el
incumplimiento de la Orden Procesal N° 3 por parte de Azurix,
el Tribunal afecté gravemente el derecho de defensa de
Argentina, lo cual constituy6 un quebrantamiento grave de
normas fundamentales de procedimiento en los términos del
Articulo 52(1)(d) del Convenio CIADI.

(e) El Tribunal viold el principio de igualdad entre las partes en
materia de prueba. Mediante la Orden Procesal N° 2, el
Tribunal concediéd inmediatamente la solicitud de prueba de

Azurix del 15 de marzo de 2004 y, en el mismo acto, postergd

‘8° Invocando a Robert Kolb, General Principles of Procedural Law, en THE STATUTE OF

THE INTERNATIONAL COURT OF JUSTICE: A COMMENTARY 793, 829 (Andreas
Zimmermann, Christian Tomuschat & Karin Oellers-Frahm eds., 2006).

112

(f)

el andalisis de la solicitud de prueba de Argentina del 9 de
febrero de 2004. Asimismo, mientras Azurix sdlo tuvo que
presentar una vez su solicitud de prueba, Argentina debid
presentar su solicitud cinco veces, y su solicitud fue concedida
por el Tribunal sdlo parcialmente siete meses después de la
solicitud inicial. Ademas, el Tribunal no ordeno a Azurix la
presentacién de los estudios en los que habia basado su oferta
en el proceso de licitacién, pero ordend a Argentina la
presentacién de los informes de evaluacién de ofertas en
relacién con cada etapa del proceso de licitacién. El trato
desigual acordado por el Tribunal a las partes constituye un
quebrantamiento grave de una norma fundamental de
procedimiento en los términos del Articulo 52(1)(d) del
Convenio CIADI.

La relacién entre Azurix y Enron era fundamental para el caso
de Argentina. Ademas del hecho de que la relacién entre Azurix
y Enron era de publico conocimiento, Argentina produjo varias
pruebas con el fin de probar la existencia de esa relacion. El
hecho de que el Informe HYTSA se dirigid a Enron y no a
Azurix refuerza aun mas la demostracion de dicha relacion. Sin
embargo, el Tribunal dio lugar a la solicitud de Argentina de que
ordenara a Azurix la produccién de ciertas pruebas tendientes a
confirmar la existencia de la relacién entre Azurix y Enron, ni
consideré la propuesta de Argentina de que solicitara al
Congreso de los Estados Unidos que presentara sus informes
sobre el escandalo de Enron y su relacién con Azurix.

A pesar de las pruebas y solicitudes de Argentina, el Tribunal
neg6 toda relevancia a la relacién entre Azurix y Enron. El
Tribunal no expres6 ningun motivo para omitir la consideracién
de toda la prueba presentada por Argentina respecto de la
relacién entre Azurix y Enron. El Tribunal simplemente declaré
que “[bJasandose en la documentacién presentada por las

113

203.

187

partes, el Tribunal considera que nada se ha demostrado que
vincule el caso que tiene ante si con el caso de ENRON '®”. Si
el Tribunal no estaba satisfecho con las pruebas con las que
contaba, deberia haber concedido las pruebas solicitadas por
Argentina. Fue contradictorio por parte del Tribunal no conceder
dicha prueba y luego declarar que las pruebas presentadas no
eran suficientes. Por lo tanto, el Tribunal omitid la expresion de
motivos en los términos del Articulo 52(1)(e) del Convenio
CIADI.

El Tribunal también omitid la expresién de motivos en los
términos del Articulo 52(1)(e) del Convenio CIADI, al
desconocer la existencia de irregularidades en el proceso
licitatorio sin explicar por qué habia llegado a esa conclusi6n y,
en particular, al no explicar por qué no dio importancia al
incumplimiento de la Resolucién Procesal N° 3 por parte de
Azurix.

Las Resoluciones Procesales N° 2 a 6, firmadas por el
Presidente del Tribunal, adquirieron un nuevo significado en el

contexto de la propuesta de recusar al Dr. Rigo Sureda.

Azurix alega, entre otros argumentos, que:

(a)

Argentina no ha podido precisar qué regla procesal del CIADI
se incumplid. Ninguna parte tiene un derecho irrestricto de
acceso a cualquier documento de la parte contraria.

Argentina realiz6é los pedidos de produccién de documentos dos
afios y medio después del inicio del caso y un afio y medio
después de que Azurix presentara su Memorial; y Argentina no
“redujo” sus solicitudes hasta que transcurrieron mas de dos
meses desde la presentacién de la Réplica de Azurix, cuando

no restaban mas que unos dias para la fecha de presentacién

En referencia al Laudo, parr. 55.

114

(c)

(d)

(f)

de la Duplica y sdlo dos meses para la fecha de la audiencia

final.

Las solicitudes de Argentina eran demasiado generales, tardias
e irrelevantes. Estos defectos motivaron el rechazo las
solicitudes por el Tribunal, no la falta de imparcialidad en
perjuicio de Argentina.

Aun en caso de que se determinara que el monto de la oferta
de Azurix habia sido demasiado elevado, dicha determinacion
de ninguna manera constituiria una defensa para Argentina por
el trato injusto e inequitativo que confirid a la inversién de
Azurix. La Provincia acepto la oferta y recibié la totalidad de los
US$438,55 millones ofrecidos, sin insinuar en ningun momento
en aquel entonces que se tratara de un monto irrazonable.

El razonamiento de Argentina negaria toda discrecionalidad al

Tribunal respecto de solicitudes de prueba.

Argentina no ha demostrado de qué manera la prueba de la
relacién entre Azurix y Enron o de que la oferta de Azurix no
era razonable podria acreditar las cuestiones controvertidas del
caso o presentar algun tipo de importancia para su
demostraci6n.

Cada una de las partes tuvo las mismas oportunidades de
solicitar pruebas. El Tribunal no excluyé la posibilidad de
Argentina de efectuar solicitudes sino que simplemente declardé
que Argentina estaba obligada a cumplir con las mismas reglas
aplicables a Azurix. La circunstancia de que las solicitudes de
Argentina no ajustaron a las reglas no significa que no se trato

a las partes de igual forma.

La forma en que el Tribunal resolvid el caso torna irrelevante
cualquier alegacion referente a una “oferta irrazonable” por
parte de Azurix, dado que el Tribunal no bas6 el monto de la

115

158
159

(k)

indemnizaci6én por dafios y perjuicios en la oferta de Azurix,
sino que en lugar de ello determind que la Concesién valia
solamente una fraccién (US$ 60 millones) del monto total que
recibié Argentina. En efecto, Argentina prevalecié en este punto

controvertido.

El hecho de que Argentina no esté de acuerdo con la
conclusi6n a la que arribd el Tribunal no demuestra que se
haya producido un quebrantamiento grave de una norma

fundamental de procedimiento'™.

El Tribunal evalué el argumento de Argentina relativo a la
relacién entre Azurix y Enron y, en ultima instancia, lo
rechazo"®. Los problemas de Enron no tenian ningun efecto en
el caso planteado por Azurix contra Argentina por las
violaciones del BIT cometidas por esta ultima. El Tribunal no
declaréd que no habia pruebas suficientes para fundamentar la
existencia de una conexién entre Azurix y Enron; mas bien,
manifesto que nada demostraba que los problemas de Enron
guardaran algun tipo de relaciédn con el caso planteado por

Azurix contra Argentina.

El Tribunal se refirid expresamente a la cuestidn de las
“irregularidades” en el parrafo 56 del Laudo, y rechazo el
argumento de Argentina por falta de pruebas. Argentina
pretende reabrir el tema de la supuesta “corrupcién” en esta
etapa sin expresar ni un solo motivo por el cual podria llegar a

considerarse que la conclusion del Tribunal no es precisa.

Azurix no incumplid la Resolucién Procesal N° 3; por el

contrario, pretendid acceder al expediente oficial precisamente

Invocando la Decisién sobre Anulacién Wena Hotels, parrs. 59-61.

En referencia al Laudo, parr. 55, e invocando la Decisién sobre Anulacién Soufraki,
parr. 131: “Naturalmente no es necesario que el tribunal exprese un motivo para una
afirmacién que es, en si misma, una razon. Ello implicaria iniciar un ciclo interminable y
regresivo de razonamiento. No es necesario explicar cada palabra’.

116

(d)

204.

(e)

205.

206.

con el fin de dar cumplimiento al pedido del Tribunal, dado que

no ha conservado copias de toda la documentacién presentada.

(m) Atn en caso de que el Tribunal hubiera quebrantado una norma
fundamental, Argentina no ha establecido que la violacién fue
“grave” mediante la demostracién de que el cumplimiento de
dicha norma hubiera determinado un resultado distinto del

alcanzado.

Quebrantamiento grave de una norma fundamental de
procedimiento como causal de anulacion en virtud del Articulo
52(1)(d) del Convenio CIADI: principios aplicables

El Comité ha considerado, en los parrafos 49 a 52 ut supra, los
principios aplicables a la causal de anulacién basada en el Articulo
52(1)(e) del Convenio CIADI.

Omisi6n de la expresi6n de los motivos en que se fund6 el laudo
como causal de anulacion en virtud del Articulo 52(1)(e) del
Convenio CIADI: principios aplicables

El Comité ha considerado, en los parrafos 53 a 55 y 178 ut supra, los
principios aplicables a la causal de anulacién basada en el Articulo
52(1)(e) del Convenio CIADI.

La Posicion del Comité

Introducci6n

Argentina alega que existen causas de anulacion, en primer lugar, en
virtud del “rechazo de prueba fundamental” por parte del Tribunal y,
en segundo lugar, en virtud de la “omisién de considerar argumentos

117

(ii)

207.

208.

209.

claves”. El Comité examinara separadamente cada una de estas

Causas.

Argumento de Argentina sobre “rechazo de prueba fundamental”

El argumento de Argentina sobre el “rechazo de prueba fundamental”
se refiere a la respuesta del Tribunal a una serie de solicitudes
efectuadas por Argentina en el curso del procedimiento, a los efectos
de que el Tribunal ejerza su facultad de requerirle a Azurix que
presente ciertos documentos en virtud del Articulo 43(a) del Convenio
CIADI y la Regla de Arbitraje del CIADI 34(2)(a).

Como surge con claridad de sus términos, cada una de estas
disposiciones establece que el tribunal “podra” ejercer su facultad, “en
cualquier momento del procedimiento”. Ninguna de las disposiciones
condiciona el ejercicio de esta facultad a la solicitud efectuada al
tribunal por alguna de las partes; por lo tanto, el tribunal puede
ejercer de oficio dicha facultad. No es posible impedir que un tribunal
ejerza esta facultad a pedido de parte pero tampoco es posible exigir
a un tribunal que conceda dicho pedido. Ademas, ninguna de estas
disposiciones establece los criterios que debe considerar el tribunal
para resolver sobre el ejercicio de esta facultad. La discrecionalidad
del Tribunal para ejercer dicha facultad es ilimitada.

En razon del caracter irrestricto de esta discrecionalidad, existe un
rango potencialmente amplio de consideraciones que el tribunal
podria tener en cuenta a los efectos de resolver sobre el ejercicio de
esta facultad a pedido de parte, tales como la oportunidad de la
solicitud, la importancia de los documentos respecto de una cuestién
determinada, la relevancia del asunto identificado para la decisién de
la diferencia, la razonabilidad del alcance de la solicitud y, en
particular, sila otra parte objeta la solicitud, y si es asi, la naturaleza y
el fundamento de dichas objeciones.

118

210.

211.

212.

160
161

En razon del caracter discrecional de esta facultad, la decisién de un
tribunal de rechazar una solicitud de parte no puede, por si misma,
configurar el quebrantamiento de una norma fundamental de
procedimiento. La decision de un tribunal sobre el ejercicio o no de
una facultad discrecional conferida por una norma de procedimiento
supone la aplicacién de dicha norma de procedimiento y no el
quebrantamiento la norma en cuestién. Unicamente cuando el
ejercicio de dicha_ discrecionalidad, considerando todas las
circunstancias del caso, constituya un quebrantamiento grave de otra
regla de procedimiento de caracter fundamental, se verificara la
causal de anulacion del Articulo 52(1)(e) del Convenio CIADI.

Argentina invoca dos normas fundamentales de procedimiento que,
seguin alega, han sido incumplidas en raz6én de la respuesta del
Tribunal a las solicitudes de produccién de documentos formuladas
por Argentina. Estas normas se refieren, en primer lugar, al “derecho
de defensa” de Argentina y, en segundo lugar, al “principio de

igualdad de las partes”.

En relacién con el “derecho de defensa’, el Comité sefiala que en la
Decisién sobre Anulacién Wena Hotels se expres que:

[El Articulo 52(1)(d) del Convenio CIADI] remite a
una serie de criterios minimos de procedimiento
que deben respetarse en el derecho internacional.
Es esencial, como una materia de procedimiento,
que a cada parte se otorgue el derecho a ser oida
ante un tribunal independiente e imparcial. Esto
incluye el derecho de exponer su demanda o su
defensa y de producir todos los argumentos y la
prueba en sustento de la misma. Este derecho
fundamental debe ser garantizado en un_ nivel
igualitario, de una manera que permita a cada parte
responder adecuadamente a los argumentos y
pruebas presentados por la otra'™.

Posteriores casos del CIADI confirmaron estas consideraciones"*".

Decision sobre Anulacién Wena Hotels, parr. 57.
Decision sobre Anulacién MTD, parr. 49; Decision sobre Anulacion CDC, parr. 49.

119

213.

214.

215.

162

163,

Sobre “el principio de igualdad de las partes”, el Comité sefiala que
en la Decisién sobre Anulacién MINE, se expreso:

El Comité considera que el Articulo 18 de la Ley
Modelo de la CNUDMI sobre Arbitraje Comercial
Internacional constituye un claro ejemplo de dicha
norma fundamental. El Articulo 18 establece:

Debera tratarse a las partes con igualdad
y darse a cada una de ellas plena
oportunidad de hacer valer sus
derechos'™.
El Comité sefiala, ademas, que en la Decisién sobre Anulacién
Kléckner se observé que:

La imparcialidad de un 4rbitro es un requisito

fundamental y esencial. Cualquier falencia en este

aspecto, que es un Signo de parcialidad, debe

considerarse, en los términos del Articulo 52(1)(d),

un “quebrantamiento grave de una norma del

procedimiento” en el sentido amplio del término

“procedimiento”, es decir, un quebrantamiento

grave de una norma fundamental de arbitraje en

general, y de arbitraje del CIADI en particular'®°.
Sin embargo, en opinion del Comité, en el sistema del CIADI ninguna
de estas normas de procedimiento fundamentales otorgan a las
partes un derecho de obtener pruebas que se encuentran en poder
de la parte contraria. En su carta de fecha 2 de agosto de 2004,
Argentina alega que constituye un “principio general del derecho que
la parte que esta en mejores condiciones de probar un hecho, asume
la carga de la prueba” (ver el parrafo 198 ut supra). El Comité no
admite que exista dicho principio general en los procedimientos del
CIADI: por el contrario, el Comité considera que el principio general
que rige en los procedimientos del CIADI y en los procedimientos
internacionales en general es aquél segun el cual “quien alega debe

probar” y que, a estos efectos, la parte que alega un hecho debe

Decisién sobre Anulacién MINE, parr. 5.06. Ver también, por ejemplo, Metalpar S.A.
and Buen Aire S.A. c. Republica Argentina, Caso CIADI No. ARB/03/5, Laudo, 6 de
junio, 2008, parrs. 153-155.

Decision sobre Anulacion Kléckner, parr. 95.

120

216.

obtener y presentar por si misma las pruebas necesarias para probar

lo que alega.

No existen disposiciones en el Convenio CIADI o las Reglas de
Arbitraje del CIADI que establezcan un régimen especifico de
produccién de pruebas o revelacién de documentos de una parte a la
otra. Es ampliamente conocido que distintos sistemas juridicos
nacionales abordan de manera diferente la cuestién de la solicitud de
pruebas y revelacién de documentos en poder de la parte contraria, y
que estas diferencias también se han reflejado en actitudes
divergentes en los procedimientos de arbitraje internacional. Como se
expreso en el Laudo del caso Noble Ventures:

El Articulo 43(a) del Convenio CIADI y la Regla de
Arbitraje del CIADI 34(2)(a) ... no contemplan o
justifican la aplicacién de las normas nacionales
sobre solicitudes de prueba, tales como las Reglas
Federales sobre Proceso Civil de los Estados
Unidos de América o las Reglas sobre Proceso
Civil del Distrito de Columbia ...

El Tribunal reconoce que, por una parte, las
solicitudes y érdenes relativas a la presentacion de
documentos constituyen en la actualidad un
caracteristica generalizada en _ el  arbitraje
internacional ... pero, por otra parte, el presente
arbitraje plantea un caso entre el Gobierno de un
pais de tradicién juridica Continental, en el cual las
érdenes de exhibicién de documentos se emplean
mucho menos que en paises de tradicién juridica
del Common Law, de donde proviene el inversor. ...

El Tribunal reconoce ademas que, por una parte,
ordenar presentacion de documentos puede ser util
para su tarea de determinar los hechos del caso
que son relevantes para la resolucién de las
cuestiones planteadas pero, por otra parte, (1) el
procedimiento vinculado con las érdenes sobre
prueba y exhibicién de documentos en poder de las
partes puede resultar costoso en términos de
tiempo, excesivamente gravoso y aun opresivo y
que, a menos que se delimite con cautela, el costo
puede ser desproporcionado en relacién con el
valor del resultado, y (2) las Partes pueden tener
un interés legitimo de confidencialidad.

121

Finalmente, el Tribunal observa que, en la
medida en que una Parte tiene la carga de la
prueba, es suficiente que la otra Parte niegue los
hechos alegados por la Parte correspondiente y
entonces, en un momento ulterior del
procedimiento, cuestione y refute la prueba que
presente la Parte correspondiente para satisfacer la
carga de probar los hechos que ha invocado'™.

217. El Comité considera que las normas fundamentales de procedimiento
a las que se ha hecho referencia no imponen a los tribunales un
régimen determinado relativo a la produccién y revelacién de
documentos, y tampoco otorgan un derecho particular a las partes de
obligar a la parte contraria a producir pruebas. La procedencia de una
orden que obligue a una parte a presentar documentos solicitados por
la parte contraria siempre sera una cuestidn reservada a la
discrecionalidad del tribunal.

218. Argentina acierta cuando alega que, de acuerdo con las Reglas de
Arbitraje del CIADI, no se exige que las partes efectuen sus
solicitudes de prueba en algin momento determinado y tampoco se
exige que las partes adecuen sus solicitudes de prueba a los puntos
controvertidos a los que se dirige la prueba, asi como las partes no
tienen la obligacién de explicar por qué los documentos son
relevantes y esenciales para el resultado del caso. Sin embargo, la
oportunidad de la solicitud de prueba, y la determinacién sobre la
precision de la identificacién de la prueba solicitada y de las razones
por las que resulta necesaria, se encuentran entre las cuestiones que
el tribunal puede tomar en cuenta, y sin dudas normalmente lo hara
en la practica, a los efectos de decidir la forma en que ejercera su
discrecionalidad. No se puede afirmar que las partes tienen derecho a
exigir cualquier prueba en cualquier momento y sin justificacion. Aun
cuando una solicitud resulte oportuna, precisa y justificada, el tribunal
puede rechazar discrecionalmente la solicitud. Cuando la solicitud no

‘4 Noble Ventures, Inc. c. Rumania (Caso CIADI No. ARB/01/11, Laudo, 12 de octubre,

2005, parr. 20.

122

219.

220.

es oportuna, precisa y justificada, es mas probable que el tribunal la

rechace.

El Comité considera que una parte no puede, simplemente mediante
la solicitud de que un tribunal ordene la presentacién de documentos
de la contraria, los cuales se presentan como relevantes para una
alegacién especifica, obligar al tribunal a que emita dicha orden o que
acepte la vedad de la alegacién en caso de que no se produzca la
prueba. Un tribunal puede, en forma discrecional, rechazar la solicitud
de que se ordene la presentacién de documentos, y, en Ultima
instancia, determinar que no se ha probado el hecho alegado.
Independientemente de la decisién del tribunal de ordenar la
presentacién de documentos de una parte o de rechazar una solicitud
en este sentido, el tribunal resolvera todas las cuestiones en base a
la prueba producida. Esta conclusién no implica desconocer que, en
ciertas circunstancias, podria constituir la violacién del derecho de la
parte solicitante a ser oida el rechazo de la solicitud que ha efectuado
a un tribunal para que ejerza la facultad que le confieren el Articulo
43(a) del Convenio CIADI y la Regla de Arbitraje del CIADI 34(2)(a).
Sin embargo, el hecho de que el tribunal ejerza su discrecionalidad
de una manera u otra no puede, en si mismo, constituir un error
anulable. Para determinar un error anulable, no es suficiente la
demostracién de que el tribunal rechazo reiteradas solicitudes de
produccién de prueba que la parte solicitante consideraba claves para
su caso. En cambio, es necesario establecer que, en el contexto de
todas las circunstancias dadas, se ha verificado el quebrantamiento
grave de una norma fundamental del procedimiento.

En el presente caso, en su Memorial de Contestacion, Argentina
solicit6 al Tribunal que ordene a Azurix la produccién de ciertos
documentos, inclusive una copia de la documentacién presentada a
la Provincia para participar en el Proceso de Licitacién (“Sobres N° 1
y 2”). Azurix objeté la solicitud con los fundamentos expuestos en el
parrafo 202 ut supra. Posteriormente, Argentina declaré que estaba

123

221.

222.

223.

dispuesta a solicitar a la Provincia de Buenos Aires que produjera las
pruebas que el Tribunal considerara pertinentes (ver parrafo 189 ut
supra). El Tribunal emitid entonces la Orden Procesal N° 2, en la cual
exhorté a Argentina solicitar a la Provincia que presentara los Sobres
N° 1 y 2, y resolvid postergar el analisis del resto de las pruebas
solicitadas hasta la presentacién de Réplica de Azurix, cuyo plazo de

presentacién venceria en poco mas de 2 semanas.

En circunstancias en las que Argentina habia declarado que estaba
dispuesta a solicitar a la Provincia las pruebas que Argentina
pretendia obtener, y dada la objecién de Azurix a la solicitud de
Argentina, el Comité no comprende de qué manera la conducta del
Tribunal podria entenderse como el quebrantamiento de una norma

fundamental de procedimiento.

Mediante las cartas de fecha 17 y 20 de mayo de 2004, Argentina
inform6 al Tribunal que habia remitido copias de los Sobres N° 1 y 2
obtenidos de la Provincia, pero solicit6 al Tribunal que no enviara
copias de dichos documentos a Azurix hasta que esta ultima remitiera
sus propias copias de los Sobres N° 1 y 2 (ver parrafo 202 ut supra).
Mediante la Orden Procesal N° 3, el Tribunal concedié esta solicitud
de Argentina, y Argentina no puede cuestionar dicha decisién del
Tribunal.

Por medio de la carta del 31 de mayo de 2004, Argentina declaré que
retiraba su solicitud de que Azurix remitiera sus propias copias de los
Sobres N° 1 y 2. Argentina manifesto que esta declaracién obedecia
al hecho de que la conducta de Azurix habia tornado inutil la solicitud
de Argentina, y Argentina solicit6 al Tribunal que tomara en cuenta
dicha circunstancia. Mediante una carta de la Secretaria del Tribunal
de fecha 7 de junio de 2004 (parrafo 202 ut supra), se informé a las
partes que el Tribunal tomaba nota del hecho de que Argentina habia
retirado su solicitud de que Azurix remitiera los Sobres N° 1 y 2, y que
el Tribunal “considerar[ia] la pertinencia de las cuestiones
introducidas en dichas comunicaciones como parte de su analisis

124

224.

225.

226.

general de las presentaciones de las partes en este caso”. Por lo
tanto, el Tribunal concedié la solicitud de Argentina, y Argentina no
puede cuestionar dicha decision del Tribunal.

Mediante carta de fecha 22 de julio de 2004, dirigida al Tribunal,
Argentina peticioné que se ordenara la presentacién de la prueba que
habia solicitado en su Memorial de Contestacién y no habia sido
incluida en la Resolucién Procesal N° 3. Azurix objetd esta solicitud.
En su Orden Procesal N° 4, el Tribunal sefiald que habia tenido
entonces la oportunidad de examinar la réplica de Azurix y rechaz6 la
solicitud de Argentina “por su gran generalidad y por considerar que
las razones adelantadas por la Demandada no fundamentan
suficientemente la solicitud” .

La solicitud original de produccién de prueba efectuada en el
Memorial de Contestacién de Argentina y las partes pertinentes de la
carta de Argentina de fecha 22 de julio de 2004 se han expuesto en
los parrafos 186 a 187 y 196 ut supra. El Comité considera que el
Tribunal actuaba en el marco de su discrecionalidad cuando rechazé
la solicitud de Argentina por los motivos en que fund6 el rechazo y,
por lo tanto, no se ha persuadido al Comité de que se demostrd, en
las circunstancias dadas, el quebrantamiento de una norma
fundamental de procedimiento.

Mediante una carta de fecha 2 de agosto de 2004, cuya finalidad
expresa era “determinar y fundar, con mayor detalle, la produccién de
la prueba solicitada oportunamente por esta Representacidn’,
Argentina solicit6 que se ordenara a Azurix la presentacién de un
documento especifico, el Informe HYTSA, y dos categorias generales
de documentos (ver parrafo 198 ut supra). Esta justificacién aludia al
hecho de que se solicitaban ciertos documentos para corroborar que
la oferta de Azurix habia sido “agresiva y oportunista” y habia estado
relacionada con la inminente OPI de Azurix (ver parrafo 198 ut supra).
En su Resolucién Procesal N° 5, el Tribunal rechazo6 la solicitud,
expresando que “las razones aducidas por la Demandada continuan

125

227.

228.

229.

sin fundamentar suficientemente la solicitud al basarse siempre en el
monto pagado en su dia por la concesi6n y al haber sido dicho monto
aceptado por la Provincia”. Si bien los motivos expresados en la
Resolucién Procesal no son muy detalladas, el Comité los considera
suficientemente claros porque, dado que la Provincia habia aceptado
el monto ofrecido por Azurix en relacién con la Concesion, el Tribunal
no encontraba relevancia en las razones que podria haber tenido
Azurix para ofrecer dicho monto como precio. Después de considerar
las justificaciones postuladas por Argentina en todas sus solicitudes
de produccién de documentos, el Comité considera que se
encontraba dentro del marco de discrecionalidad del Tribunal el

rechazo de la solicitud de Argentina por los motivos en que se fund6.

Mediante una carta dirigida al Tribunal, de fecha 23 de agosto de
2004, Argentina solicits “en ejercicio de su derecho de defensa..., a
los miembros del Tribunal un nuevo examen de la solicitud de prueba
por ella presentada” (ver parrafo 200 ut supra). La carta expresaba,
entre otras manifestaciones, que Argentina “demostro
suficientemente” ciertos hechos, y que “faJdemas de las pruebas
aportadas, la Republica Argentina solicit6 al Tribunal que requiriese la
documentacién obrante en poder de Azurix Corp. para corroborar lo
que ya demostrado por la Republica Argentina’.

El 9 de septiembre de 2004 el Tribunal emitid la Resolucién Procesal
N° 6, en la que expresaba que habia considerado nuevamente la
solicitud de Argentina y habia tenido entonces la oportunidad de
examinar la Duplica, y en la cual se resolvid ordenar a Azurix la
presentacion del Informe HYTSA y a Argentina, la presentacion de los
informes de evaluacién de ofertas en relaciédn con cada etapa del
proceso de licitacién.

El Comité no encuentra contradicciones en la decision del Tribunal
(en la Resolucién Procesal N° 6) de ordenar a Azurix la presentacion
del Informe HYTSA, después de haber rechazado dicha prueba en la

Resolucién Procesal N° 5. El texto de la Resolucién Procesal N° 6

126

230.

231.

indica que, a partir de la resolucién anterior, el Tribunal habia tenido
la oportunidad de examinar la Duplica de Argentina, y se encuentra
necesariamente implicito en esta orden que dicha circunstancia
influencid el cambio de posicién del Tribunal. En todo caso, el
Tribunal, al ordenar a Azurix la presentacion del Informe HYTSA,
concediéd una solicitud de Argentina y, en opinidn del Comité,

Argentina no puede cuestionar dicha decisién del Tribunal.

Argentina alega que recibid el Informe HYTSA demasiado tarde para
utilizarlo en sus argumentos orales en el caso. El Comité sefiala, sin
embargo, que la Orden Procesal N° 6 del Tribunal result6 de la
solicitud de Argentina de fecha 23 de agosto de 2006. La Orden
Procesal N° 6 se emitid poco mas de 2 semanas después de la
solicitud de Argentina, y dicha resolucién ordenaba la presentaci6én
del Informe HYTSA en un plazo de aproximadamente 8 dias a partir
de la fecha de la resolucion. Por lo tanto, el Comité considera que el
Tribunal respondié oportunamente a la solicitud de Argentina, y que la
fecha en que Argentina recibid el Informe guard6 relacién con la
fecha de la solicitud de Argentina. En todo caso, si Argentina hubiera
considerado que se la habia perjudicado de manera sustancial en
razon de la fecha en que recibid el Informe, podria haber solicitado al
Tribunal una medida adecuada, inclusive (por ejemplo) solicitar que
se posterguen los argumentos orales, si lo estimaba necesario. No
existen indicios, entre los elementos con los que cuenta el Comité, de
que Argentina solicitara al Tribunal, en algun momento, una
reparacion al respecto. El Comité considera que Argentina, al haber
omitido dicho recurso, no puede ahora plantear que se ha
quebrantado una norma fundamental de procedimiento y que esta
circunstancia justifica la anulacién.

En la Resolucién Procesal N° 6 también se ordend a Argentina
presentar los informes de evaluacién de ofertas en relacién con cada
etapa del proceso de licitacibn. No surge con claridad de los

elementos que ha examinado el Comité si alguna de las partes habia

127

232.

233.

234.

solicitado al Tribunal que ordenara la presentacién de esta prueba.
Sin embargo, el Comité considera que este dato es irrelevante, dado
que puede ejercerse de oficio la facultad conferida al Tribunal en
virtud del Articulo 43(a) del Convenio CIADI y la Regla de Arbitraje
del CIADI 34(2)(a). La decision del Tribunal de ordenar la produccién
de determinadas pruebas que considera necesarias claramente no

puede constituir “rechazo de prueba fundamental’.

La Resolucién Procesal N° 6 rechazo la solicitud de Argentina sobre
la presentacién de los documentos consignados en los parrafos 198
(b) y (c) ut supra. El Comité concluye que esta decisién era
congruente con la Resolucién Procesal N° 5 y, por los mismos
motivos expresados ut supra respecto de la Resolucién Procesal N°
5, concluye que dicha decisién no quebrant6 ninguna norma
fundamental de procedimiento.

Respecto del argumento de Argentina de que en las Resoluciones
Procesales N° 2 a 6 del Tribunal no se traté a las partes con igualdad,
el Comité observa que el hecho de que se admita la solicitud de una
parte y se rechace la solicitud de otra parte no significa que haya
mediado desigualdad en el trato acordado a las partes. El Tribunal
debe considerar y resolver la solicitud de cada una de las partes en
base a sus propios fundamentos, en forma separada. Se puede
concluir que no ha existido igualdad de trato Unicamente cuando es
posible demostrar que un tribunal ha aplicado estandares
inconsistentes respecto de la forma en que ha tratado las solicitudes
de distintas partes. En base a los elementos examinados, el Comité
considera que no existen motivos para afirmar que el Tribunal, en la
consideracién de las solicitudes de cada una de las partes, tom6é en
cuenta algo mas que sus respectivos fundamentos. Asi, no existen

motivos para sostener que se acordé a las partes un trato desigual.

El Comité también observa que, para que resulte “grave” el
quebrantamiento de una norma fundamental de procedimiento, dicho

incumplimiento debe haber tenido por consecuencia que el Tribunal

128

235.

236.

165

alcance un resultado sustancialmente diferente del que se hubiera
alcanzado en caso de cumplimiento de la norma en cuestion’®. La
unica prueba cuya produccién solicit6é Argentina en ultima instancia,
que el Tribunal omitid ordenar a Azurix, fueron los documentos a los
que se hizo referencia en los parrafos 198(b) y (c) ut supra. Respecto
de la relevancia de dichos documentos para el caso, Argentina

manifesto en su Memorial de Anulacién que:

. uno de los argumentos clave de Argentina fue

que habian existido irregularidades en el proceso

de licitacibn. La importancia de esta afirmaci6én

yacia en evitar que Azurix invocara expectativas

ilegitimas.
y que:

La posibilidad de demostrar la existencia de esas

irregularidades era importante para evitar que

Azurix invocara expectativas sobre la base de las

circulares mencionados anteriormente,

especialmente la Circular N° 52(A) y el Articulo

12.1.1 del Contrato de Concesi6n.
No resulta evidente, a partir de los elementos presentados ante el
Comité, que Argentina hubiera invocado en su defensa a las
reclamaciones, el principio de que un tribunal arbitral no puede
conceder reclamaciones basadas en contratos celebrados mediante
corrupcién. Tampoco resulta evidente, en opinidn del Comité, que
Argentina hubiera alegado que los documentos que  solicitd,
“especificamente” 0 “en sus términos”, podian demostrar que el
contrato se habia celebrado mediante corrupcién. En cambio, la
posicién de Argentina parece haber sido que las “irregularidades” del
proceso de licitacién evitarian que Azurix invocara “expectativas”
basadas en disposiciones especificas del Contrato de Concesién, en
particular la Circular N° 52(A) y el Articulo 12.1.1 del Contrato de
Concesi6n.

Sin embargo, en todo caso, el Tribunal sefialé que:

Ver parrafos 49-52 ut supra.

129

237.

238.

. el Procurador General, presente en la audiencia,
confirm6 que la investigacién seguia su curso, pero
que, hasta ese momento, no habian surgido
pruebas de conducta indebida. El Tribunal (no ha
recibido ninguna otra informacion al respecto' 86.
En base a los elementos que ha examinado el Comité, no se logra
conviccién sobre la conclusién de que era razonablemente probable
que, si se hubieran aportado al procedimiento los documentos
solicitados por Argentina, se hubiera podido establecer que el

Contrato de Concesi6on se celebré mediante corrupcién.

Respecto de las irregularidades que no constituyen actos de
corrupcién, el Comité concluye que el Tribunal considerd
expresamente los argumentos de Argentina’®”. Es cierto que el
Tribunal parece haber omitido conclusiones expresas sobre la
cuestion de la determinacion de dichas irregularidades. Sin embargo,
el Comité considera que se encuentra implicito en el Laudo que el
Tribunal consider6é que dicha determinacién (de las irregularidades
alegadas) no hubiera afectado la validez del Contrato de Concesién
ni hubiera modificado el derecho de Azurix de invocar la proteccién
del TBI respecto de su inversion’. La controversia sobre la Circular
N° 52(A) y el Articulo 12.1.1 del Contrato de Concesién se vinculaba
con la cuestién de la recuperacion del Canon*®®. El Tribunal, en ultima

instancia, resolvid la cuestidn en favor de Argentina’”°

, y también
determin6é que el valor de la Concesién era solamente una fraccién
del monto que Azurix habia pagado por ella. Asi, el Comité concluye
que se encuentra implicito en el Laudo que, en opinion del Tribunal,
ninguna de esas irregularidades, alin si se hubieran demostrado,

hubiera modificado la decisi6n del Tribunal.

Por lo tanto, con base en los elementos presentados ante el Comité,

éste no considera que existe algun fundamento para concluir que era

Laudo, parr. 56.

Laudo, especialmente, parrs. 23, 25, 201, 203, 209, 242.
Ver especialmente Laudo, parr. 242.

Laudo, parrs.195-243.

Ver especialmente Laudo, parrs. 219-243.

130

239.

(iii)

razonablemente probable que, en caso de que se hubiesen aportado
al procedimiento los documentos solicitados por Argentina, éstos
hubieran justificado que el Tribunal alcanzara un resultado
sustancialmente diferente.

Por lo tanto, el Comité rechaza el argumento de Argentina sobre
“rechazo de prueba fundamental”.

Arg to de Argentina sobre “omisién de iderar

 

argumentos claves”

240.

241.

242.

71

Para referirse a la alegacién de Argentina de que el Tribunal omitid
considerar ciertos argumentos claves, el Comité recuerda la Decision
sobre Anulacién Vivendi , en la cual se expres que:

Sin duda, un tribunal del CIADI no tiene el deber de
considerar en su  Laudo todo _ argumento
presentado por las partes, a condiciédn, por
supuesto, de que los argumentos que
efectivamente considere sean por si mismos
capaces de guiarlo hacia la conclusién a la que

arribe y de que todas las cuestiones sometidas a
un tribunal se decidan expresa o implicitamente'™".

Argentina argumenta que el Tribunal omitié expresar sus motivos, en
los términos del Articulo 52(1)(e) del Convenio CIADI, al desconocer,
sin expresar razones, la existencia de irregularidades en el proceso
de licitacién y, en particular, al omitir los motivos por los que no dio
importancia al incumplimiento de la Resolucién Procesal N° 3 por
parte de Azurix.

Por los motivos expuestos en el parrafo 237 ut supra, el Comité
considera que es evidente que el Tribunal consideré los argumentos
de Argentina sobre las alegadas irregularidades en el proceso de
licitaci6n.

Decisién sobre Anulacién Vivendi, parr. 87; Decision sobre Anulacién MTD, parr. 50;
Decision sobre Anulacién Lucchetti, parr. 128; Decisién sobre Anulacién Wena Hotels,
parrs. 81-83; Decisién sobre Anulacién Soufraki, parrs. 121-128; Decisién sobre
Anulacién CMS, parrs. 53-57; Decision sobre Anulacion MINE, parr. 5.09.

131

243.

244.

172

Argentina argumenta que el Tribunal omitid considerar en forma
adecuada el alegado incumplimiento de la Resolucién Procesal N° 3
por parte de Azurix. El Comité observa que se informé a las partes,
mediante carta de fecha 7 de junio de 2004, que el Tribunal
consideraria la pertinencia de las cuestiones introducidas por
Argentina en su carta de fecha 20 de mayo de 2004, como parte de
su analisis general de las presentaciones de las partes en el caso. El
Comité estima que el Tribunal las consideré, a pesar de que no se
incluyen conclusiones expresas o detalladas sobre dichas cuestiones
en el Laudo. El hecho de que el Tribunal, en ultima instancia, ordend
a Azurix pagar los costos de Argentina derivados del “incidente
procesal” sobre la omisién de Azurix de presentar sus copias de los

Sobres N° 1 y 2 segtin requeria la Resolucién Procesal N° 317

,es un
elemento adicional que confirma que el Tribunal efectivamente
consider6é las presentaciones de Argentina vinculadas con dicho
incidente. El argumento de Argentina era esencialmente que el
supuesto incumplimiento por Azurix de la Resolucién Procesal N° 3
excluy6 la oportunidad de Argentina de obtener mas pruebas sobre
las irregularidades en el proceso de licitacién. Por los motivos
expuestos en el parrafo 237 ut supra, se ha persuadido al Comité
considera que el Tribunal no estim6 relevante la determinacién sobre
la existencia de irregularidades en el proceso de licitacién. En
consecuencia, tampoco hubiera resultado relevante la determinacién
del incumplimiento por Azurix de la Resolucién Procesal N° 3.

Argentina argumenta que era parte de su caso que, dado que Azurix
necesitaba ganar el proceso de licitacién para que su inminente OPI
tuviera éxito, Azurix habia hecho una oferta irrazonable en el proceso
de licitacién, con la expectativa de renegociar posteriormente las
condiciones Contrato de Concesi6én. El Comité sefiala que el Tribunal,
en ultima instancia, determinéd que “en marzo de 2002, ningun
inversor bien informado” hubiera pagado el precio que Azurix habia

pagado por la Concesién y que, por lo tanto, a los efectos de

Laudo, parrs. 441, 442.7.

132

245.

246.

determinar la indemnizacién de dafios y perjuicios, el Tribunal
consideré6 menos de un sexto del monto que Azurix habia pagado
efectivamente. El Comité considera que el Tribunal estuvo entonces
de acuerdo con el argumento de Argentina de que Azurix habia
pagado un monto irrazonablemente elevado por la Concesidon.
Ademas, el Comité considera que del laudo como un todo, se
encuentra implicito que el Tribunal no consideré relevantes para su
decisién los motivos precisos de Azurix para pagar dicho monto. El
Comité concluye que el hecho de que un tribunal no tome en cuenta
una cuestién que considera irrelevante no puede configurar un
quebrantamiento grave de una norma fundamental de procedimiento
simplemente porque una de las partes considera que la cuestién
omitida es relevante. Por los motivos expuestos en el parrafo 237 ut
supra, el Comité no esta convencido que el Tribunal no haya
considerado el argumento de Argentina de que, en razdén de las
alegadas irregularidades del proceso de licitacién, Azurix no tenia

derecho a ninguna indemnizaci6én.

Argentina también argumenta que el Tribunal omitid referirse a las
pruebas presentadas por Argentina para demostrar la existencia de la
relacién entre Azurix y Enron. El Comité considera que se encuentra
implicito en el Laudo, incluyendo por los motivos expresados en el
parrafo anterior, que el Tribunal consideré que la relacién entre Azurix
y Enron era irrelevante para su decisién del caso. En el parrafo 55 del
Laudo, el Tribunal se refiere expresamente a los argumentos de
Argentina relativos a la relacién entre Azurix y Enron. No se ha
persuadido al Comité de que el Tribunal omitid considerar estos
argumentos. En cambio, se logra la conviccién del Comité de que el
Tribunal consideré dichos argumentos y los rechazo.

Por lo tanto, el Comité rechaza el argumento de Argentina sobre la
“omisién de considerar argumentos claves”.

133

(g)

247.

(h)

248.

(a)

249.

250.

Otras causas de anulacion planteadas por Argentina

Argentina también ha argumentado que “las Resoluciones Procesales
N° 2 a 6, firmadas por el Presidente del Tribunal, adquirieron un
nuevo significado en el contexto de la propuesta de recusar al Sr.
Rigo Sureda”. El Comité considera este argumento en relacién con la
consideracién de la prdéxima causal de anulacién invocada por
Argentina.

Conclusion

Por los motivos expuestos ut supra, el Comité rechaza la causal de
anulacién alegada por Argentina, vinculada con el supuesto rechazo
de prueba fundamental por parte del Tribunal y con su supuesta
omisi6n de considerar argumentos claves.

Supuesto conflicto de intereses y falta de juicio independiente

Introduccion

Argentina argumenta que el Tribunal se constituy6 incorrectamente,
en los términos del Articulo 52(1)(a) del Convenio CIADI, en razon de
que el Presidente del Tribunal, Dr. Andrés Rigo Sureda, estaba
“inmerso en diferentes conflictos de intereses”, los cuales “da[bajn
lugar a dudas razonables sobre su imparcialidad’, de modo que “no
era posible que un observador objetivo confiara en que podria emitir
un juicio independiente”.

Argentina alega que dichas dudas se vieron reforzadas por ciertas
Resoluciones Procesales adoptadas por el Presidente del Tribunal,
las cuales, de acuerdo con Argentina, rechazaron prueba
fundamental para su defensa.

134

251.

252.

Argentina sefiala que los conflictos de intereses en los que, segun ha

alegado, estaba inmerso el Dr. Rigo Sureda, surgen en razon de tres

circunstancias, a saber:

(a)

(b)

(c)

el hecho de que el Dr. Rigo Sureda fue contratado como
consultor del estudio juridico de los Estados Unidos Fulbright &
Jaworski LLP (“Fulbright”), el cual representaba a la
demandante en el caso Duke Energy International Peru
Investments No. 1 Ltd. c. Republica de Perti (Caso CIADI No.
ARB/03/28) (“el caso Duke”), en el cual Fulbright designéd como
arbitro al Dr. Guido Santiago Tawil, uno de los abogados de
Azurix en el presente caso;

el hecho de que Fulbright brindé asesoramiento legal a Azurix
en otras cuestiones, inclusive durante el procedimiento de
arbitraje en el presente caso; y

el hecho de que Fulbright particip6 en cuestiones vinculadas
con Enron, sociedad controlante de Azurix.

En su Réplica sobre Anulacién, Argentina alego que existian siete

razones principales por las cuales no era posible confiar en que el Dr.

Rigo Sureda ejerceria un juicio independiente y no inspiraba plena

confianza en su imparcialidad de juicio, a saber:

(a)

(b)

(c)

los roles cruzados desempefiados por el Dr. Rigo Sureda y el

Dr. Santiago Tawil;

el ocultamiento, por parte del Dr. Rigo Sureda, del hecho de
que habia participado en el caso Duke hasta un momento

ulterior a la propuesta de su recusaci6n por parte de Argentina;

el hecho de que el Dr. Rigo Sureda aportd informacion
engafiosa sobre el conocimiento que tenia de la designacién
del Dr. Santiago Tawil en el caso Duke;

135

253.

(b)

254.

255.

(d) las relaciones abogado-cliente entre Fulbright y Azurix y
Fulbright y Enron;

(e) la omisién de investigar del Dr. Rigo Sureda, a pesar del hecho
de que Argentina introdujo la cuestidn de la posible relacién
abogado-cliente entre Fulbright y Enron, a partir de la propuesta
de Argentina de recusar al Dr. Rigo Sureda;

(f) la renuncia del Dr. Rigo Sureda a Fulbright; y

(g) | el rechazo de prueba solicitada por la Republica Argentina en

las Resoluciones Procesales N° 2 a 6 del Tribunal.

Argentina también alega que, en virtud de estos conflictos de
intereses, se ha quebrantado de una norma fundamental de
procedimiento en los términos del Articulo 52(1)(d) del Convenio
CIADI.

Antecedentes

Mediante una carta del 27 de marzo de 2002, el Secretariado del
CIADI informé a Argentina y Azurix que se estaba considerando la
designacién del Dr. Andrés Rigo Sureda como presidente del tribunal
de este caso. En la carta se indicaba que el Dr. Rigo Sureda habia
informado al Secretariado del CIADI que el estudio juridico del que
era asesor, Fulbright, representaba en ese momento a varias partes
en procedimientos iniciados contra Enron Corp., pero que él no habia
participado de ellos y no lo haria, y que ademas tomaria las medidas
necesarias para garantizar que se lo mantuviera ajeno a ellos.
Mediante la carta se solicitaba a las partes que informaran si tenian
alguna objecion respecto de esta designacién.

En su carta del 8 de abril de 2002, el Secretariado del CIADI informé
a Argentina y Azurix que el Dr. Rigo Sureda habia aceptado su

designacién como Presidente del Tribunal del presente caso y que,

136

256.

257.

258.

de conformidad con la Regla de Arbitraje 6(1) del CIADI, el Tribunal
se daba por constituido y el procedimiento por iniciado a partir de esa
fecha.

Mediante una carta del 30 de marzo de 2004, el Dr. Guido Santiago
Tawil de M & M Bomchil Abogados, uno de los abogados de Azurix,
informé a Argentina que habia sido designado arbitro en el caso
Duke". En la carta, Tawil expresO que, antes de aceptar la
nominacién, consideré importante informar a Argentina que
anteriormente el Dr. Rigo Sureda habia sido parte del equipo legal
que trabajaba para la demandante en el caso Duke, pero que no
habia participado en el proceso de seleccién que condujo a la
designacién del Dr. Santiago Tawil como arbitro en ese caso y que ya
no participaba en de ese caso. En la carta se solicitaba que Argentina
prestara su consentimiento para que se designara al Dr. Santiago
Tawil como arbitro en el caso Duke.

En una carta dirigida al Dr. Santiago Tawil el 13 de abril de 2004, la

Procuracién del Tesoro de la Nacién expres6:

Puesto que la Republica Argentina no esta
relacionada en modo alguno con este caso y
teniendo en cuenta, ademas, que se ha solicitado
la intervencién del Procurador General por razones
de ética profesional y cortesia, en razon de ser
usted miembro de M&M BOMCHIL abogados —el
estudio juridico adversario de la Republica
Argentina en los casos SIEMENS A.G. y AZURIX
Corp. en los cuales el respectivo Tribunal esta
presidido por un miembro del estudio juridico que lo
ha nominado 4rbitro en [el caso Duke] ... no es
necesario que la Procuracién General emita una
decision formal respecto de su presentacion.

En su carta del 13 de abril de 2004, el Dr. Santiago Tawil informé al
Secretariado del CIADI que aceptaba su nominacién como arbitro en
el caso Duke, advirtid al Secretariado del CIADI sobre las cuestiones

"8 Ver parrafo 251.

137

259.

260.

precedentes e indicé: “[ajntes de esta carta, informé estos hechos a

la Republica Argentina, quien no planted objecién alguna al respecto”.

El Dr. Rigo Sureda, mediante una carta dirigida al Secretariado del
CIADI el 17 de mayo de 2004, informéd que habia tomado
conocimiento de la designacién del Dr. Santiago Tawil como arbitro

en el caso Duke y expreso:

Dado que el Sr. Tawil representa a las
demandantes en los casos Siemens c. Argentina y
Azurix c. Argentina, cuyos tribunales presido, es mi
deseo confirmarle que no tuve ninguna
participacion en la designacién del Sr. Tawil en
caracter de arbitro [en el caso Duke] y que no
tendré ningun tipo de_ participaciin en la
representacién de Duke Energy International por
parte de Fulbright and Jaworski.

El 29 de noviembre de 2004, Argentina present6 una propuesta para
recusar al Dr. Rigo Sureda en virtud de los Articulos 57 y 14(1) del
Convenio CIADI (la “Propuesta de Recusacién”). La propuesta en
cuestion establecia, inter alia, lo siguiente:

El Dr. Rigo Sureda es Presidente de dos paneles
arbitrales CIADI contra la Republica Argentina y en
ellos el abogado de los actores es el Dr. Tawil. A
su vez, el Dr. Tawil fue elegido como arbitro por la
firma a la que pertenece el Dr. Rigo Sureda, en un
caso en el que dicha firma patrocina a los actores.
El Dr. Rigo Sureda y el Dr. Tawil son arbitros y
partes reciprocamente.

Ademas, el Dr. Rigo Sureda no cumplid con el
deber de informar al Tribunal y a las partes sobre la
evidente situacién sobreviviente que podia dar
lugar a una incompatibilidad patente. Por lo demas,
de la nota enviada por el Dr. Tawil a la Republica
Argentina surgiria que el Dr. Rigo Sureda habria
trabajado en el pasado en el caso en el que se
designo como arbitro al Dr. Tawil.

Los intereses profesionales y financieros del Dr.
Rigo Sureda en Fulbright & Jaworski han quedado

138

sometidos bajo la autoridad del Dr. Tawil en el
arbitraje en el que éste actua como arbitro. A su
vez, el Dr. Guido Tawil es consejero legal de la
demandante en el presente arbitraje. El Dr. Rigo
Sureda preside un Tribunal que analiza el caso que
trae la demandante asesorada por el Dr. Tawil.

EI particular posicionamiento en el que el Dr. Rigo
Sureda ha quedado respecto a este arbitraje, su
estudio juridico y el Dr. Tawil -no_ sdlo
objetivamente sino también considerando la
apariencia que manifiestan estas relaciones-
generan conviccién suficiente para que la
Republica Argentina’ -y cualquier persona
razonable— entienda que su imparcialidad de juicio
e independencia han sido afectadas.

El Dr. Rigo Sureda no ha informado hasta el dia de
hoy cuales son los intereses y tipo de relaciones —
profesionales y de negocio- que mantiene y
mantuvo con Duke.

El Dr. Rigo Sureda no inform6 a las partes sobre de
la situacié6n sobreviniente y se limité a dirigir una
nota al Secretario General Adjunto de! CIADI,
Antonio Parra, informando sobre la situacién de
que el Dr. Tawil es arbitro en un caso en el que su
estudio juridico participa activamente. Esta nota fue
reenviada por la Secretaria del Tribunal a la
Republica Argentina.

Esta informacion no cumple siquiera minimamente
con el deber de transparencia e informacién que se
le debe exigir al Presidente de un panel arbitral.
Por lo demas, de la nota del Dr. Tawil surgiria que
el Dr. Rigo Sureda habria participado en el caso
[Duke] con anterioridad.

El Dr. Rigo Sureda tenia un deber de informacién
(disclosure) completo, exhaustivo y detallado, y ha
violado tal deber. No es la Republica Argentina
quien debe solicitar la informacion sino que es el
propio arbitro el que debié hacerlo oportunamente.

139

261.

262.

263.

264.

El ocultamiento persistente con que ha venido
manejandose el Dr. Rigo Sureda potencia y
multiplica la apariencia y/u  objetividad de
parcialidad o sesgo. Este ultimo constituye per se
un motivo valido de recusacién, mas aun bajo el
estandar del Convenio CIADI. Se llega a la misma
conclusién aun bajo otros estatutos de ética arbitral
Significativos.

En una carta del 10 de diciembre de 2004 dirigida a los otros dos
miembros del Tribunal, el Dr. Rigo Sureda ofrecid sus explicaciones

de conformidad con la Regla de Arbitraje 9 del CIADI.

En una comunicaci6on del 17 de diciembre del 2004, Azurix respondié

a la Propuesta de Recusacién.

En una comunicacién del 30 de diciembre de 2004, Argentina

respondio la carta del Dr. Rigo Sureda.

Mediante una carta del 28 de enero de 2005, Azurix informoé al

Secretariado del CIADI lo siguiente:

Luego de la designacién del Dr. Rigo como
Presidente del Tribunal en este procedimiento, los
funcionarios y el asesor juridico interno de Azurix
cambiaron. En noviembre de 2002, los nuevos
funcionarios y el asesor juridico interno de Azurix
Corp. (que desconocian la relacién del Sr. Rigo con
Fulbright) concertaron un contrato para un fin
determinado con un socio de Fulbright situado en
Houston con el objeto de que éste proporcionara
servicios de asesoria durante algunos meses sobre
una cuestién que no tenia ninguna relacién con
este arbitraje. Ese contrato no involucraba a la
Republica Argentina o a ningun proyecto en
Argentina y, puntualmente, no guardaba relacién
con las concesiones o los sistemas de agua de la
Provincia de Mendoza o Buenos Aires o las
subsidiarias de Azurix en Argentina...

Ese contrato concluy6 en abril de 2003. El Sr. Rigo

no intervino en ese contrato, que sdlo incluia a
abogados de Ia oficina de Houston de Fulbright...

140

265.

266.

267.

La informacién declarada surge de la observacién
realizada muy recientemente por un funcionario de
Azurix...

Ademas, aunque en abril de 2002 Fulbright
representaba a la parte contraria a Enron en varios
asuntos, también representaba, a través de uno de
sus socios en Houston, a 16 compafiias de
oleoductos en litigio con el Arma de Ingenieros del
Ejército de Estados Unidos... incluida la Florida
Gas Transmission Company, que fue una filial de
Enron hasta fines de 2004. No existia ninguna
relacién con Argentina y el Sr. Rigo no tuvo
ninguna intervenci6n.
En su comunicacion del 1° de febrero de 2005, Argentina respondio la
misiva de Azurix del 28 de enero de 2005 y ratificéd y present6 nuevos
elementos con respecto a la recusacién del Dr. Rigo Sureda. Dicha
comunicacién establecia, inter alia, que las declaraciones realizadas
en la misiva de Azurix del 28 de enero de 2005 constituian nuevos
hechos para recusar al Dr. Rigo Sureda y confirmaban la validez de

los méritos.

Mediante una carta del 1° de febrero de 2005, el Dr. Rigo Sureda
expreso, inter alia, que no estaba involucrado en los asuntos
informados en la comunicacién de Azurix del 28 de enero de 2005,
que no tenia conocimiento de ellos y que, al recibir la carta, habia
decidido renunciar a Fulbright de forma inmediata para poder
desempefiarse como Presidente del Tribunal "con independencia
indiscutible y sin que [ésta] se vea afectada por circunstancias de las

que no tengo informacion, conocimiento o control."

Mediante una comunicacién del 10 de febrero de 2005, Argentina
expreso que ratificaba su propuesta de recusacion y que presentaria
nuevas pruebas para respaldar la admisibilidad de su pedido. En esa
comunicacién se indicaba, inter alia, que la renuncia del Dr. Rigo
Sureda a Fulbright implicaba su reconocimiento de que no se
encontraba en condiciones de actuar con imparcialidad o

independencia indiscutible; que la informacion proporcionada el 27 de

141

268.

269.

marzo de 2002 era irrelevante; que las declaraciones del Dr. Rigo
Sureda eran imprecisas, inoportunas y confusas; que el Dr. Rigo
Sureda habia admitido que Fulbright estaba actualmente vinculada
con Enron, y que la renuncia del Dr. Rigo Sureda al estudio Fulbright
no podria restablecer la plena confianza en su independencia e
imparcialidad ni purgar la violacibn de su deber de informacion y
transparencia. En esa comunicacién también se expresaba que en
las Resoluciones Procesales del Tribunal (ver parrafo 254), el Dr.
Rigo Sureda procediéd a un “injustificado retaceo de la prueba
Solicitada” por la Republica Argentina en este procedimiento, y que
las expresiones del Dr. Rigo Sureda en las Resoluciones Procesales
“adquieren hoy un nuevo significado a la luz de los hechos y las
circunstancias que relacionan al estudio juridico Fulbright & Jaworski
con el Dr. Rigo Sureda y Azurix Corp”.

El 25 de febrero de 2005, los otros dos miembros del Tribunal, los
sefiores Lalonde y Martins, emitieron su “Decisién sobre la Propuesta
de Recusaciédn del Presidente del Tribunal” (la “Decisién sobre
Recusacion”), en la que rechazaron la propuesta de recusacién del

Dr. Rigo Sureda planteada por Argentina.

En la Decisién sobre Recusacién se determindé que la Propuesta de
Recusacién no podia prosperar por razones procesales debido a que
Argentina no habia “objetafdo] con prontitud’ como lo exige la Regla
de Arbitraje 27 del CIADI. El Tribunal determind que Argentina se
puso al corriente de los hechos en los que se basaba la Propuesta de
Recusacién el dia 30 de marzo de 2004, pero que recién propuso la
recusacion del Dr. Rigo Sureda el 29 de noviembre de 2004, es decir,
ocho meses mas tarde. La Decisién sobre Recusacién rechazo el
argumento de que el nuevo Procurador del Tesoro de la Nacién habia
tomado conocimiento de la situacién apenas recientemente sobre la
base de que el derecho de objecién no era una prerrogativa del
Procurador del Tesoro in persona sino de la Republica Argentina. La

142

270.

271.

(c)

272.

Decisién sobre Recusacién, por tanto, concluy6 que Argentina habia

renunciado al derecho a solicitar la recusacién del Dr. Rigo Sureda.

La Decisién sobre Recusacién también determind que la Propuesta
de recusacién no podia prosperar por razones sustantivas. Se
consideré que las Resoluciones Procesales habian sido emitidas en
ese momento por los tres miembros del Tribunal y no sdlo por el
Presidente, y que esas Resoluciones Procesales no incidian en la
cuestién de recusacién planteada por Argentina. La Decisién sobre
Recusacién sostuvo que, en base a los hechos que esgrimié
Argentina con relacién al caso Duke, no habia “riesgo verdadero de
carencia de imparcialidad’ que pudiera “negar o poner claramente en
duda la apariencia de imparcialidad’. En la Decisiédn sobre
Recusacion, los otros dos miembros del Tribunal también sostuvieron
que no podian concluir que el Dr. Rigo Sureda habia violado de
alguna forma su deber de informacién y transparencia. Ademas, en la
Decisién sobre Recusacién se consideré que los nuevos hechos que
Argentina argumentd en su carta del 1° de febrero de 2005 no
bastaban para determinar la admisibilidad de la recusacién contra el

Dr. Rigo Sureda como Presidente del Tribunal.

En su carta del 4 de abril de 2005, dirigida al Secretariado del CIADI,
la Republica Argentina se dirigid al Secretariado del CIADI “con el
objeto de manifestar expresa oposici6n [...] al rechazo del pedido de
recusacion del Dr. Rigo Sureda” puesto que dicha decisién “viola
derechos y garantias esenciales de la Republica Argentina

reconocidos en el Convenio CIADI’.
Argumentos de las Partes
Argentina argumenta, inter alia, lo siguiente:

(a) La Decisién sobre Recusacién contiene errores y defectos
significativos que llevan a concluir que la recusacién del

Presidente fue rechazada en forma incorrecta.

143

(ii)

(iii)

La Decisién sobre Recusacién concluyé que la carta
enviada por el Secretariado del CIADI el 27 de marzo de
2002 habia proporcionado a Argentina  suficiente
informacion para que ésta planteara objeciones respecto
de la designacion del Dr. Rigo Sureda. Sin embargo, esa
carta sdlo indicaba que el Dr. Rigo Sureda habia
informado que Fulbright representaba por ese entonces
a varias partes en procedimientos iniciados contra Enron,
mientras que la Propuesta de Recusaciédn y los
comentarios del 30 de diciembre de 2004 habian
solicitado informacién con respecto a una_ posible
relacién cliente-abogado entre Enron y Fulbright. No fue
sino hasta el 28 de enero de 2005, el Sr. Bishop revelé
que Florida Gas Transmission Company, una afiliada de
Enron hasta fines del 2004, habia sido cliente de
Fulbright.

La Decisién sobre Recusaci6on establecid que no existia
afirmacioén o prueba alguna de que el Dr. Rigo Sureda
habia ocultado informacion o actuado con negligencia al
no informarse, cuando de hecho éste parece haber sido
negligente en su proceder y deberia haber investigado la
posible relacién cliente-abogado entre Enron y Fulbright,
al menos a partir del momento en que Argentina planted
esta cuestiOn en la Propuesta de Recusacién.

Si bien la Decisién sobre Recusacién parecié adoptar el
criterio de “parcialidad aparente” para determinar si se
justificaba o no la recusacién del Dr. Rigo Sureda, la
decisi6n de no recusarlo resulté inconsistente con la

aplicacion ostensible de ese criterio.

144

(iv) La Decisi6n sobre Recusacién desconociéd el caso
Pinochet’ y el caso Commonwealth Coatings’ que

Argentina habia citado para fundamentar su reclamo.

(b) Aunque los procedimientos de anulacién no constituyen
apelaciones, el Comité tiene las atribuciones para decidir por si
mismo si el Tribunal ha sido correctamente constituido,
independientemente de lo que se decida al respecto en la
Decisién sobre Recusacidn.

(c) La causal de anulacién del Articulo 52(1)(a) del Convenio
CIADI, “que el Tribunal se hubiere constituido incorrectamente”,
remite al Articulo 57 del Convenio CIADI, el cual establece que
‘[cJualquiera de las partes podra proponer a la Comision o
Tribunal correspondiente la recusaci6én de cualquiera de sus
miembros por la carencia manifiesta de las cualidades exigidas
por el apartado (1) del Articulo 14”. El Articulo 14(1) exige que
los arbitros del CIADI sean personas que, entre otras cosas,
“inspirfen] plena confianza en su imparcialidad de juicio".

(d) Existe una diferencia de significado entre los textos en inglés,
francés y espafiol del Articulo 14 del Convenio CIADI. El
significado que concilia mejor los textos, a los efectos del
Articulo 33(4) de la Convencién de Viena sobre el Derecho de
los Tratados, que refleja el derecho _ internacional
consuetudinario, es que aquéllos designados para
desempefiarse como arbitros deben ser personas que se pueda
confiar que ejerceran un juicio independiente (0 que ofrezcan
todas las garantias de independencia en el ejercicio de sus
funciones) e inspiren plena confianza en su imparcialidad de
juicio.

‘ Memorial de Anulacién de Argentina, parr. 167, en referencia a la Decisién sobre
Recusacién en la pag. 15 (Anexo AR 35).

® Memorial de Anulacién de Argentina, parr. 167, en referencia a la Decisién sobre
Recusacion en la pag. 18.

17

145

(f)

La violacién del derecho a una audiencia justa ante un tribunal
independiente, imparcial y objetivo constituye un
“quebrantamiento grave de una norma de procedimiento”, de
modo que si no se puede confiar que el miembro del tribunal
ejerza un juicio independiente y/o inspire confianza plena en su
imparcialidad de juicio, la validez del laudo puede resultar
cuestionada en virtud del Articulo 52(1)(a) y el Articulo 52(1)(d)
del Convenio CIADI. Si bien estas son causales de anulacion
diferentes, la primera debe considerarse un caso especifico de
la segunda.

Con relacién a los roles cruzados que desempefiaban el Dr.

Rigo Sureda y el Dr. Santiago Tawil:

(i) cada uno estaba en una situacién en la que ejercia
autoridad sobre el otro, lo que se prestaba a un quid pro

quo;

(ii) no fue sino hasta que Argentina presentd su propuesta
de recusacion, que el Dr. Rigo Sureda revelé que habia
ayudado a dos socios de Fulbright en la preparacién de
la solicitud de arbitraje del caso Duke;

(iii) | resulta por lo menos dudoso que el Dr. Rigo Sureda,
como él mismo manifiesta, sdlo haya _ tenido
conocimiento de la designacién del Dr. Santiago Tawil
como arbitro en el caso Duke por medio del Secretariado
del CIADI.

Argentina no prest6 su consentimiento para que el Dr. Santiago
Tawil aceptara su nombramiento como arbitro en el caso Duke.
En su carta del 13 de abril de 2004, Argentina manifesto que no
le correspondia dar ese permiso.

Argentina no ha renunciado a su derecho a reclamo respecto
del rol de arbitro del Dr. Santiago Tawil en el caso Duke por no

146

176

haber presentado su objecién con prontitud, debido a que la
Regla de Arbitraje 27 del CIADI no resulta aplicable a
propuestas de recusacion y a que se produjeron nuevos hechos
entre la carta del Dr. Rigo Sureda del 17 de mayo de 2004 y la

Propuesta de Recusacion.

Cuando se designa a un arbitro de un gran estudio juridico que
también asesora al cliente, aunque el arbitro no haya estado
directamente involucrado con el cliente, otros colegas del
estudio juridico pueden estarlo, y esta situacién puede generar
temores sobre conflictos de intereses.

La imparcialidad puede ser tanto real como aparente. La
imparcialidad aparente recae sobre el principio de que no sdlo
se debe hacer justicia sino también procurar que se haga
justicia, y sobre el concepto de dudas justificables. La
existencia de dudas justificables se determina mediante la
aplicacién de un criterio objetivo en el que es necesario
preguntar si una persona razonablemente bien informada
podria creer que se justifica el temor de imparcialidad percibido.

La palabra “manifiesta” del Articulo 57 del Convenio CIADI
significa “obvio” 0 “evidente” o “facilmente comprensible o
reconocible por la mente”. El criterio de la imparcialidad
aparente y la condicién de “manifiesta” del Articulo 14 del
Convenio CIADI no se contradicen mutuamente. Lo que debe
ser manifiesto es que no es posible confiar en que un arbitro
ejercera un juicio independiente o que no inspira plena
confianza en su imparcialidad de juicio, no que un arbitro es

efectivamente parcial o dependiente.

El criterio de imparcialidad aparente fue adoptado en casos
presentados ante el CIADI"”®. El Articulo 14(1) del Convenio del

Invocando a Compajiia de Aguas del Aconquija S.A. y Vivendi Universal c. Republica
Argentina, Caso CIADI No. ARB/97/3, Decisién acerca de la Recusacién del Presidente
del Comité, 3 de octubre de 2001, parr. 25; SGS Société Générale de Surveillance c.

147

CIADI incorpora el criterio de si existen dudas razonables

respecto de la imparcialidad de un arbitro'””.

Las relaciones entre Fulbright y Azurix, y entre Fulbright y
Enron, quedan comprendidas perfectamente dentro de esta
categoria de casos en los que el temor a la imparcialidad deriva
de alguna relacién, experiencia o contacto directo o indirecto
con una persona interesada o relacionada de alguna manera
con los procedimientos. El Dr. Rigo Sureda desempefiaba dos
roles incompatibles, a saber, el rol de Presidente del Tribunal
en este caso, y el rol de asesor senior en Fulbright, estudio
juridico que designo al Dr. Santiago Tawil como arbitro en el
caso Duke y asesor6é a Azurix y a una afiliada de Enron,

sociedad controlante de Azurix.

No puede argumentarse que, debido a que el Dr. Rigo Sureda
era solo uno de los tres miembros del Tribunal, el resultado final
del Laudo habria sido el mismo si él no hubiera participado
puesto que la constituci6n incorrecta del tribunal compromete la
integridad de todo el proceso arbitral y es causal de anulaci6n.
Ademas, la posicién privilegiada del Dr. Rigo Sureda por ser
Presidente podria haberle permitido influenciar a los demas
arbitros y su facultad para emitir Resoluciones Procesales le

permitian estructurar la totalidad del proceso arbitral.

El Laudo fue a favor de Azurix. El hecho de que el Laudo haya
rechazado algunos de los reclamos de Azurix y no haya
otorgado indemnizacién por el monto total que ésta pretendia
no prueba que se confiaba en que el Dr. Rigo Sureda ejerceria

 

7

Republica Islamica de Pakistan, Caso CIADI No. ARB/01/13, Decisién sobre la
Propuesta de Recusacién de un Arbitro presentada por la Demandante del 19 de
diciembre de 2002; Siemens A.G. c. Republica Argentina, Caso CIADI No. ARB/02/8,
Decisién del Profesor Domingo Bello Janeiro sobre la Propuesta de la Republica
Argentina de Recusacién del Dr. Andrés Rigo Sureda de acuerdo a los Articulos 14 y
57 del Convenio CIADI y a la Regla de Arbitraje 9 del 11 de febrero de 2005, pag. 26.
Memorial de Anulacion de Argentina, parr. 193.

148

273.

un juicio independiente o que inspiraba plena confianza en su

imparcialidad de juicio.

Todas las recusaciones de arbitros planteadas por Argentina en
otros casos se han basado en razones justificadas y no han

constituido tacticas dilatorias.

Azurix argumenta, inter alia, lo siguiente:

(a)

(c)

La solicitud de anulacién presentada por Argentina expone un
mero desacuerdo con la Decisiédn sobre Recusacion, lo cual no

constituye una causal de anulacién.

Las numerosas recusaciones propuestas por Argentina contra
arbitros en otros arbitrajes ante el CIADI y la CNUDMI de forma
infructuosa reflejan su estrategia general de recusar a aquéllos
cuyas decisiones no comparte y de retrasar el proceso arbitral.

Argentina no tiene derecho a recibir una revisi6n de novo de
sus recusaciones al Dr. Rigo Sureda dado que esto equivaldria
a concederle una apelacion de facto respecto de esta cuestion.
Para ser coherente con el criterio de anulacién que adopta el
Convenio CIADI para todas las demas causales, la revisién del
Comité deberia restringirse a la revisidn de la Decisién sobre
Recusacion por error manifiesto.

Para que se anule un laudo en virtud del Articulo 52(1),
Argentina debe proporcionar pruebas objetivas de que el Dr.
Rigo Sureda carecia de forma “manifiesta” de las cualidades
que exige el Articulo 14(1). La falta de independencia debe ser

“manifiesta” o “altamente probable” y no sdlo “posible”.

Argentina no analiza los hechos segun el criterio de un
observador independiente; simplemente realiza las mismas
afirmaciones que ya se desestimaron en la Decisién sobre

149

(f)

(k)

Recusacion sin presentar nuevos argumentos o nuevos hechos

que puedan cambiar dicha decisi6n.

Antes de aceptar su nombramiento como arbitro en el caso
Duke, el Dr. Santiago Tawil informé a Argentina que estaba
considerando aceptar la nominacién, y Argentina no opuso

objeciones.

Si bien la Propuesta de Recusacién se encontraba pendiente,
Azurix informé sobre los casos de representacién parcial que
Fulbright habia asumido con respecto a Azurix y a otra
subsidiaria de Enron por asuntos no relacionados tan pronto
como la actual direccién y los abogados supieron acerca de
ellos. Fulbright no tenia una relacién en curso con ninguna de
las dos compajfiias. El Dr. Rigo Sureda no estaba involucrado
con ninguna de esas representaciones ni tenia conocimiento de
ellas, y renuncié a Fulbright para evitar siquiera la apariencia de
una impropiedad, lo que no estaba obligado a hacer.

La Propuesta de Recusacién concluy6é correctamente que
Argentina habia renunciado a su argumento en base a la
supuesta relacién entre el Dr. Rigo Sureda y el Dr. Santiago
Tawil.

Es incorrecto el reclamo de Argentina de que el Dr. Rigo
Sureda no inform6é de su participacién en el caso Duke hasta

después de presentada la propuesta de recusaci6n.

Argentina incluso accedié a que el Dr. Rigo Sureda se
desempefiara como Presidente de otro tribunal luego de que
recibié su carta de informacién.

La Decisi6n sobre Recusacién no desconocié los casos
Pinochet y Commonwealth Coating, sino que consideré que

ambos casos resultaban inaplicables debido a las diferencias

150

(m)

entre los hechos en cuestidn y a que no se resolvieron en virtud

del criterio establecido en el Convenio CIADI.

Argentina alega “en forma disimulada y completamente
insustanciada” que el Dr. Rigo Sureda efectivamente sabia
acerca de la limitada vinculacién de Fulbright con Azurix y una
subsidiaria de Enron y que omitié revelarla, lo cual no es cierto.

Contrariamente a lo que Argentina reclama, el criterio de
“imparcialidad aparente” no es el principio correcto que el
Convenio CIADI exige, sino mas bien, si el Dr. Rigo Sureda
podria “inspirar plena confianza en su imparcialidad de juicio” y
si los hechos demostraban una “carencia manifiesta de las
cualidades exigidas por el apartado (1) del Articulo 14”. Este es

el criterio que adopt6 la Decisién sobre Recusacién.

Aunque no resulta legalmente vinculante para Argentina y
Azurix, y si bien aun no se habijan adoptado en el momento en
que se designé al Dr. Rigo Sureda como Presidente del
Tribunal en este caso, las Directrices de la IBA sobre Conflictos
de Intereses constituyen un respaldo adicional para la Decisién

sobre Recusacién.

Apenas una revisién somera del Laudo unanime y de su
rechazo de muchos de los reclamos y dafios y perjuicios
planteados por Azurix demuestra la independencia e
imparcialidad del Tribunal.

Dado que no habia causal para recusar al Dr. Rigo Sureda, no
hubo “quebrantamiento grave de una norma de procedimiento”
en este sentido. De cualquier forma, Argentina renuncié a este

reclamo puesto que omitid incluirlo en su solicitud de anulacién.

151

(d)

274.

Constitucion incorrecta del tribunal como causal de anulacion en
virtud del Articulo 52(1)(a) del Convenio CIADI: principios
aplicables

El Convenio CIADI no contiene disposiciones que especifiquen
cuando un tribunal esta “constituido correctamente” o no a los efectos
del Articulo 52(1)(a).

275. Como principio, en su interpretacién del Articulo 52(1)(a) del Convenio

276.

277.

278.

178

CIADI, el Comité se guia por los Articulos 31 y 32 de la Convencién
de Viena sobre el Derecho de los Tratados (la “Convencién de
Viena’)'”.

El Comité, entonces, interpreta la expresidn “constituido
correctamente” con su sentido ordinario en el contexto del Convenio
CIADI y a la luz de su objeto y efectos, como referencia al
cumplimiento adecuado de las disposiciones del Convenio CIADI y
las Reglas de Arbitraje del CIADI que versan sobre la constitucion del
tribunal. Estas disposiciones parecen incluir la Seccién 2 del Capitulo
IV (Articulos 37 a 40) del Convenio CIADI (titulado “Constitucién del
Tribunal”), asi como el Capitulo V (Articulos 56 a 58) del Convenio
CIADI (titulado “Sustitucién y Recusacion de Conciliadores y Arbitros).

Argentina sostiene que sdlo se ha violado una de las disposiciones
relativas a la constitucion del Tribunal, es decir, la primera oracién del
Articulo 57.

La primera oracién del Articulo 57 establece que “[cJualquiera de las
partes podra proponer afl] ... Tribunal correspondiente la recusacién
de cualquiera de sus miembros por la carencia manifiesta de las
cualidades exigidas por el apartado (1) del Articulo 14”. El Articulo 58
luego establece el procedimiento para efectuar la decisién sobre

dicha propuesta de recusacién.

Ver parrafos 83-130 ut supra.

152

279.

280.

281.

El Articulo 52 no establece que “la carencia manifiesta de las
cualidades exigidas por el apartado (1) del Articulo 14” constituira una
causal de anulacién. Para ser mas precisos, la causal de anulacién
del Articulo 52(1)(a) es que el tribunal se haya “constituido
incorrectamente”. El procedimiento para constituir el tribunal, incluido
el procedimiento para recusar arbitros debido a la carencia manifiesta
de la cualidades que exige el Articulo 14(1), esta establecido por
otras disposiciones del Convenio CIADI. Si los procedimientos
establecidos por esas otras disposiciones del Convenio CIADI se han
cumplido adecuadamente, el Comité considera que el tribunal ha sido
correctamente constituido a los efectos del Articulo 52(1)(a).

Asi, se desprende que si una parte propone la recusacién de un
arbitro en virtud de la primera oracién del Articulo 57 del Convenio
CIADI, y si esta propuesta es rechazada de conformidad con el
procedimiento establecido en el Articulo 58 del Convenio CIADI y la
Regla de Arbitraje 9 del CIADI para la decision de dichas propuestas,
entonces no puede sostenerse que el tribunal ha sido “constituido
incorrectamente” en razén del incumplimiento de la primera oracién
del Articulo 57. El Comité considera que no se puede interpretar que
el Articulo 52(1)(a) le otorga a las partes una oportunidad de novo
para recusar a los miembros del tribunal luego de que éste ya ha
emitido su laudo. Un Comité solo podria anular un laudo en virtud del
Articulo 52(1)(a) si no se cumpliera adecuadamente con el
procedimiento para recusar a miembros del tribunal establecido en

otras disposiciones del Convenio CIADI.

Esto significa que si una parte nunca propuso la recusacién de un
miembro del tribunal en virtud del Articulo 57 del Convenio CIADI (lo
que implicaria que nunca se tomo la decisién establecida en el
Articulo 58), no se podria solicitar la anulacién sobre la base de que
no se cumpliéd adecuadamente con el Articulo 57 y 58. En el caso de
que la parte se enterara de las causales de recusacién del arbitro

después de la emisién del laudo, el descubrimiento del nuevo hecho

153

282.

283.

podria proporcionar un fundamento para la revision del laudo con
arreglo al Articulo 51 del Convenio CIADI aunque, en opinién del
Comité, el descubrimiento de un nuevo hecho no daria lugar a una
causal de anulacién conforme al Articulo 52(1)(a). Si ninguna parte
presenta una propuesta de recusacién en virtud del Articulo 57, no
habra decisién en virtud del Articulo 58, y por ese motivo no puede
haber (seguin el Comité) fundamento para sostener que el tribunal no
fue correctamente constituido por existir algun incumplimiento del
Articulo 57 0 el Articulo 58.

El Comité, ademas, considera que un comité ad hoc no puede decidir
por si mismo si una decisién en virtud del Articulo 58 fue correcta,
dado que esto seria equivalente a apelar dicha decisién. Lo unico que
un comité ad hoc puede determinar es si se ha cumplido con las
disposiciones y los procedimientos establecidos por los Articulos 57 y
58 del Convenio CIADI y la Regla de Arbitraje 9 del CIADI. Asi, por
ejemplo, la causal de anulacién puede producirse conforme al
Articulo 52(1)(a) si se efectud una propuesta de recusacion en virtud
del Articulo 57 pero nunca se emitid una decisién de conformidad con
el Articulo 58 antes de que se pronunciara el laudo, o si quien tomé la
decision sobre la propuesta de recusacién fue una persona u organo
distinto a los enumerados en el Articulo 58. En cualquiera de estos
casos, dado que estas disposiciones del Convenio CIADI
relacionadas con la constitucién del Tribunal no se habrian cumplido
adecuadamente, el Tribunal no se habria “constituido correctamente”
dentro del significado del Articulo 52(1)(a).

Azurix argumento en su Memorial de Contestacién sobre anulacién
que:

. coherente con el criterio de anulacién que
adopta el Convenio CIADI para todas las demas
causales, la revisién del Comité deberia quedar
restringida al examen por error manifiesto de la
decisién unanime ya tomada por los arbitros no
recusados. Argentina no aporté ningun motivo por
el cual la tarea que debe encarar el Comité a los
efectos de decidir sobre esta cuestién deberia

154

284.

(e)

285.

diferir del tipo de analisis utilizado respecto de las
demas causales de anulacién. La_ revisién
restringida de la decision de los 4rbitros resulta
coherente con la forma en que el Convenio CIADI
exige que se encaren todos los pedidos de
anulaci6n, que no autoriza la revisién de novo de la
decisién de los arbitros.
El Comité entiende que este argumento da lugar a la posibilidad de
que una decisién sobre una propuesta de recusacién en virtud del
Articulo 58 pueda ser anulada por cualquiera de las causales de
anulacién del Articulo 52(1). El Comité observa que esta posibilidad
parece contradecir la redaccidn literal del Articulo 52, el cual sdlo
contempla la anulacién del /audo. Sin embargo, el Comité si
considera evidente que una decisi6n con arreglo al Articulo 58 debe,
por ejemplo, ser tomada por un organo correctamente constituido, y
que dicha decisién no debe exceder manifiestamente las atribuciones
del 6rgano que la efectua. Si estos requisitos no se cumplen, la
decisi6n de la propuesta de recusacién no se habra tomado
adecuadamente en virtud del Articulo 58. De esta forma, se habra
producido el incumplimiento sustancial de una_ disposicién
fundamental relacionada con la constitucién del tribunal, lo que
implicaria que el tribunal no fue “constituido correctamente” dentro del
significado del Articulo 52(1)(a).

Quebrantamiento grave de una norma fundamental de
procedimiento como causal de anulacion en virtud del Articulo
52(1)(d) del Convenio CIADI: principios aplicables

Los principios aplicables a las causales de anulacién establecidas en
el Articulo 52(1)(d) del Convenio CIADI fueron analizados por el
Comité en los parrafos 49 a 52 ut supra.

155

286.

287.

288.

Constitucion incorrecta del tribunal como causal de anulacion en
virtud del Articulo 52(1)(a) del Convenio CIADI: la posicién del
Comité

El 29 de noviembre de 2004, Argentina presenté una propuesta
conforme al Articulo 57 del Convenio CIADI para la recusacion del Dr.
Rigo Sureda. De conformidad con la Regla de Arbitraje 9(2) del
CIADI, la propuesta fue transmitida a los miembros del Tribunal, y se
notificd a Azurix acerca de ella. Como se establece en la Regla de
Arbitraje 9(3) del CIADI, el Dr. Rigo Sureda expuso sus explicaciones
al Tribunal. Con arreglo al Articulo 58 del Convenio CIADI y a la
Regla de Arbitraje 9(4) del CIADI, la propuesta fue puesta a
consideracién y los otros dos miembros del Tribunal emitieron sus
votos sin la presencia del Dr. Rigo Sureda. El Comité determina que
se cumplid el procedimiento establecido por el Articulo 58 del
Convenio CIADI y la Regla de Arbitraje 9 del CIADI con relacion a la
propuesta de recusacién del Dr. Rigo Sureda planteada por
Argentina.

No existe indicio alguno de que el érgano que tom6 la Decisién sobre
Recusacion, es decir, los otros dos miembros del Tribunal, los
sefiores Lalonde y Martins, no era el organo correcto que establece el
Articulo 58.

El Comité sostiene que no existe fundamento para concluir que
Lalonde y Martins, al emitir la Decisi6n sobre Recusaci6n, excedieron
manifiestamente sus atribuciones. En particular, el Comité considera
que no se puede concluir que no aplicaron la ley correcta cuando
analizaron y emitieron su decisién sobre la Propuesta de Recusacién.
Lalonde y Martins expresamente aplicaron los Articulos 14, 57 y 58
del Convenio CIADI, asi como la Regla de Arbitraje 9 del CIADI.
Argentina alega que Lalonde y Martins omitieron aplicar el criterio
legal correcto y que no tuvieron en cuenta ciertas autoridades. Sin
embargo, segun el Comité, Argentina sostiene que Lalonde y Martins
no aplicaron correctamente la ley, y no que omitieron aplicar la ley

156

289.

290.

291.

correcta. El Comité considera que no puede anular un laudo en virtud
del Articulo 52 sobre la base de que el organo que tom6 la decisién
del Articulo 58 del Convenio CIADI no aplicd correctamente la ley
(ver, por analogia, los parrafos 46 a 48 y 136 a 137 ut supra).

El Comité ademas sostiene que no hay pruebas para concluir que
Lalonde y Martins incurrieron en el quebrantamiento grave de alguna
norma fundamental de procedimiento al ocuparse de la Propuesta de
Recusacion. En particular, el Comité considera que se dio a Argentina
una oportunidad plena de plantear el caso respecto de la Propuesta
de Recusacién.

El Comité subraya que, a diferencia del Articulo 48(3) del Convenio
CIADI (que dispone que un laudo debe indicar las razones en las que
se basa), el Articulo 58 no establece que se deban explicar los
fundamentos de la decisién sobre recusacién de un miembro del
Tribunal. No obstante, el deber de proporcionar las razones de una
decisién en virtud del Articulo 58 podria considerarse implicito. El
Comité considera que no precisa determinar en este procedimiento la
medida en que deben razonarse las decisiones dispuestas por la
Regla 58. Esto es asi porque la Decisién sobre Recusacién del caso
que nos ocupa, compuesta por unas 18 paginas de texto espaciado
simple, analiz6 completamente los argumentos, documentos y

autoridades de ambas partes y fue debidamente razonada.

Asimismo, el Comité concuerda que la carta del Dr. Santiago Tawil
del 30 de marzo de 2004 advirtid a Argentina acerca de la situacién, y
que lo propio volvié a ocurrir mediante la carta del Dr. Rigo Sureda de
mayo de 2004, cuando Argentina tuvo la oportunidad de realizar
consultas adicionales si asi lo hubiera deseado. A pesar de esto,
Argentina no recus6 al Dr. Rigo Sureda hasta el 29 de noviembre de
2004. Transcurridé, por tanto, un periodo de ocho meses entre la carta
del Dr. Santiago Tawil y la Propuesta de Recusacién de Argentina.
Durante ese lapso, tuvo lugar la audiencia sobre el fondo de la

diferencia y las partes presentaron los memoriales posteriores a la

157

292.

(g)

293.

audiencia. Concordantemente, el Comité coincide con la Decision
sobre Recusacién en que Argentina habia renunciado a su derecho
y/o quedo impedida de plantar objeciones respecto del Presidente del
Tribunal.

Por estas razones, el Comité concluye que la decisién sobre la
Propuesta de Recusaci6én se emitid en cumplimiento de los requisitos
de los Articulos 57 y 58 del Convenio CIADI y la Regla de Arbitraje 9
del CIADI, y que debido al resultado de la Decisién sobre
Recusacion, el Dr. Rigo Sureda continud desempefiandose como
miembro del Tribunal. El Comité rechaza el reclamo de Argentina de
que el Tribunal no fue constituido correctamente.

Quebrantamiento grave de una norma fundamental de
procedimiento como causal de anulacion en virtud del Articulo
52(1)(d) del Convenio CIADI: la posicién del Comité

Argentina ha argumentado que, debido a estos conflictos de
intereses, también ha habido un quebrantamiento grave de una
norma fundamental de procedimiento. Ademas, Argentina sostiene
que, si bien la _constitucién incorrecta del tribunal y el
quebrantamiento grave de una norma fundamental de procedimiento
figuran como causales de anulacién separadas en el Articulo 52 del
Convenio CIADI, debe considerarse que la primera es un caso
especifico de la segunda. El Comité considera que Argentina no ha
planteado argumentos sobre esta causal de anulacién del Articulo
52(1)(d) que no hayan sido ya considerados por el Comité ut supra
con relacién a la causal del anulacién dispuesta por el Articulo
52(1)(a).

158

(h)

294.

(a)

295.

296.

179

Conclusion

Por las razones que se analizan en esta Secciédn G, el Comité
rechaza las causales de anulacién esgrimidas por Argentina en base
a la supuesta constitucién incorrecta del Tribunal.

Dajfios y perjuicios

Introduccion

Argentina plantea la anulacién en virtud del Articulo 52(1)(b) del
Convenio CIADI sobre la base de que el Tribunal excedid
manifiestamente sus atribuciones al determinar el estandar de
indemnizacion aplicable. Segtin Argentina, el Tribunal, una vez que
hubo descubierto que no habia habido expropiacién sino
incumplimientos de otras obligaciones del TBI, consideré que dadas
las circunstancias, tenia plena discrecién para determinar el estandar
de indemnizacién apropiado. Argentina sostiene que el Tribunal
carecia de tal discrecién, que el estandar de indemnizacién aplicable
constituia una cuestidn de derecho, y que al ejercer una
discrecionalidad que no le correspondia y no determinar el estandar
de indemnizacién conforme a la ley aplicable, el Tribunal excedid
manifiestamente sus atribuciones'”°.

Argentina también plantea la anulacion en virtud del Articulo 52(1)(e)
del Convenio CIADI sobre la base de que el Tribunal no explicéd sus
razones y/o proporcioné razones contradictorias, a saber:

(a) por un lado, el Tribunal determinéd que no habia habido
expropiacién porque las medidas atribuibles a Argentina no
habian destruido completamente el valor de la inversién de
Azurix; por otro lado, al disponer el pago de dafios y perjuicios
por la totalidad del valor de mercado de la inversi6n debido a

los incumplimientos de otras disposiciones del TBI, el Tribunal

Solicitud de Anulaci6n, parrs. 23-25, en referencia al Laudo, parrs. 419-424.

159

(b)

(c)

contradijo su pronunciamiento anterior de que Argentina no
resultaba responsable de la destruccién completa de la
inversion de Azurix'®°;

el Tribunal no ofrecié analisis alguno respecto del nexo causal
entre las observaciones sobre responsabilidad de la Parte VII
del Laudo y la determinacién de los dafios y perjuicios de la
Parte VIlIl del Laudo; y al determinar el monto de la
indemnizacion, el Tribunal simplemente asumid, sin explicar
sus razones, que los incumplimientos del TBI descriptos en la
Parte VII del Laudo habian causado la destruccién total de la
inversion de Azurix'®';

el Tribunal no dio sus fundamentos:

(i) con relacién al primer rubro indemnizatorio, sobre c6mo
calculdé u obtuvo la cifra de US$ 60 millones en concepto
de “lo que un tercero independiente y bien informado
habria estado dispuesto a pagar por la Concesion en
marzo de 2002, en un contexto en que la Provincia

habria cumplido sus obligaciones”®”;

(ii) con relacién al segundo rubro indemnizatorio, sobre por
qué tomé la cifra de US$ 105.240.753 en concepto de
las “inversiones adicionales que [Azurix] realiz6 para
financiar a ABA”'®-

(iii) | sobre por qué decidié disponer el pago tanto de US$ 60
millones por el “valor del Canon” y US$ 105.240.753 por
las “inversiones adicionales que [Azurix] realizé para
financiar a ABA” '**:

Solicitud de Anulacion, parr. 36.

Solicitud de Anulacién, parrs. 37-39.

Solicitud de Anulacion, parr. 41, en referencia al Laudo, parrs. 427, 429.
Solicitud de Anulacion, parr. 42, en referencia al Laudo, parr. 430.
Solicitud de Anulacion, parr. 43, en referencia al Laudo, parrs. 427-429.

160

(b)

297.

185
186

187

(iv) sobre por qué Azurix tenia derecho al 100% de lo que un
tercero habria pagado por la Concesidn en
circunstancias en las que Azurix era propietaria indirecta
del 90% de las acciones de ABA".

Argumentos de las Partes

(a)

(c)

Argentina argumenta, inter alia, lo siguiente:

El TBI no establece expresamente el estandar de
indemnizaci6n por incumplimiento de disposiciones del TBI de
caracter no expropiatorio. El Tribunal estaba obligado a
remitirse al derecho internacional consuetudinario para llenar
esa laguna, y no le correspondia determinar el estandar de

indemnizacion de forma discrecional'®.

La decisién del Tribunal sobre el estandar de indemnizacién
apropiado se explica en cinco parrafos del Laudo'®”. En esa
seccién del Laudo, no se intentd siquiera hacer referencia a
principios del derecho y al estandar de indemnizacién por
incumplimiento del estandar de trato justo y equitativo o a
cualquier otra obligacién en virtud del TBI. La decisi6n final del
Tribunal sobre el estandar de indemnizacién apropiado se
encuentra en el parrafo 424 del Laudo en una sola oraci6n, lo
cual implica un criterio determinado de forma absolutamente
discrecional y no la afirmacién adecuada de las razones legales
con las que un Tribunal fundamenta su decision.

La necesidad de explicar las razones resulta particularmente

critica dado que aplicar el mismo estandar de indemnizaci6n al

Solicitud de Anulacion, parr. 44, en referencia al Laudo, parr. 322.

Invocando la Convencién de Viena sobre el Derecho de los Tratados, Articulo 31(3)(c);
el Convenio CIADI, Articulo 42(1); Saluka Investments BV c. Republica Checa, arbitraje
ante la CNUDMI, Laudo Parcial del 17 de marzo de 2006, parr. 254, en referencia al
caso de Oil Platforms (Republica Islamica de Iran c. Estados Unidos de América),
Sentencia, Informes de la C.I.J de 2003, pag. 161, parrs. 23, 41 y Asian Agricultural
Products Ltd c. Republica de Sri Lanka, Caso CIADI No. ARB/87/3, Laudo del 27 de
junio de 1990, parr. 41.

En referencia al Laudo, parrs. 419-424.

161

incumplimiento de todas y cada una de las obligaciones de
proteccién de inversiones del TBI hace que la expropiacién
como derecho de accién se vuelva redundante.

(d) El estandar de indemnizaciédn en base al “valor justo de
mercado” solo resulta aplicable a situaciones de expropiacién, y
en los casos de incumplimiento de otras disposiciones del
Tratado, el estandar de indemnizacion es “el monto de la
pérdida o dafio adecuadamente conectado con el
incumplimiento” 0 el “monto de los dafios o las pérdidas

efectivamente sufridas” ®*.

(e) El Tribunal no tenia la discrecién de aplicar el estandar de
indemnizaci6n para una expropiacion (el valor justo de mercado
de la inversién) a los incumplimientos de otras obligaciones del
TBI. Al ejercer una discrecionalidad que no tenia y no
determinar el estandar de indemnizacién en base al derecho
aplicable, el Tribunal excedié manifiestamente sus atribuciones.

(f) Si el enfoque adoptado por el Tribunal se generalizara, no
habria motivo para que una demandante buscara establecer el
limite superior de responsabilidad por expropiacién ya que
obtendria el mismo monto de _ indemnizacién por el
incumplimiento de cualquier otra obligacion del TBI.

(g) Por otra parte, el Tribunal sostuvo que no se habia producido
una expropiacién dado que la medida atribuible a Argentina no
habia destruido completamente el valor de la inversién de
Azurix. Al determinar la responsabilidad de Argentina respecto
de las otras obligaciones y disponer el pago de dafios y
perjuicios por el valor de mercado total de la inversién, el
Tribunal contradijo su conclusién anterior de que Argentina no

‘88 Invocando los Articulos de la CDI, Articulos 31, 36 y 39; Marvin Roy Feldman Karpa c.

Estados Unidos Mexicanos (Caso CIADI No. ARB(AF)/99/1), Laudo del 16 de diciembre
de 2002 (“Laudo Feldman”), parr. 194.

162

(h)

resultaba responsable de la destruccién completa de la

inversion de Azurix'®®.

El Tribunal no explicé las razones sobre la cuestidn de
causalidad. Luego de determinar que Argentina habia violado
ciertas obligaciones del TBI, el Tribunal procedié a determinar
los dafios y perjuicios en la Parte VIII del Laudo en base al
valor de mercado total del Contrato de Concesion sin analizar el
nexo causal entre las observaciones de la Parte VII del Laudo y
la determinacién de dafios y perjuicios de la Parte Vill del
Laudo o los estandares de indemnizacién relacionados con los
incumplimientos'®°. La causalidad debe ser efectivamente
establecida por Azurix, dado que es una cuestién fundamental
para la determinacién de los dafios y perjuicios tanto en el
derecho internacional como en el derecho local’®’. Si bien el
Tribunal estaba convencido de que Argentina caus6 algun dafio
a la inversién de Azurix, nunca se explicéd en el Laudo la
conexion existente entre los actos especificos de Argentina y el
dafio a la inversién.

En su analisis del calculo de los dafios y perjuicios del Laudo, el
razonamiento del Tribunal es contradictorio. Luego de definir el

estandar del “valor justo de mercado”'™,

, el Tribunal dispuso el
pago de una indemnizacién a favor de Azurix en dos rubros
indemnizatorios diferentes: US$ 60 millones por el “valor del
Canon” y US$ 105.240.753 por las “inversiones adicionales que

realiz6 para financiar a ABA”.

Con respecto al primer rubro indemnizatorio, el Tribunal
sostuvo que la cifra de US$ 60 millones era “lo que un tercero

En referencia al Laudo, parrs. 322, 424 y Decision sobre Anulacion MINE, parrs. 6.105
a6.107.

En referencia al Laudo, parrs. 424, 428.

En referencia al Laudo, parr. 322; Proyecto de Articulos sobre la Responsabilidad del
Estado de la CDI, Articulo 31(2); John Y. Gotanda, Recovering Lost Profits in
International Disputes, 36 GEORGETOWN JOURNAL OF INTERNATIONAL LAW 61, 66 (2004).
En referencia al Laudo, parr. 424.

163

independiente y bien informado habria estado dispuesto a
pagar por la Concesién en marzo de 2002, en un contexto en
que la Provincia habria cumplido sus obligaciones"'**, aunque
no proporcioné férmula o principio alguno en el Laudo que

indicara como se habia calculado u obtenido esa cifra'®*.

(k) Con respecto al segundo rubro indemnizatorio, el Tribunal no
especificd las razones por las que tomo la cifra de US$
105.240.753. El enfoque y la decisién del Tribunal contradicen
sus observaciones con respecto al primer rubro indemnizatorio
y resultan inconsistentes puesto que el monto real invertido por
Azurix para financiar a ABA no se corresponderia con el monto
recuperable mediante la venta a un tercero hipotético (es decir,
el valor justo de mercado).

(I) Resulta completamente contradictorio que el Tribunal haya
dispuesto el pago de la indemnizacién en base tanto al valor
justo de mercado de la concesién al 12 de marzo de 2002 como

a las inversiones adicionales para financiar a ABA.

(m) El Tribunal ademas omitid explicar las razones por las que
decidid otorgar ambos rubros indemnizatorios. Si el primer
rubro indemnizatorio representa el monto que un tercero podria
pagar por la Concesién en marzo de 2002 en base a las
utilidades que el Contrato de Concesién generaria en el tiempo,
entonces ldgicamente ese monto debe incluir el segundo rubro
indemnizatorio.

298. Azurix argumenta, inter alia, lo siguiente:

(a) — Si bien el TBI es /ex specialis, no contiene ningun estandar de
indemnizacién /ex specialis por violaciones de los estandares
de trato justo y equitativo, plena proteccién y seguridad y

‘83 En referencia al Laudo, parrs. 418, 424-430.

‘En comparacién con la Decision sobre Anulacién MTD, parr. 103; y trazando una
analogia con Decision sobre Anulacién Kiléckner, parr. 176.

164

(b)

(c)

medidas arbitrarias del TBI. En consecuencia, el derecho

internacional consuetudinario puede llenar el vacio y aportar las

normas aplicables en material de indemnizacion'®.

El estandar de indemnizacién aceptado por el derecho
internacional consuetudinario es el establecido en los Articulos

de la CDI sobre Responsabilidad del Estado'®

197

y en el caso

Chorzéw Factory Este estandar ha sido aplicado por

numerosos tribunales en arbitrajes relativos a inversiones'°.

El Tribunal aplicd este estandar pero luego ajusté el monto de
la indemnizacién con el fin de tomar en consideracién
determinadas responsabilidades que entendié que Azurix debia

soportar'®°,

El estandar de indemnizacién del derecho internacional no se
expresa en fdrmulas, y los tribunales ejercen amplia
discrecionalidad al determinar la mejor forma de otorgar una
indemnizacién plena en un caso especifico. En el pasado, los
tribunales arbitrales adoptaban diversos ccriterios para
determinar una_ indemnizacién apropiada_ segun las

circunstancias particulares de cada caso”,

Al igual que este Tribunal, varios otros tribunales arbitrales han
utilizado el estandar del valor justo de mercado para calcular
los dafios y perjuicios pagaderos por violaciones al estandar de
trato justo y equitativo a pesar de no haber mediado

En referencia a ADC Affiliate Limited y ADC y ADMC Management Limited c. Republica
de Hungria, Caso CIADI No. ARB/03/16, Laudo, 2 de octubre de 2006 (“Laudo ADC”),
parr. 483.

En referencia a los Articulos de la CDI sobre Responsabilidad del Estado, Articulo 36.
En referencia a Corte Permanente de Justicia Internacional, caso Chorzéw Factory,
Méritos, 1928, Ser. A No. 17, pag. 47 (“caso Chorzéw Factory’).

En referencia al Laudo CMS, parr. 400; Laudo Siemens, parrs. 352-353; Laudo ADC,
parr. 497; Laudo MTD, parr. 238; Laudo Amoco, parrs. 191-193; Laudo SD Meyers,
Capitulo XI; Laudo Metalclad , parr. 122.

En referencia al Laudo, parr. 432.

En referencia al Laudo CMS, parr. 409; Laudo SD Meyers, parr. 309.

165

201

expropiaciones en esos casos”"', Esta es la practica, por parte
del Tribunal, de determinar la forma mas adecuada de reparar
dada la totalidad de las circunstancias de hecho especificas del
caso. La expropiacién requiere diferentes elementos de otros
estandares del TBI, pero no se trata de un criterio mas estricto
sino simplemente de uno diferente. No existe ley o norma o
disposicién del TBI que establezca que solamente los actos
expropiatorios son susceptibles de generar una reparacién

integral o de valor real de mercado.

Otros tribunales ejercieron su discrecionalidad para determinar
distintas metodologias de indemnizacién por violaciones no
expropiatorias respecto de las cuales el TBI no aportaba un
criterio explicito”°’. Estos distintos criterios demuestran que los
tribunales arbitrales cuentan con discrecién a los efectos de
determinar la mejor forma de calcular los dajfios y perjuicios en
vistas de la totalidad de las circunstancias del caso ante la falta
de una /ex specialis en el TBI.

Es fundamental que a los tribunales se les reconozca
discrecionalidad necesaria para ejercer su propio juicio y
determinar la mejor forma de reparar el perjuicio. Tanto en los
paises regidos por el sistema del common law como en
aquéllos bajo el sistema del derecho continental existe una
amplia discrecién en cuanto a la determinacién de los dafios y
perjuicios. Los tratados internacionales también les confieren
discrecién a los tribunales a los efectos del calculo

indemnizatorio”©’.

En referencia al Laudo CMS, parr. 410; Laudo Enron, parrs. 360-363; Laudo Sempra,
parrs. 403-404; SD Laudo Meyers, parrs. 311-315; Laudo Metalclad, parr. 122; BG
Group Pic c. Republica Argentina, Reglamento de la CNUDMI, Laudo, 24 de diciembre
de 2007, parr. 422.

En referencia al Laudo PSEG, parr. 304; Laudo LG&E, parr. 36; Laudo ADC, parrs. 496,
521.
En referencia a la Convenciédn de las Naciones Unidas sobre los Contratos de
Compraventa Internacional de Mercaderias, Comentario de la Secretaria, parr. 4, en

166

(k)

No es necesario demostrar el dafio preciso sufrido para que se
ordene una indemnizaci6n; la fijacidn de la indemnizacién no es
una ciencia exacta, y exige el ejercicio de cierto grado de juicio

independiente?™.

No hay nada contradictorio entre el pronunciamiento del
Tribunal sobre la inexistencia de una expropiacién y la decision
del Tribunal de otorgar el valor justo de mercado de la
Concesién en concepto de dafios y perjuicios. El Tribunal no
utilizo el valor justo de mercado de la Concesién simplemente
“porque” determind que la Provincia la tomé a su cargo; el
Tribunal sostuvo que el valor justo de mercado resultaba un
criterio “apropiado” porque otros tribunales habian empleado
ese método en casos en los que no se_ produjeron
expropiaciones, y “particularmente porque” la Provincia habia

tomado la Concesion a su cargo.

No todo motivo requiere ser expresado, e incluso un
razonamiento implicito 0 inferido puede representar un laudo
adecuadamente razonado. EI Tribunal explicd suficientemente
el nexo causal existente entre sus conclusiones en materia de

responsabilidad y la determinacién del monto indemnizatorio.

De hecho, el Laudo del Tribunal presenta en forma expresa las
conclusiones en materia de causalidad. El Tribunal arribé a
varias conclusiones que, en conjunto,  importaron
incumplimientos del TBI, especificamente dado que
“consideradas en conjunto, ... muestran una arraigada conducta
[de parte de la Provincia] de cumplimiento generalizado del

1205

estandar de tratamiento justo y equitativo"”°, en particular, la

 

205

Guide to GISG, articulo 74; Principios UNIDROIT sobre los Contratos Comerciales
Internacionales, Articulo 7.4.3(3) (2004).

En referencia a Sapphire International Petroleum Ltd c. National Iranian Oil Co, Laudo
Arbitral, 15 de marzo de 1963, parrs. 187-188; Delagoa Bay y East African Railway Co
(Estados Unidos de América y Gran Bretafia c. Portugal) (1900), citado en Marjorie M.
Whiteman, 3 Damages in International Law 1694, 1699 (1943).

En referencia al Laudo, parr. 377.

167

politizacion del régimen tarifario*°®, el dafio causado a las
relaciones de Azurix con sus clientes?°’, y la respuesta de la
Provincia a la notificacion de rescision de Azurix”°®. El Tribunal
concluy6 que estos actos acumulativos respecto de la
Concesién redujeron el valor de la inversion de Azurix2°°. En
este caso, el "nexo causal" que hallé el Tribunal no era algo

complicado, que necesitara explicaciones elaboradas”"°.

(l) El Tribunal puso especial atencidn en determinar la
indemnizacién correspondiente Unicamente por las violaciones
de Argentina que perjudicaron a Azurix. El Tribunal rechazé dos
de los cuatro rubros indemnizatorios reclamados por Azurix. En
cuanto a los dos rubros indemnizatorios aceptados, el Tribunal
consideré expresamente que la Provincia caus6 las pérdidas*".

(m) Con respecto al valor del Canon, el Tribunal fundé su Laudo en
lo que consideré que un tercero independiente e informado
habria estado dispuesto a abonar en marzo de 2002 y detallé
las razones especificas por las cuales tomé esa decision?””. El
Tribunal acept6 el argumento de Argentina de que el valor justo
de mercado no resultaba equivalente al precio que Azurix habia

213

pagado por la Concesi6on El Tribunal dio explicaciones

suficientes de su razonamiento?". El Tribunal no tenia la
obligacién de proporcionar una formula exacta para el calculo
del monto de US$ 60 millones porque contaba con un grado
considerable de discrecionalidad y su explicacién habia sido
mas que adecuada*"°. El Laudo claramente indica que el monto
de US$ 60 millones constituye la estimacion del Tribunal del

En referencia al Laudo, parrs. 92, 102, 167, 375.

En referencia al Laudo, parrs. 320, 375-376.

En referencia al Laudo, parr. 374.

En referencia al Laudo, parr. 393.

En referencia a la Decision sobre Anulacién MTD, parr. 97.
En referencia al Laudo, parr. 428.

En referencia al Laudo, parrs. 427-429.

En referencia al Laudo, parr. 413.

En referencia al Laudo, parrs. 426, 429.

En referencia a la Decisién sobre Anulacién Wena Hotels, parr. 91; Segundo Laudo
Parcial SD Meyers, parr. 175.

168

(n)

valor justo de mercado del pago del Canon en marzo de 2002

en base a todas las pruebas del caso?"®.

Con respecto a los dafios y perjuicios por las inversiones
adicionales de Azurix, el Tribunal efectud su propio calculo del
monto de las inversiones adicionales y luego lo redujo a fin de
reflejar la porcidn que consideraba que le correspondia soportar
a Azurix como parte de su riesgo empresario. Argentina jamas
cuestioné el hecho de que Azurix invirtiera US$ 102,4 millones
en contribuciones adicionales de capital a ABA. El Tribunal
explicéd con precisién cémo llegé al monto de las inversiones
adicionales efectuadas por Azurix?"’.

El Tribunal no se contradijo ni omitid explicar las razones por
las que dispuso el pago tanto del “valor del Canon” como de las
“inversiones adicionales”. El Tribunal sostuvo que, ademas del
pago del Canon, "Azurix debe ser indemnizada, como parte del
justo valor de mercado de la Concesi6én, por las inversiones
adicionales que realizO para financiar a ABA”"®. Para
determinar el valor justo de mercado, resulta perfectamente
apropiado incluir las inversiones efectivamente realizadas
ademas del costo inicial de adquisicion del inversor?'®. Si se
toma en conjunto el valor justo de mercado de la Concesién y
las inversiones adicionales, éstos representan con precision el
valor pleno de lo que Azurix invirtié en Argentina, y también
integran la opinién del Tribunal respecto del valor justo de
mercado de la Concesion a la fecha de la toma de posesi6n por

parte de la Provincia en marzo de 2002.

En referencia al Laudo, parr. 430.
En referencia al Laudo, parr. 430.
En referencia al Laudo, parr. 430.
En referencia al Laudo Siemens.

169

(c) | Conclusiones del Tribunal respecto de los dafios y perjuicios

299. En la Parte VI del Laudo, titulada “Los Hechos”, el Tribunal expuso
conclusiones de hecho relevantes.

300. En la Parte VII del Laudo, titulada “Incumplimiento del TBI”, el
Tribunal procedid a considerar y determinar si los hechos que se
habian descripto en la Parte VI importaban violaciones del TBI como
alegaba Azurix. El Tribunal entendid que no habia habido
incumplimiento de la clausula sobre expropiacién del Articulo IV del
TBI ni de la obligacién del Articulo II(2)(c) del TBI, el cual establece
que ‘[cJada parte cumplira los compromisos que hubiera contraido

con respecto a las inversiones’””°.

301. Sin embargo, el Tribunal concluyé que Argentina era responsable del
incumplimiento del Articulo II(2)(a) del TBI que establece que “se
otorgara siempre un trato justo y equitativo” a las inversiones; del
Articulo 1I(2)(b) del TBI que dispone que no se menoscabe la
direccién, la explotacién, el mantenimiento, el uso, el usufructo, la
adquisicion, la expansi6n o la liquidacién de las inversiones mediante
la adopcién de “medidas arbitrarias o discriminatorias’, y del Articulo
II(2)(a) del TBI que establece que las inversiones “gozaran de entera
proteccién y seguridad’”*'. El Comité ya ha concluido en los parrafos
45 a 48, 138 a 177, y 179 a 184 ut supra que, al arribar a estas
conclusiones, el Tribunal no excedid manifiestamente sus
atribuciones en virtud del significado del Articulo 52(1)(b) del
Convenio CIADI y no omitid expresar los motivos sobre la decisién
que tomd, de conformidad con el Articulo 52(1)(e) del Convenio
CIADI.

302. El Tribunal se ocupd de la cuestidn de los dafios y perjuicios en la

Parte VIII del Laudo, titulada “Indemnizacion’. El Tribunal considerd

220

oot Ver parrafos 150-151 ut supra.

Ver parrafos 174-177 ut supra.

170

303.

304.

que habia tres temas a analizar con relacién a la cuestién de la

indemnizacion?”.

El primer tema era la cuestién de cual era la indemnizacién que
Azurix habia reclamado. El Tribunal decidié que no consideraria un
rubro indemnizatorio adicional que sdlo habia sido incluido en el
Memorial Posterior a la Audiencia, a saber, un monto de dafios y
perjuicios detallados en el informe de NERA?”. La decisién del
Tribunal de excluir este rubro indemnizatorio adicional fue a favor de

Argentina y no ha sido impugnada por Azurix.

El segundo tema, descripto por el Tribunal como “e/ punto de partida

para el calculo de los dafios y perjuicios”**

, era la fecha en la que se
habia producido el incumplimiento del TBI. El Tribunal hizo referencia
a las dificultades para establecer la fecha especifica en la que se
produce algun incumplimiento del TBI, como en este caso, no por un
acto unico que tiene lugar un dia en particular, sino por una serie de
actos a lo largo del tiempo?*. El Tribunal hizo referencia a un laudo
del Tribunal de Reclamaciones Iran-EE.UU. que sostuvo que “cuando
la supuesta expropiacién se realiza a través de una serie de
interferencias en el goce de la propiedad”, la fecha de la expropiacién

s “el dia en que la interferencia se convirtid en una privacién mas o
menos irreversible de la propiedad, y no la fecha de iniciacion de la
secuencia de hechos””*°. El Tribunal ademas entendié que en este
caso podia haber una “/egitima discrepancia” sobre qué fecha era,
pero consideré que no habia duda de que para el 12 de marzo de

2002 (la fecha en la que la Provincia dio por finalizada la Concesién

Laudo, parr. 415.

Laudo, parr. 416.

Laudo, parr. 415.

Laudo, parr. 417.

Laudo, parr. 417, cita a Malek c. Iran, Laudo 534-193-3, parr. 114 (1992) (cita a Int’
Technical Prods. Corp. c. Iran, Laudo No. 190-302-3, pag. 49, 9 Tribunal de
Reclamaciones Iran-EE.UU., Rep. 206, 240-241 (1985)).

171

305.

alegando el abandono por parte de ABA), los incumplimientos del TBI

habian “llegado a un punto decisivo’””.

EI tercer tema era la cuestidn de la base de calculo de los dafios y
perjuicios. Con relacién a este tema, el Tribunal determind lo

siguiente:

(a) el Articulo IV(1) es la Unica disposicién del TBI que indica la
medida de indemnizaci6n, al establecer que la “[cjompensacién
... equivaldra al valor real en el mercado que tenga la inversion
expropiada inmediatamente antes de que se tome la accion
expropiatoria o de que ésta se llegue a conocer’, en casos de
expropiaciones que cumplan con los requisitos del TBI que se
efectuen por razones de utilidad publica y de manera no

discriminatoria2”®;

(b) que en el Laudo CMS, el tribunal, al enfrentarse con una
situacion similar, aplicé “el estandar del valor justo de mercado”
para calcular los dafios y perjuicios en un caso en el que se
habian violado disposiciones que no guardaban relacién con el
articulo sobre expropiacién del mismo TBI””°;

(c) que la jurisprudencia indica que, en virtud del TLCAN, que
también dispone una medida de indemnizacién sdlo en casos
de expropiacién, en casos de incumplimientos de naturaleza no
expropiatoria los tribunales “ejercieron considerable discrecién
para articular lo que, en su opinion, eran enfoques razonables
sobre la cuestién de los dafios, consistentes con los requisitos
del TLCAN”*°;

(d) que la jurisprudencia indica que de conformidad con el TLCAN
se debe “dejar en manos de los tribunales la determinaci6én de
[la compensacién] segun las circunstancias del caso, teniendo
Laudo, parr. 418.
Laudo, parr. 419.

Laudo, parr. 420, en referencia al Laudo CMS, parr. 410.
Laudo, parr. 421, en referencia al Laudo Feldman, parr. 197.

172

306.

307.

(f)

en cuenta tanto los principios del derecho internacional como

las disposiciones del TLCAN"?3";

que en el caso MTD, donde se determin6é que se habia violado
la obligacién de trato justo y equitativo del TBI en cuesti6n, el
tribunal aceptd la propuesta de la demandante de adoptar el

estandar de indemnizacién formulado en el caso Chorz6w
Factory*?,

que en el caso que nos ocupa, el Tribunal “considera apropiada
una indemnizacién basada en el valor real de la Concesién,

particularmente porque la Provincia la tomo a su cargo”***.

Asi, habiendo decidido que el estandar de indemnizacion era el “valor

justo de mercado”, el Tribunal procedié a definir ese concepto como:

.. el precio, expresado en efectivo, al que una
propiedad cambiaria de manos entre un comprador
hipotético dispuesto a comprar y con capacidad de
hacerlo y un vendedor hipotético con capacidad de
vender, actuando como partes independientes en
un mercado abierto y sin restricciones, cuando
ninguno tiene la obligacibn de comprar o vender y
cuando ambos tiene un conocimiento razonable de
los hechos pertinentes*”.

El Tribunal luego se refirid a los métodos que habia propuesto Azurix

para determinar el valor justo de mercado en el presente caso: el

método de las “inversiones efectivamente realizadas” y el método del

“valor libro”?°5, Respecto del primero, el Tribunal afirmo:

De acuerdo con el método de las inversiones
efectivamente realizadas, Azurix alega haber
invertido US$449 millones cuando adquirid la
Concesi6én, US$102,4 millones en concepto de
aportes adicionales de capital a favor de ABA y
US$15 millones en costos consecuentes, entre

Laudo, parr. 422, en referencia al S.D. Myers, Inc. c. Canada, TLCAN, Laudo Parcial,
13 de noviembre de 2000 (“Laudo Myers”), parrs. 303-319.

Laudo, parr. 423, en referencia al Laudo MTD, parr. 238; caso Chorzow Factory.

Laudo, parr. 424.

Laudo, parr. 424, cita al International Glossary of Business Valuation Terms, American
Society of Appraisers, sitio web de ASA, 6 de junio de 2001, pag. 4.

Laudo, parr. 425.

173

308.

309.

310.

ellos, gastos societarios y legales vinculados a las
negociaciones con la Provincia”.
El Tribunal efectu6 sus observaciones respecto del argumento
esgrimido por Azurix de que “la utilizacién de las inversiones
efectivamente realizadas es convincente, ya que la inversién es
reciente y es muy facil determinar su valor’, y admitid “la validez, en el

presente caso” de este método”*”.

No obstante, el Tribunal manifesto que “considera necesario
introducir un ajuste significativo para llegar al valor real del Canon

pagado por la Demandante”***

, puesto que “en marzo de 2002 ningun
inversor bien informado habria pagado por la Concesién el precio
(mas especialmente el Canon) pagado por Azurix a mediados de

1999°239.

El Tribunal fundamenté su conclusién en los parrafos 426 a 428 del
Laudo™°. Tomando en consideracién varios factores, el Tribunal
concluy6 que el valor del Canon del 12 de marzo de 2002 era de US$
60 millones.

Con relacién al reclamo de Azurix por sus otras inversiones, el
Tribunal consideré que habia inversiones adicionales al Canon que
ascendian a la suma de US$ 112.844.446. Sin embargo, el Tribunal
estimé que este monto debia reducirse en US$ 7.603.693, que

representaba aquellos dafios y perjuicios que se entendian

Laudo, parr. 411.

Laudo, parr. 425.

Laudo, parr. 425.

Laudo, parr. 426. El parr. 430 indica que Azurix afirmaba que la suma que habia
invertido inicialmente era de US$ 449 millones, de los cuales US$ 438.555.551
representaban el pago del Canon. En el parr. 41 se establece que el “pago del canon”
fue de 438.555.554 pesos argentinos (en ese momento habia paridad entre el peso
argentino y el délar estadounidense): Decisién sobre Jurisdiccion, nota al pie 1.

Laudo, parr. 429.

174

311.

312.

313.

relacionados con reclamos de caracter contractual**' y que Azurix

debia soportar como parte de su riesgo empresario”“.

Respecto del reclamo de Azurix por recibos sin pagar a ABA en
concepto de los servicios prestados antes de la toma de posesién de
la Concesién por parte de la Provincia, y que la Provincia habia
ordenado a los usuarios no pagar a ABA, el Tribunal entendié que era
la Provincia quien debia este monto a ABA y, por lo tanto, no debia
ser parte de la indemnizacion otorgada a Azurix”°,

Sobre el reclamo de Azurix por gastos en que incurrid la sociedad
para efectuar negociaciones con la Provincia, la rescisién de la
Concesién y el traspaso del servicio, el Tribunal sostuvo que no habia
recibido pruebas suficientes que respaldaran dichos costos y que, de
cualquier forma, esos costos se relacionaban con el riesgo
empresario que Azurix asumié cuando decidi6 realizar la inversion2“*.
En cuanto al reclamo de Azurix por las costas del arbitraje ante el
CIADI, el Tribunal decidid considerarlos como parte del laudo de

costas en el procedimiento”®.

Finalmente, el Tribunal rechaz6 una propuesta de Azurix que sugeria
que la determinacién de los dafios y perjuicios se basara, como
alternativa al valor justo de mercado de la inversion, en la teoria de

enriquecimiento sin causa~“®.

Es decir, las pérdidas emergentes de asuntos en los que el Tribunal determind que la
Provincia no habia ejercido su autoridad publica sino que habia actuado como cualquier
otra parte del contrato: ver Laudo, parrs. 150, 155, 160.

Laudo, parr. 430.

Laudo, parr. 431.

Laudo, parr. 432.

Laudo, parr. 432.

Laudo, parrs. 434-438.

175

(d)

314.

(e)

315.

316.

247
248

Omisi6n de la aplicacion del derecho aplicable como causal de
anulacion en virtud del Articulo 52(1)(b) del Convenio CIADI:
principios aplicables

Los principios aplicables a una causal de anulacién en base al
Articulo 52(1)(b) del Convenio CIADI fueron analizados por el Comité

en los parrafos 136 a 137 ut supra.

Omisi6n de la aplicacion del derecho aplicable como causal de
anulaci6n en virtud del Articulo 52(1)(b) del Convenio CIADI: la
posicién del Comité

Las partes no cuestionaban, y en opinidn del Comité no podian
hacerlo realmente, el hecho de que el Tribunal contara con las
atribuciones en este caso para disponer el pago de dajfios y perjuicios
por cualquier pérdida que segtin éste Azurix pudiera haber sufrido
como resultado de los incumplimientos del TBI por los que Argentina

era responsable.

Al considerar cémo determinar los dafios y perjuicios, el Tribunal
empezo por observar que la unica disposicién del TBI que establecia
la medida de indemnizacién era la clausula de expropiacién del
Articulo 1147, El Tribunal luego procedid a analizar cémo se
determinaban los dafios y perjuicios para incumplimientos del tratado
de naturaleza no expropiatoria en el Laudo CMS (que involucraba el
mismo TBI que en el caso que nos ocupa), y en ciertos arbitrajes con
arreglo al TLCAN y el TBI entre Malasia y Chile (los cuales, de forma
analoga con el TBI en el presente caso, proporcionan un estandar
expreso de indemnizacién sdlo para casos de expropiacién)“*. EI
Tribunal remarcoé que en los casos de incumplimientos del TLCAN de
caracter no expropiatorio “los Tribunales ejercieron considerable

discrecién para articular lo que, en su opinién, eran enfoques

Laudo, parr. 419.
Laudo, parrs. 420-423, en referencia al Laudo Myers, parr. 197; Laudo Feldman, parrs.
303-319; Laudo MTD, parr. 238.

176

317.

318.

319.

razonables sobre la cuestidn de los dafios, consistentes con los
requisitos del TLCAN"™®, y que

.. la ausencia, en el TLCAN, de una medida
compensatoria por incumplimientos que no
constituyeran expropiacion reflejaba la intencién de
las partes de dejar en manos de los tribunales la
determinacién de _ tal medida segun_ las
circunstancias del caso, teniendo en cuenta tanto
los principios del derecho internacional como las
disposiciones del TLCAN*®

  

Seguin el Comité, se desprende de este analisis que el Tribunal
entendié que la ley que debia aplicar para determinar el monto de los
dafios y perjuicios era el mismo TBI, y que de no mediar una
disposicién expresa en el TBI, el asunto debia regirse por los
principios generales del derecho internacional. El Comité no discrepa
con la identificacién del Tribunal del derecho aplicable a los efectos
de determinar el monto de los dafios y perjuicios, lo que de hecho

coincide con la posicién de Argentina.

En opinidn del Comité, también se desprende del andlisis que el
Tribunal efectud de estos casos, el hecho de que éste considerara
que bajo principios tan generales del derecho internacional, en
ausencia de cualquier disposicién expresa en el TBI sobre la
determinaci6én de dafos por incumplimiento de una de sus
disposiciones especificas, el tribunal tenia la discrecién de determinar

cual era un criterio razonable sobre dafios y perjuicios.

Incluso si el Tribunal se equivocara en su conclusién de que cuenta
con dicha discrecién bajo los principios generales del derecho
internacional, el Comité considera que este seria un caso de
aplicacién incorrecta del derecho aplicable (que no constituye una
causal de anulacién), en lugar de un caso de no aplicacién del

251

derecho aplicable*’. Sea la aplicacién del derecho aplicable correcta

o incorrecta, segun el Comité el Tribunal aplicd el derecho aplicable

Laudo, parr. 421, cita el Laudo Feldman, parr. 127.
Laudo, parr. 422, cita el Laudo Myers, parrs. 303-319.
Ver parrafos 47-48 ut supra.

177

320.

321.

322.

323.

252

correcto, es decir, el TBI mismo y los principios generales del derecho
internacional.

Por este motivo, el Comité no puede aceptar el argumento de
Argentina de que el Tribunal determinéd el estandar de forma
discrecional en lugar de aplicar los principios del derecho
internacional consuetudinario. El Tribunal decidiéd ejercer su
discrecionalidad en virtud del derecho internacional consuetudinario,

y no ejercerla en reemplazo de éste.

El Tribunal procedié a determinar cémo ejerceria su discrecionalidad
en este caso en particular y concluyé que “fejn el presente caso ...
[se] considera apropiada una indemnizacién basada en el valor real
de la Concesi6n”, especialmente debido a que la Provincia ya habia
tomado la inversion a su cargo”.

Argentina sostiene que el Tribunal no tenia la discrecién para aplicar
el estandar de indemnizaci6n en base al “valor justo de mercado” ya
que de conformidad con el TBI, este es el estandar de indemnizacion
para expropiaciones, cuando el Tribunal decidid expresamente en
este caso que no habia habido expropiacién. Sin embargo, el Comité
no encuentra en el TBI algo que reserve este estandar de
indemnizacién exclusivamente para casos de expropiacién. Si el
Tribunal contaba, como se entendid, con discrecién en el criterio que
adopté para la determinacién de los dafios y perjuicios, no existe
razon lédgica para que no aplicara también, en el ejercicio de esa
discrecionalidad y en cualquier caso en que lo considerara apropiado,
el estandar del “valor justo de mercado” para los casos de
incumplimientos del tratado de naturaleza no expropiatoria.

Argentina sugiere que esta conclusién haria que la “expropiacién
como derecho de accion fuera redundante” dado que no habria razon
para que una demandante intentara establecer un criterio “mas
estricto” para la responsabilidad por expropiacién. Este argumento no

Laudo, parr. 424.

178

324.

325.

253

convence al Comité. Efectivamente, el Comité no acepta la afirmacion
de Argentina de que el TBI establece el estandar del “valor justo de
mercado” sdlo para casos de incumplimientos del TBI de caracter

expropiatorio.

El Articulo IV(1) del TBI establece que las inversiones no se
expropiaran o nacionalizaran a menos que se cumplan ciertas
condiciones, una de las cuales es el pago de una compensacién que
“equivaldra al valor real en el mercado que tenga la inversion
expropiada inmediatamente antes de que se tome la accion

expropiatoria”*®.

De esta forma, cuando se cumplen todos los
requisitos del Articulo IV(1), incluido el pago del valor justo de
mercado, no se produce un incumplimiento del TBI. Por otra parte, en
casos en los que una expropiacién s/ constituye un incumplimiento
del TBI, ya sea porque no se ha pagado la compensacidn requerida o
porque alguno de los otros requisitos no se ha cumplido, el TBI no
establece cual es el estandar aplicable para la determinacién de los
dafios y perjuicios?™. Asi, pareciera que el TBI no proporciona el
estandar de indemnizacién para cualquier tipo de incumplimiento del
TBI, en cuyo caso, el Tribunal considera que la determinacién de ese
estandar siempre recae sobre su discrecionalidad.

De cualquier forma, incluso en el caso de que el estandar del "valor
justo de mercado" resultara aplicable a todos los incumplimientos del
TBI de caracter expropiatorio, el hecho de que ese estandar de
indemnizacién también se aplique cuando el Tribunal lo considera

El Articulo IV(1) del TBI precisamente establece: “Las inversiones no se expropiaran o
ic a ni indi ie la ic 6n de medidas
equivalentes a la expropiacién o nacionalizacién ("expropiacion"), salvo por razones de
utilidad publica, de manera no discriminatoria y mediante pago de una compensaci6n
pronta, adecuada y efectiva, y de conformidad con el debido procedimiento legal y los
principios generales de trato dispuestos en el parrafo 2 del Articulo II. La compensacion
equivaldraé al valor real en el mercado que tenga la inversién expropiada
inmediatamente antes de que se tome la accién expropiatoria o de que ésta se llegue a
conocer, si ello ocurriera con anterioridad...”
De esta forma, en el caso ADC, el tribunal determiné que en un caso de expropiacién
ilicita en violaci6n al TBI, el nivel de compensacién no es el establecido en la clausula
de expropiacion del TBI (que resulta aplicable a expropiaciones /icitas), sino el criterio
en virtud del derecho internacional consuetudinario: Laudo ADC, parrs. 479-500,
especialmente los parrs. 485 y 495.

 

179

326.

327.

255

apropiado para casos de incumplimientos de otras disposiciones del
TBI no haria que la disposicién sobre expropiacién del TBI sea
redundante. Contrariamente a lo que Argentina parece sugerir, el
Tribunal no considera que el estandar del “valor justo de mercado”
sea el estandar aplicable para los incumplimientos de todas las
disposiciones del TBI.

Argentina esgrime que, en los casos de incumplimientos del TBI de
caracter no expropiatorio, el estandar de indemnizaci6n es “el monto
de la pérdida o dafio adecuadamente conectado con el
incumplimiento” 0 el “monto de la pérdida o el dafio incurridos en
realidad’, y no el estandar del “valor justo de mercado”. El Comité
considera que, con su argumento, Argentina le pide que determine
que el Tribunal aplicd incorrectamente el derecho aplicable (mediante
la aplicacién de un estandar incorrecto) en lugar de determinar que el
Tribunal no aplicé el derecho aplicable (el TBI y los principios
generales de derecho internacional). El Comité reitera que la
aplicacién incorrecta del derecho aplicable no constituye una causal
de anulacién.

De cualquier manera, el Comité no esta convencido de que el
Tribunal no haya adoptado un criterio para determinar el “monto de
los dafios o las pérdidas efectivamente sufridas’. El Tribunal hizo
referencia al estandar de indemnizacién identificado en el caso
Chorzéw Factory, es decir, el que “elimine las consecuencias del acto
ilicito y restablezca la situacibn que, mas probablemente, habria
existido de no haberse realizado el acto’*>>. Asimismo, el Tribunal, al
rechazar la propuesta de Azurix de determinar los dafios y perjuicios
en base a la teoria de enriquecimiento sin causa, manifesto:

... los dafios y perjuicios y el enriquecimiento sin
causa presentan diferencias conceptuales
marcadas en cuanto a los principios de la
responsabilidad y la medida de la restitucién. La
indemnizaci6n por un acto ilicito se funda en el dafio

Laudo, parr. 409 y 423 (en referencia a los escritos de Azurix y el Laudo MTD,
respectivamente).

180

sufrido, mientras que en el enriquecimiento sin
causa se basa en la restitucion...?°
328. Seguin el Comité, es evidente que el Tribunal consideré en el caso
que nos ocupa que el “valor justo de mercado de la inversién” seria
apropiado dadas las circunstancias particulares del caso para

indemnizar a Azurix por el dafio real que sufrid.

329. Por estos motivos, haya estado el Tribunal equivocado o no en la
aplicacién del estandar de indemnizacién, el Comité entiende que el
Tribunal no omitid aplicar el derecho aplicable. Para el Comité, por
tanto, no existe error anulable en virtud del Articulo 52(1)(b).

(f) Omisi6n de la expresi6n de los motivos como causal de
anulaci6n en virtud del Articulo 52(1)(e) del Convenio CIADI:
principios aplicables

330. El Comité analizo los principios aplicables a la causal de anulacién
basada en el Articulo 52(1)(e) del Convenio CIADI en el parrafo 178

ut supra.

(g) Omisi6n de la expresi6n de los motivos en que se fund6 el laudo
como causal de anulacion en virtud del Articulo 52(1)(e) del
Convenio CIADI: opinién del Comité

331. Argentina sostiene que la decisién del Tribunal sobre el estandar
apropiado de indemnizaci6n figura en cinco parrafos de texto?>” que
no intentaron siquiera hacer referencia a los principios de derecho y
al estandar de indemnizacién por incumplimiento del estandar de
trato justo y equitativo o a cualquier otra obligacién en virtud del TBI.
Por los motivos que se explicaron ut supra, el Comité no acepta este
argumento. Los cinco parrafos de texto que Argentina menciona

contienen un andalisis de otros casos que tratan sobre el mismo tema,

256

oer Laudo, parr. 436 (énfasis agregado).

Laudo, parrs. 419-424.

181

332.

333.

334.

335.

258

y es evidente que el Tribunal concluyé que tenia la discrecién en
virtud del derecho aplicable para determinar el criterio de dafios y
perjuicios.

Seguin el Comité, el Tribunal no establecié que el estandar del “valor
justo de mercado” es el estandar de indemnizacién por todos los
incumplimientos del TBI. El Tribunal entendid que por los
incumplimientos de obligaciones del TBI de caracter no expropiatorio,
el Tribunal podia actuar con discrecionalidad para determinar el
criterio de los dafios y perjuicios, y que puede, a su discrecién, y si lo
considera apropiado, aplicar el estandar del “valor justo de mercado”.

Sobre las razones por las cuales el Tribunal, en el ejercicio de la
discrecién que determind que tenia, decidiéd adoptar el estandar del
“valor justo de mercado”, el Comité observa lo siguiente.

El Tribunal relaté la siguiente cronologia con respecto a la rescisién
del Contrato de Concesi6n. El 18 de julio de 2001, ABA solicité a la
Provincia que subsanara sus incumplimientos del Contrato de
Concesi6n. El 29 de agosto de 2001, la Provincia respondiéd este
pedido negando la existencia de cualquier tipo de incumplimiento. El
5 de octubre de 2001, ABA rescindié el Contrato de Concesion. El 1°
de noviembre de 2001, la Provincia emiti6 un Decreto en el que
rechazaba la rescision del Contrato de Concesién y ordenaba a ABA
que cesara y se abstuviera de sostener que habia rescindido el
Contrato de Concesién. El 26 de febrero de 2002, ABA se presentd
en concurso preventivo. El 7 de de marzo de 2002, la Provincia
consideré que ABA habia abandonado el servicio. El 12 de marzo de
2002, la Provincia rescindid el Contrato de Concesién invocando la
culpa de ABA. El 15 de marzo de 2002, ABA entrego el servicio a la

Provincia?®,

El Tribunal entendid que el pedido de ABA de rescindir la Concesi6n
de mutuo acuerdo con la Provincia “era una solicitud razonable a la

Laudo, parrs. 244-245.

182

336.

337.

338.

luz de su propio comportamiento y del de sus dependencias”, y que la
negativa de la Provincia de aceptar la notificacién de rescisién de
parte de ABA y la insistencia de rescindirlo por su cuenta con el
pretexto del abandono de la Concesidon constituia un ejemplo claro

del incumplimiento del estandar de trato justo y equitativo?®?.

El Tribunal determiné que ciertos comportamientos de la Provincia
antes de la solicitud de ABA de rescindir la Concesién también
importaron incumplimientos del TBI por los que Argentina era
responsable”, Para el Comité se desprende que por este motivo el
Tribunal entendid que la solicitud de ABA de rescindir la concesién
era “una Solicitud razonable a la luz de su propio comportamiento y
del de sus dependencias”.

Para el Comité también se desprende por lo antedicho que el Tribunal
consideré que los incumplimientos del TBI por los que Argentina era
responsable habian causado la rescisién del Contrato de Concesién,
y que la pérdida causada a Azurix por estos incumplimientos
consistia, entonces, en el valor de la Concesidon a la fecha en la que
la Provincia rescindié el Contrato de Concesién. En particular, esto
surge implicitamente del comentario del Tribunal de que “considera
apropiada una indemnizacién basada en el valor real de la
Concesi6n, particularmente porque la Provincia la tomé a su
cargo”.

Asi, contrariamente a lo que Argentina reclama, el Comité sostiene
que el Tribunal si proporcioné explicaciones adecuadas con respecto
al nexo causal entre las conclusiones sobre responsabilidad del
Tribunal en la Parte VII del Laudo y la determinacién de que el monto
de los dafios y perjuicios era el valor justo de mercado de la
Concesién al 12 de marzo de 2002.

Laudo, parr. 374.
Laudo, parrs. 375-377, 393, 408.
Laudo, parr. 424.

183

339.

340.

341.

342.

Argentina esgrime que existen discrepancias, por un lado, entre la
conclusi6n del Tribunal de que no se habia producido una
expropiacion y, por el otro, la conclusién de que Azurix tenia derecho
al valor justo de mercado de la Concesién, que es el estandar de
indemnizacion establecido en el Articulo IV(1) del TBI para casos de

expropiacién.

El Comité entiende que estas dos conclusiones no pueden
considerarse contradictorias por las razones expuestas en los
parrafos 322 a 323 ut supra. Las explicaciones del Tribunal
claramente indican que éste opinaba que el estandar de
indemnizaci6n en base al “valor justo de mercado” no se restringia a
casos de expropiacién, sino que podia aplicarse también a casos de
incumplimientos de otras disposiciones del TBI. La decisién del
Tribunal de aplicar el estandar del “valor justo de mercado”, de este
modo, no contradice la conclusién de que no se produjo expropiacién

alguna.

Sobre las razones por las que el Tribunal determind que el “valor
justo de mercado” de la Concesién al 12 de marzo de 2002 ascendia

a US$ 60 millones, el Comité observa lo siguiente.

En el parrafo 425 del Laudo, el Tribunal sostuvo que la metodologia
que adoptaria para determinar el “valor justo de mercado" de la
Concesién seria el método de las “inversiones efectivamente
realizadas". El Tribunal indic6 que esta era una de las dos
metodologias propuestas por Azurix?, y del Laudo surge que
Argentina) no propuso ninguna metodologia alternativa en
particular?©?, El Tribunal parecié aceptar la afirmacion de que el
método de las “inversiones efectivamente realizadas es convincente,

ya que la inversion es reciente y es muy facil determinar su valor’?6.

Laudo, parr. 425.
Laudo, parr. 413.
Laudo, parr. 425.

184

343.

344.

345.

265
266

El Tribunal admitié “la validez, en el presente caso, del método de las
inversiones efectivamente realizadas’*. De esto se desprende que
el Tribunal consideré que el método de las inversiones efectivamente
realizadas no era el Unico método valido que podria haber utilizado
para determinar el valor justo de mercado, que contaba con la
discrecién para determinar la metodologia que adoptaria, y que
prefirid el método de las inversiones efectivamente realizadas por los
motivos descriptos. El Comité considera que las explicaciones del
Tribunal sobre la adopcidén de esta metodologia resultaron
suficientes.

Al determinar las “inversiones efectivamente realizadas” de Azurix, los
Unicos montos que el Tribunal tomd en cuenta fueron el pago del
Canon y las contribuciones adicionales de capital de Azurix. El
Tribunal se rehus6é a considerar ciertos montos que Azurix habia

765. La decision del Tribunal de excluir estos montos

reclamado’
adicionales fue a favor de Argentina, quien no planted objeciones al

respecto.

Argentina ha argumentado que el Tribunal no explicé las razones por
las que decidid incluir tanto el pago del Canon como las
contribuciones adicionales de capital de Azurix. Para el Comité es
claro que el pago de los dafios y perjuicios otorgado segun el método
de las “inversiones efectivamente realizadas” corresponde a los
montos efectivamente invertidos por la demandante. Dado que las
contribuciones adicionales eran montos invertidos de forma
suplementaria al pago del Canon, es ldgico que ambos conceptos se
tomen en cuenta bajo el método de las “inversiones efectivamente
realizadas”. El Comité considera que las explicaciones del Tribunal
sobre la inclusién de estos dos montos resultaron suficientes.

Laudo, parr. 425 (énfasis agregado).
Laudo, parrs. 416, 431-432.

185

346.

347.

348.

Con relacién al pago del Canon, el monto efectivamente
desembolsado fue superior a US$ 438 millones”, Sin embargo, el
Tribunal consideré necesario “introducir un ajuste significativo para
llegar al valor real del Canon pagado por la Demandante”*®. E\
Tribunal entendid que el monto relevante a tomarse en cuenta no era
lo que Azurix efectivamente pagd, sino “lo que un tercero
independiente y bien informado habria estado dispuesto a pagar por
la Concesién en marzo de 2002, en un contexto en que la Provincia

habria cumplido sus obligaciones’”®°.

Finalmente, el Tribunal
concluy6 que lo que un tercero independiente y bien informado habria
estado dispuesto a pagar por la Concesién en marzo de 2002 era

US$ 60 millones.

Argentina reclama que el Tribunal no justific6 cémo arribé a esta cifra
de US$ 60 millones. Sin embargo, para el Comité, los parrafos 426 a
429 del Laudo indican con suficiente claridad que el Tribunal opinaba
que debia “poner a prueba y determinar’ por si mismo el valor justo
de mercado en marzo de 2002 sobre la base de todas las pruebas
que tenia ante él.

Un factor que el Tribunal tuvo en cuenta fue que “en marzo de 2002
ningun inversor bien informado habria pagado por la Concesion el
precio (y mas especialmente el Canon) pagado por Azurix a
mediados de 1999, independientemente de las medidas adoptadas
por la Provincia y de la situacién econdémica imperante en Argentina

en ese momento”?”°

, y que “en el marco del Contrato de Concesioén
existente sdlo seria realista suponer una recuperacion parcial del
Canon’”?"'. El Tribunal habia subrayado previamente en este sentido
que otros oferentes presentaron para la Concesién canones “no

menos de 10 veces mas bajos que los presentados por la

Laudo, parrs. 41, 414, 430.
Laudo, parr. 425.
Laudo, parr. 427.
Laudo, parr. 426.
Laudo, parr. 429.

186

349.

350.

351.

Demandante”?”. Esto sugiere que el valor maximo que cualquier otro
oferente habia estado dispuesto a pagar por la Concesién a
mediados de 1999 habria estado en el orden de los US$ 38,52
millones.

No obstante, el Tribunal tomé en cuenta que “[cJuando la Provincia
acept6 la oferta de Azurix, la consideré como el valor justo de
mercado de la Concesién, y se vio beneficiada por el precio,
sSupuestamente abusivo, pagado”?”°. Ademas, el Tribunal consideré
que la Provincia, “a través de sus actos y omisiones, contribuy6 a la
pérdida de valor de la Concesi6n”*". El Tribunal también analiz6 la
posibilidad de que el inversor hipotético ampliara el sistema y
mejorara la eficiencia entre las revisiones periddicas quinquenales
tarifarias y los incrementos periddicos de tarifa esperados debido a
incrementos en la tasa de inflacion?”°.

Luego de equilibrar estas consideraciones conflictivas, el Tribunal
llego a la cifra de US$ 60 millones, esto es, una cifra un 56 por ciento
superior a la que otros inversores habrian estado dispuestos a pagar
por la Concesién a mediados de 1999, pero que representaba menos

de un sexto de lo que Azurix habia pagado realmente.

Se ha sostenido que:

..se ha establecido bien que el hecho de que los
dafios y perjuicios no puedan fijarse con certeza no
es razon para no adjudicar indemnizacion por dafios
y perjuicios cuando se ha incurrido en una pérdida.
En dichos casos, las  aproximaciones son
inevitables; la fijacion de los dafios y perjuicios no
es una ciencia exacta’”.

Si bien es posible que el Tribunal en este caso no lo haya dicho
expresamente, para el Comité el Laudo claramente indica que la cifra

Laudo, parr. 240.

Laudo, parrs. 426.

Laudo, parrs. 428.

Laudo, parr. 427.

Compafiia de Aguas del Aconquija S.A. y Vivendi Universal S.A. c. Republica
Argentina, Caso CIADI No. ARB/97/3, Laudo, 20 de agosto de 2007, parr. 8.3.16 (se
omitieron las notas al pie).

187

352.

353.

217
278

de US$ 60 millones era una aproximacién que el Tribunal estimaba
justa en todas las circunstancias. El Comité considera que las
explicaciones del Tribunal respecto del calculo de esta cifra resultaron
suficientes.

Argentina luego alega que el Tribunal no explicé las razones por las
cuales Azurix tenia derecho al 100% de lo que un tercero pagaria por
la Concesién en circunstancias en las que Azurix era propietaria
indirecta del 90% de las acciones de ABA. El Comité destaca en este
sentido que tanto la Decisién sobre Jurisdicci6n como el Laudo
contienen afirmaciones de que Azurix pagoé el Canon?” y que ABA
pag el Canon?”. Sin embargo, en el parrafo 64 de la Decision sobre
Jurisdiccion, el Tribunal sostuvo:

Azurix hizo una inversién al pagar un “canon” para
obtener la concesi6n del suministro de servicios de
agua potable y desagities cloacales a la Provincia.
Para llevar a cabo la inversién, Azurix establecio
diversas subsidiarias con arreglo a lo requerido en
el Pliego de Bases y registré una sociedad local en
Argentina, ABA. El objeto de la definicibn de
inversién que figura en el APPRI es precisamente
incluir este tipo de estructuras establecidas
unicamente para los fines de la inversion, a fin de
proteger a la verdadera parte interesada.
El Tribunal también hizo referencia en el parrafo 59 de la Decisién
sobre Jurisdiccién al reclamo de Azurix de que su “inversién” consistid
en el “pago, por parte de Azurix, de un canon de [US]$ 438,6 millones
(que constituye capital invertido), de su propiedad e inversion en ABA,

y de los derechos emergentes del Contrato de Concesi6én”.

En opinién del Comité, es claro que el Tribunal consideré que la
totalidad del pago del Canon era una inversion de Azurix, y que ABA
era meramente un vehiculo para desarrollar la inversién. El Comité
considera que las explicaciones del Tribunal respecto de la
consideracién del valor total de la Concesién resultaron suficientes.

Por ejemplo, Decisién sobre Jurisdiccién, parr. 64; Laudo, parr. 426.
Por ejemplo, Decisién sobre Jurisdiccién, parr. 22; Laudo, parr. 41.

188

354.

355.

356.

357.

358.

Argentina ademas reclama que el Tribunal no explicd por qué adoptd
la cifra de US$ 105.240.753 como valor de las “inversiones

adicionales que realiz6 para financiar a ABA”.

Las razones del Tribunal en este sentido figuran en el parrafo 430 del
Laudo, que debe leerse junto con el parrafo 411 del mismo escrito ya
que indica los dafios y perjuicios reclamados por Azurix bajo el

método de las “inversiones efectivamente realizadas”.

El Tribunal subrayé que Azurix reclamo haber invertido US$ 449
millones cuando adquirid la Concesién, un monto que incluia el pago
del Canon. Esto significa que, en el momento en que adquirié la
Concesién, ademas de pagar el Canon de US$ 438.555.554, Azurix
también invirtid el monto adicional de US$ 10.444.446 (la diferencia
entre el monto total de US$ 449 millones invertidos originalmente y el
pago del Canon).

El Comité observé que Azurix también alegd haber realizado
contribuciones adicionales de capital a ABA de US$ 102,4 millones.
Esto significa que la inversién efectivamente realizada por Azurix,
ademas del pago del Canon, fue de US$ 112.844.446 (la suma de
US$ 10.444.446 y de US$ 102,4 millones). A partir del parrafo 413, el
Laudo sugiere que Argentina no cuestiono si estas cifras reflejaban
con precisién 0 no los montos reales invertidos por Azurix ademas del
Canon. De cualquier forma, el parrafo 430 del Laudo claramente
indica que el Tribunal acepto la afirmacion de Azurix respecto de que
esos montos si eran precisos.

Luego, el Tribunal manifest6 en el parrafo 430 del Laudo que el
monto de US$ 112.844.446 debia reducirse en US$ 7.603.693, que
segun el Tribunal representaba

la suma de las reclamaciones presentadas por
Azurix por concepto de dafios, que el Tribunal ha
determinado se encuentran relacionados con
reclamaciones contractuales - aquéllas
relacionadas con los trabajos enumerados en la
Circular 31(A) con la excepcién de Bahia Blanca - y

189

359.

360.

por las que debe ser responsable Azurix como parte

de su riesgo empresarial’”®.
Esta es una alusion a las conclusiones del Tribunal de los parrafos
150, 155 y 160 del Laudo. La nota al pie del parrafo 430 del Laudo
indica que este monto de USD 7.603.693 se extrajo de un informe de

NERA, una compaiiia consultora especializada”°

, que se encontraba
adjunto al memorial de Azurix. Argentina no ha cuestionado esta cifra
en particular. Si se restan estos US$ 7.603.693 de la suma de US$
112.844.446, se obtienen US$ 105.240.753 como monto de las

inversiones adicionales de Azurix mas alla del pago del Canon.

No obstante, Argentina alega que estos US$ 105.240.753 que
considera el Tribunal
contradicen las observaciones respecto de la

primera categoria de dafios y no es uniforme con

éstas ya que el monto real invertido por Azurix para

financiar ABA no corresponderia con el monto

recuperable en el caso de una venta a un tercero

hipotético (es decir, el valor justo de mercado)**".
En este sentido, el Comité observa que ya determind, en los parrafos
305 a 306 ut supra, que el Tribunal entendié implicitamente que tenia
la discrecién para determinar cual considera el criterio adecuado
respecto de los dafios y perjuicios en este caso en particular. El
Tribunal decidié determinar los dafios y perjuicios sobre la base del
estandar del “valor justo de mercado” y ademas decidié determinar el
“valor justo de mercado” de conformidad con el método de las
“inversiones efectivamente realizadas". Aunque el Tribunal no dio
detalles de lo que implicaba el método de las “inversiones

efectivamente realizadas”, segun el Comité, se desprende del Laudo

 

que el monto de los dafios y perjuicios corresponderian a los montos

realmente invertidos por Azurix antes de marzo de 2002°*. Dado que

Se omitieron las notas al pie.

Laudo, parr. 213.

Memorial de Anulacion de Argentina, parr. 227.

En este sentido, también se destaca que en el Laudo Vivendi, parr. 8.3.12, el tribunal
hizo referencia a “otros medios generalmente aceptados para el calculo del valor de
mercado, como el “valor contable” —el valor neto de los activos de una empresa, el
“valor de la inversion” —el monto efectivamente invertido antes de los actos

190

361.

362.

la suma de US$ 105.240.753 era parte del monto que Azurix
efectivamente invirtid, esta iba a ser l6gicamente tenida en cuenta en
su totalidad para la determinacién de los dafios y perjuicios.

En principio, también se desprenderia de la adopcidén del Tribunal del
método de las “inversiones efectivamente realizadas” que el monto
total del pago del Canon, US$ 438.555.554, también se deberia
haber incluido en los dafios y perjuicios otorgados. Si bien el Tribunal
no explica sus motivos en detalle, el Comité entiende que surge
implicitamente del razonamiento general que el Tribunal de hecho
decidié aplicar una forma modificada del método de las “inversiones
efectivamente realizadas”. De acuerdo con el método que el Tribunal
empled, para determinar el valor justo de mercado el Tribunal tomd
los montos realmente invertidos por Azurix como punto de partida
pero luego los redujo cuando consideréd que habia motivos que lo
justificaran. De esta manera, si bien el monto real del pago del Canon
fue de US$ 438.555.554, el Tribunal sdlo tuvo en cuenta la suma de
US$ 60 millones para determinar los dafios y perjuicios por las
razones descriptas ut supra. Analogamente, aunque el monto real de
las contribuciones adicionales de capital fue de US$ 112.844.446, el
Tribunal sdlo tomé en cuenta la suma de US$ 105.240.753 para
determinar los dafios y perjuicios por los motivos que se exponen ut
supra.

El Comité recuerda que no es un tribunal de apelaciones y que no es
su funcidn pronunciarse sobre los aspectos sustanciales de la
decisién del Tribunal con respecto al monto de los dafios y perjuicios.
En esta causal de anulacion del Articulo 52(1)(e) del Convenio CIADI,
lo que el Comité debe determinar es si el laudo ha omitido explicar los
motivos en los que bas6 su decisién sobre el monto de los dafios. En
opinién del Comité, el Laudo “permitfe] al lector seguir el camino

mediante el cual el tribunal pasé del Punto A al Punto B, y finalmente

 

perjudiciales, el “valor de reposicién’—el monto necesario para reemplazar la inversion
existente antes de los actos perjudiciales, o el “valor de liquidacién” —el monto que un
comprador estaria dispuesto a pagar a un vendedor por la inversién en un proceso de
liquidaci6n’”.

191

363.

283
284

283

a su conclusién”*™ y “un lector informado del Laudo comprenderia las

razones expuestas por el Tribunal e identificaria alguna contradiccién

fundamental en ellas’”**.

Segtin el Comité, el razonamiento del Laudo demuestra
indiscutiblemente que la determinacién de los dafios procedié en
razon de los siguientes pasos:

(1) La indemnizacion debia basarse en el valor justo de mercado
de la inversién al 12 de marzo de 2009.

(2) El valor justo de mercado al 12 de marzo de 2009 debia
determinarse mediante el método de las_ inversiones
efectivamente realizadas.

(3) Las inversiones efectivamente realizadas por Azurix al 12 de
marzo de 2009 eran:

(a) el pago del Canon de US$ 438.555.554; y

(b) las contribuciones  adicionales de _ capital de
US$ 112.844.446.

(4) | Sin embargo, de estos montos efectivamente invertidos por
Azurix, el Tribunal sdlo tomaria en cuenta para la determinacién

de los dafios y perjuicios:

(a) | US$ 60 millones del pago del Canon, que constituye el
monto que un tercero independiente y bien informado
habria estado dispuesto a pagar por la Concesién en
marzo de 2002, en un contexto en el que la Provincia
habria cumplido sus obligaciones; y

(b) US$ 105.240.753 de las contribuciones adicionales de
capital, cuyo monto restante corresponde a lo que Azurix

debe soportar como parte de su riesgo empresario.

Decision sobre Anulacién MINE, parr. 5.09.
Decision sobre Anulacién MTD, parr. 92.

192

364.

365.

366.

El Comité no encuentra inconsistencias o contradicciones en los
pasos (1) a (3) de este razonamiento. El Comité si acepta que a
primera vista el paso (4) parece dificil de conciliar con los pasos (2) y
(3). Sin embargo, el Comité sostiene que los pasos (2) y (3) por un
lado, y el paso (4) por el otro, no son razones “genuinamente
contradictorias” que “se cancelan reciprocamente”, que hagan que el

"285 Por los

Laudo “care[zca] de cualquier justificacién expresa’
fundamentos que se exponen ut supra, el Comité considera que del
razonamiento general del Laudo se desprende claramente que los
pasos (1) a (4) constituyen en conjunto una forma modificada del
método de las “inversiones efectivamente realizadas” implementado

por el Tribunal.

Asimismo, incluso si el paso (4) fuera genuinamente contradictorio
con los pasos anteriores, para el Comité esta contradiccién no
justificaria la anulacién de la parte completa del Laudo que versa
sobre el monto de los dajfios y perjuicios. Para el Comité resulta
evidente que los pasos (1) a (3) fueron la base fundamental de la
determinacién de los dafios y perjuicios que hizo el Tribunal. Si el
ultimo paso del razonamiento del Tribunal contradijo esta base
fundamental, se trato de una contradiccién que estuvo muy a favor de
Argentina. El Comité cuenta con “cierta medida de discrecién en
cuanto a si anula un laudo, alin cuando halle que existe un error
anulable”™®. Aun si el paso (4) fuera contradictorio (y por las razones
descriptas el Comité no cree que lo sea) dadas las circunstancias del
caso el Comité preferiria no anular la decision sobre el monto de los
dafios por una contradiccién que beneficia a la parte que solicita la

anulaci6n.

Por lo antedicho, el Comité rechaza la solicitud de anulacidén

presentada por Argentina en virtud del Articulo 52(1)(e).

Decision sobre Anulacién MTD, parr. 50, que cita la Decisién sobre Anulacién Vivendi,
parrs. 64-65.

Decisién sobre Anulacién Vivendi, parr. 66; Decisién sobre Anulacién MINE, parrs. 4.09
y 4.10; Decision sobre Anulacién Soufraki, parrs. 24-27.

193

367.

368.

369.

287
288

Costas

Por los fundamentos expuestos, el Comité ha _ rechazado
completamente la solicitud de anulacién presentada por Argentina. En
consecuencia, se confirma el pronunciamiento del Tribunal respecto

de las costas del procedimiento.

Con relacién a las costas del procedimiento de anulacién que nos
ocupa, en virtud del Articulo 61(2) del Convenio CIADI y la Regla de
Arbitraje 47(1)(j) del CIADI, analizados junto con el Articulo 52(4) del
Convenio CIADI y de la Regla de Arbitraje 53, el Comité tiene la
discrecién para determinar cémo se deben pagar los gastos de las
partes en razén del procedimiento, los honorarios y gastos de los
miembros del Comité y los cargos por el uso de las instalaciones del

Centro, asi como quiénes deben desembolsarlos.

El Comité observa que en la Decisién sobre Anulacién MTD se
establecié que:

En todos los procedimientos de _ anulaci6én
concluidos, con la excepcién de uno, los Comités no
han resuelto acerca de las costas de las partes y
han declarado que las del CIADI deben ser
asumidas por ellas por partes iguales. Procedieron
de esa forma tanto en aquellas solicitudes de
anulacién que fueron acogidas como en las que

fueron desestimadas””.

En ese caso, el comité ad hoc ademas sostuvo:

Este resultado podria parecer andédmalo. No
obstante, con el interés de ser consistente con la
jurisprudencia del CIADI y dadas las circunstancias
del presente caso, el Comité opta por seguir la
practica existente.

En la Decision sobre Anulacién Soufraki*®*

, al adoptar el mismo
criterio para las costas, el comité ad hoc también hizo referencia a una

“practica en desarrollo” al respecto, una practica a la que adhirieron

Decision sobre Anulacion MTD, parr. 110.
Decision sobre Anulacién Soufraki, parr. 138.

194

370.

371.

372.

casos més recientes como la Decisién sobre Anulacién CMS*® y la
Decision sobre Anulacién Lucchetti*°.

No obstante, en la Decision sobre Anulacién MTD, el comité ad hoc
agreg6 que:

..esta practica no es_ inflexible y admite
excepciones. Al respecto, observa que en CDC
Group PLC v. Republic of the Seychelles, el Comité
ordené al demandado perdedor a pagar tanto las
costas del demandante como las costas de! CIADI
del procedimiento de anulacion. El Comité puso de
relieve que la _ solicitud de anulacién “carecia
fundamentalmente de mérito” y que el caso del
demandado “para cualquier observador razonable e
imparcial era mas improbable que tuviera éxito’**".

Asimismo, se consideraron circunstancias particulares para justificar
un criterio diferente respecto a las costas en la Decisién sobre
Anulacién Repsol” y en la Decisién sobre Anulacién Malaysian
Historical Salvors?®.

Con respecto a los gastos del Centro con relacién a este
procedimiento, incluidos los honorarios y gastos de los miembros del
Comité, el Comité entiende que lo que se denominé “practica
existente” no respeta correctamente la Regla 14(3)(e) del Reglamento
Administrativo y Financiero, que dispone que en los procedimientos
de anulacién:

. Solo la parte que solicite la anulaciébn debera
efectuar el pago anticipado que requiera el
Secretario General para cubrir los gastos siguientes
a la constitucién del Comité, y sin perjuicio del
derecho del Comité, de acuerdo con el Articulo
52(4) del Convenio, para decidir como y por quién
deberan pagarse los gastos incurridos en conexioén
con el procedimiento de anulaci6n.

En este sentido, respecto de los gastos del CIADI existe un régimen
diferente en cuanto a los adelantos de costas entre los

Decision sobre Anulacién CMS, parrs. 161-162.

Decision sobre Anulacién Lucchetti, parr. 131.

Decision sobre Anulacién MTD, parr. 111.

Decision sobre Anulacién Repsol, parr. 88.

Decision sobre Anulacién Malaysian Historical Salvors, parr. 82.

195

373.

374.

375.

294
295

procedimientos de anulacién y los procedimientos originales ante el
tribunal, puesto que, con arreglo a la Regla 14(3)(d) del Reglamento
Financiero y Administrativo:

... Salvo que las Reglas de Arbitraje dispongan una

division distinta o que asi lo hayan decidido las

partes o el Tribunal, cada parte abonara la mitad de

cada pago adelantado o suplementario, sin perjuicio

de la decisi6n final sobre el pago de costas de un

procedimiento de arbitraje que el Tribunal tome de

conformidad con el Articulo 61(2) del Convenio.
Sobre esta diferencia de criterios, el Comité considera que la solucién
por defecto, en ausencia de otro pronunciamiento, estableceria que la
parte que ha solicitado la anulacién y ha pagado por adelantado
todas las costas del Centro con relacién a dicha solicitud, como se

requiere en el Reglamento, deberia soportar dichas costas.

En cuanto a la cuestién de las costas del CIADI, el Comité reconoce
que el procedimiento de anulacién es una caracteristica importante
del sistema del CIADI para mantener la confianza de las partes en
él. Asi, pues, el Comité ha observado que a menos que se trate de
un caso excepcional, el requisito de que la parte que solicita una
anulaci6n proporcione una garantia para mantener la suspensién de
la ejecucién del laudo mientras el procedimiento de anulacién se
encuentra pendiente podria comprometer esta funcién de equilibrio
de confianza*®’. Por otra parte, el Comité entiende que luego de que
la solicitud de anulacidn presentada por una parte fracasa
completamente, exigirle a la otra parte que reembolse al solicitante
una parte de las costas del CIADI relacionadas con la solicitud
infructuosa podria comprometer la confianza en el sistema del CIADI
y en la finalidad de los laudos del CIADI.

Si bien el Comité es consciente de lo importante que es mantener la
uniformidad en la jurisprudencia del CIADI, no considera que se deba

continuar con un criterio que, en principio, estima incorrecto, por el

Decision sobre la suspension de la ejecucién del laudo de Azurix, parr. 30.
Decisién sobre la suspension de la ejecucién del laudo de Azurix, parrs. 31-32.

196

376.

377.

378.

mero hecho de preservar la consistencia con los precedentes. El
Comité coincide con la Decisién sobre Anulacién MTD en que la
practica existente es “andédmala” en la medida en que normalmente
requiere que las partes soporten equitativamente las costas del CIADI
incluso cuando las solicitudes de anulacién resulten completamente
infructuosas. Seguin el Comité, esta practica andmala surge por no
respetar totalmente las disposiciones de la Regla 14(3)(e) en
comparacién con la Regla 14(3)(d), aplicable a los procedimientos

ante un tribunal.

En cuanto a la practica existente, el Comité subraya que solo se han
registrado seis casos en los que la decisién final del comité ad hoc
rechazo completamente la solicitud de anulacién’*°. En dos de esos
casos, el comité ad hoc instruyé que el pago de sus costas y las del
Centro recayeran en su totalidad sobre quien habia presentado
infructuosamente la solicitud la anulacién?*”. Asi, en los cuatro casos
restantes se determind que quien habia solicitado la anulacién
infructuosamente tenia derecho a recuperar una parte de las costas
del CIADI de su adversario.

En todas estas situaciones, el Comité opina que negarse a seguir el
criterio implementado en esos cuatro casos no implica apartarse
significativamente de los precedentes por razones de fundamento

evidentes y positivas basadas en el Reglamento mismo.

El Comité considera que, de conformidad con el Reglamento y en
virtud de su discrecionalidad, lo normal seria que quien solicita una
anulaci6n que no prospera soporte la carga de la totalidad de las
costas del Centro relacionadas con el procedimiento que haya
adelantado, incluidos los honorarios y gastos de los miembros del
comité ad hoc. Por supuesto, el Comité no excluye la posibilidad de

que las circunstancias puedan justificar un alejamiento de esta regla

Decisi6n sobre Anulacién Wena Hotels; Decisién sobre Anulacién MTD; Decision
sobre Anulacién Repsol; Decisién sobre Anulacién Soufraki; Decisibn sobre Anulacién
CDC; Decisién sobre Anulacién Lucchetti.

Decision sobre Anulacién Repsol, parr. 88; Decisién sobre Anulacién CDC, parr. 90.

197

379.

380.

298

normal, aunque no se han_ producido tales circunstancias
excepcionales en el caso que nos ocupa. En especial, el hecho de
que existan cuestiones nuevas y complejas que deban resolverse
mediante un procedimiento de anulaciédn, como en este caso, no las
convierte en circunstancias excepcionales. También como lo fue en
este caso, las cuestiones relativas a la anulacién son por naturaleza

especiales y complejas.

El Comité determina que no se ordenara a Azurix que reembolse a
Argentina la proporcién de los gastos del Centro con relacién a este
procedimiento, incluidos los honorarios y gastos de los miembros del

Comité.

Con relacién a los costos del procedimiento de cada una de las
partes, el Comité destaca que solo en dos casos anteriores se ordend
que quien habia solicitado la anulacién infructuosamente pagara
todos los costos de la otra parte o la mitad*°*. En los otros cuatro
casos que se mencionan ut supra, no existid pronunciamiento sobre
dichos costos, o bien cada una de las partes debiéd soportar los
propios. El Comité entiende que cada parte se hizo cargo de sus
propios costos durante el transcurso del procedimiento. Para el
Comité, no existen fundamentos en este caso que justifiquen que
Argentina deba reembolsar a Azurix sus costos del procedimiento, ya

sea en todo o en parte.

Decision sobre Anulacién Repsol, parr. 88; Decisién sobre Anulacién CDC, parr. 90.

198

Decision

Por los fundamentos expuestos anteriormente, el Comité resuelve:

(1)

(2)

(3)

(4)

Rechazar en su totalidad la solicitud de anulacion

presentada por la Republica Argentina.

Que Argentina se hara cargo de todos los gastos del
Centro con relacién a este procedimiento, incluidos los
honorarios y gastos de los miembros del Comité.

Que cada parte se hara cargo de sus propios costos y
gastos con respecto a este procedimiento de anulaci6n,
incluidos los costos de representaci6n legal.

En virtud del Articulo 52(5) del Convenio CIADI y la Regla
de Arbitraje 54(3) del CIADI, se da por finalizada, la
suspension de la ejecucioén del Laudo ordenada por el

Comité en su decision del 28 de diciembre de 2007.

[Firmado]

Dr. Gavan Griffith Q.C.
Presidente del Comité ad hoc

 

[Firmado] [Firmado]
Juez Bola Ajibola Michael Hwang S.C.
Miembro del Comité ad hoc Miembro del Comité ad hoc

199

