EN EL MARCO DE UN ARBITRAJE EN VIRTUD DEL TRATADO DE LIBRE
COMERCIO DE AMERICA DEL NORTE Y EL REGLAMENTO DEL
MECANISMO COMPLEMENTARIO DEL CIADI

B-Mex, LLC y otros

Estados Unidos Mexicanos

(Caso CIADI No. ARB(AF)/16/3)
LAUDO PARCIAL

Miembros del Tribunal

Prof. Gary Born, Arbitro
Prof. Ratl Emilio Vinuesa, Arbitro
Dr. Gaétan Verhoosel, Presidente

Secretaria del Tribunal

Sra. Natalf Sequeira, CIADI

19 de julio de 2019

INDICE DE CONTENIDOS

 

 

 

 

 

 

 

I Las Partes y su Repr i6 7
Il ElPr imi 8
Til A d de Hecho 12
A_ EI Negocio de Casinos Existente 12
B_ Los Proyectos Los Cabos y Canctin.....c.ccccccecee eee ceseseeeseseescsesceessseeneneseneeenenenes 14
C_ Presunto Comportamiento Ilicito por parte de la Demandada ........... eee 15
IV Los Escritos de las Partes 20
V_ Las Determinaci y Conclusi del Tribunal. 21
A Las Reclamaciones de las Demandantes con arreglo al Articulo 1116........0..c 22

 

1 Articulo 1121: consentimiento de las Demandantes.........
a Articulo 1121(1): glas Demandantes han prestado su consentimiento? ...
b {Las Demandantes han comunicado su consentimiento en la forma prescrita por
el Articulo 1121(3)? 26
2 Los Articulos 1122(1) y 1119(a): la Notificaci6n y el consentimiento de la
Demandada

 

 

a__ El defecto no controvertido en la Notificacién.
b Una cuestion de jurisdiccién 0 admisibilidad ...
c Es competente el Tribunal respecto de las Demandantes Adicionales?
(i) El andlisis pertinente de la competencia. :
(ii) _ El sentido corriente de los términos de los Articulos 1119 y 1122(1)......... 33
(iii) _ El contexto proporcionado por las disposiciones inmediatamente anteriores
y subsiguientes al Articulo 1122 oo... cece ee eeeeeeneeneneeeeeneeees
(iv) _ El objeto y los propésitos del Tratado
(v)  Decisiones de otros tribunales.........
d  4Son admisibles las reclamaciones de las Demandantes Adicionales?
(i) El andlisis pertinente de admisibilidad :
(ii) | Admisibilidad de las reclamaciones de las Demandantes Adicionales........ 47

 

 

 

 

  

B_ LaReclamaci6n de las Demandantes con Arreglo al Articulo 1117 en Representacién

 

de las Empresas Mexicanas 50
1 Articulo 1117: {las Empresas Mexicanas eran propiedad de las Demandantes o

estaban bajo su control en el(los) momento(s) relevante(S)?..........0ceeeeeeeeees 50

a 4 Cudl(es) es(son) el(los) momento(s) pertinente(s) en que las Demandantes
deben poder demostrar la propiedad 0 el control? ..0.......cccee eee ee eeeeeeeeeeeee 51
b {Qué cantidad y tipo de partes sociales eran propiedad de las Demandantes en las
Empresas Juegos en los momentos relevant? .............ccccesee cetera 53
(i) La controversia Grand Odyssey .........ccccccsseseseseesceseeeeeseeeeneeeeeeenetenes 54

 

 

 

 

(ii) | Cuestiones probatorias emergentes de la destruccién de la prueba 60
(iii) La propiedad de partes sociales de las Demandantes en las Empresas Juegos
y las asambleas de enero de 2018.00... eeeeeeee ces eeeeeeeeteseeeneeeeneneees 64
(iv) La propiedad de partes sociales de las Demandantes en E-Games y
Operadora Pesa 83
c  jLas Empresas Mexicanas eran propiedad de las Demandantes en los momentos
relevantes? 85
d ;Las Empresas Mexicanas eran controladas por las Demandantes en los
momentos relevantes? 89
(i) El término “control”, significa capacidad legal de control, control de facto,

(ii)

(iii)

(iv)

o ambos conceptos? 90
Para tener la capacidad legal de control, {las Demandantes deben estar
obligadas de forma contractual a votar como un bloque’?...
Para tener la capacidad juridica de control, {qué porcentaje y qué clase de
partes sociales deben haber tenido las Demandantes en los momentos
relevantes? 95
Seguin las pruebas presentadas ante el Tribunal, {las Demandantes ejercfan
el “control” de las Empresas Mexicanas en los momentos relevantes?.......97

 

 

2 Articulo 1121: glas Empresas Mexicanas prestaron su consentimiento de

 

 

conformidad con el Articulo 1121? ..c.cccccccececcssesseseeeseessseeseseeseseeneseessstensaneneas 103

a Las Empresas Juegos 103

b- E-Game: 105

VI Costos 112

 

VII Parte disp

115

GLOSARIO

 

AGCS

Acuerdo General sobre el Comercio de Servicios

 

CIADI 0 el Centro

Centro Internacional de Arreglo de Diferencias
Relativas a Inversiones

 

Convenio Constitutivo de MIGA

Convenio Constitutivo del Organismo Multilateral
de Garantia de Inversiones (“MIGA” por sus siglas
en inglés)

 

CVDT

Convencién de Viena sobre el Derecho de los
Tratados

 

Declaracién de la OCDE

Declaracién de la OCDE sobre Inversién
Internacional y Empresas Multinacionales

 

Demandada

Los Estados Unidos Mexicanos

 

Demandantes

Las Demandantes Originales y las Demandantes
Adicionales

 

 

Demandantes Adicionales

 

— Neil Ayervais

— Deana Anthone

— Douglas Black

— Howard Burns

— Mark Burr

— David Figueiredo

— Louis Fohn

— Deborah Lombardi

— P. Scott Lowery

— Thomas Malley

— Ralph Pittman

— Daniel Rudden

— Marjorie “Peg” Rudden

— Robert E. Sawdon

— Randall Taylor

— James H. Watson, Jr.

— Caddis Capital, LLC

— Diamond Financial Group, Inc.
— Family Vacation Spending, LLC

— Financial Visions, Inc.

 

 

 

J. Johnson Consulting, LLC
J. Paul Consulting

LAS KDL, LLC

Mathis Family Partners, Ltd.
Palmas Holdings, Inc.
Trude Fund II, LLC

Trude Fund III, LLC
Victory Fund, LLC

B-Cabo, LLC

Colorado Canctin, LLC

 

Demandantes Originales

B-Mex, LLC

B-Mex II, LLC

Palmas South, LLC

Gordon G. Burr

Erin J. Burr

John Conley

Oaxaca Investments, LLC (Oaxaca)

Santa Fe Mexico Investments, LLC

 

E-Mex

Entretenimiento de Mexico, S.A. de C.V.

 

 

Empresas Juegos

 

Juegos de Video y Entretenimiento de
México, S. de R.L. de C.V. (JVE Mexico)
propietaria del casino en Naucalpan
(Naucalpan)

Juegos de Video y Entretenimiento del
Sureste, S. de R.L. de C.V. (JVE Sureste)
propietaria del casino en Villahermosa
(Villahermosa)

Juegos de Video y Entretenimiento del
Centro, S. de R-L. de C.V. (JVE Centro)
propietaria del casino en Puebla (Puebla)

Juegos y Video de México, S. deR.L de C.V.
(VJyV Mexico) propietaria del casino en
Cuernavaca (Cuernavaca)

Juegos de Video y Entretenimiento del D.F.,
S. de R.L. de C.V. (VE DF) propietaria del
casino en Ciudad de México (Ciudad de
México)

 

 

 

Empresas Mexicanas

— Empresas Juegos

— Exciting Games, S. de R.L. de C.V. (E-
Games)

— Operadora Pesa, S. de RL. de CV.

(Operadora Pesa)

 

Empresas Mexicanas Originales

— Empresas Juegos

 

 

— E-Games
Grand Odyssey Grand Odyssey S.A. de C.V.
Notificaci6én Notificacién de Intencién presentada por las

Demandantes el 23 de mayo de 2014

 

Notificaci6n Enmendada

Notificacién de Intencién Enmendada presentada
por las Demandantes el 2 de setiembre de 2016

 

 

 

 

 

Resolucién de 2009 Resolucién DGAJS/SCEV/0260/2009-BIS emitida
por SEGOB el 27 de mayo de 2009

Resolucién de 2012 Resolucién DGJS/SCEV/1426/2012 emitida por
SEGOB el 16 de noviembre de 2012

SEGOB Secretaria de Gobernaci6n, un Ministerio del
Gobierno de México

Solicitud Solicitud de Arbitraje presentada por las
Demandantes el 15 de junio de 2016

SPA Contrato de Compraventa de Partes Sociales

 

 

TLCAN 0 Tratado

 

Tratado de Libre Comercio de América del Norte

 

 

LAS PARTES Y SU REPRESENTACION

La Solicitud fue presentada por 39 Demandantes. La totalidad de las Demandantes son
nacionales de los EE. UU1. Tras la presentacién de la Solicitud, una Demandante—
EMI Consulting, LLC—notificé al Tribunal que se retiraba del arbitraje*. Las
Demandantes han presentado reclamaciones tanto bajo el Articulo 1116 del Tratado
como-en representacién de siete empresas mexicanas*-bajo el Articulo 1117 del

Tratado.

En el marco del presente procedimiento las Demandantes se encuentran representadas

por las siguientes personas:

Sr. David M. Orta

Sr. Daniel Salinas-Serrano

Sra. Julianne Jaquith

Sr. Kristopher Yue

Sra. Ana Paula Luna Pino

Quinn Emanuel Urquhart & Sullivan, LLP
Washington DC, EE. UU.; y

Sr. Julio Gutiérrez Morales
Rios-Ferrer Guillén-Llarena, Treviiio y Rivera S.C.
Ciudad de México, México.

En el marco del presente procedimiento la Demandada se encuentra representada por

las siguientes personas:

Sr. Orlando Pérez Garate
Sr. Hugo Romero Martinez
Sr. Geovanni Hernandez Salvador

Sra. Blanca del Carmen Martinez Mendoza
Direccién General de Consultoria Juridica de Comercio Internacional;

Sr. James Cameron Mowatt
Sr. Alejandro Barragan
Sra. Ximena Iturriaga
Tereposky & DeRose LLP
Ottawa, Canada; y

Solicitud, { 3.

Transcripcién (ESP), Audiencia sobre Jurisdiccién, Dia 4, 938:21-939:9.

Originalmente habia nueve. En su Memorial de Contestacién, las Demandantes retiraron las
reclamaciones en representacién de dos Empresas Mexicanas—Metrojuegos, S. de R.L. de C.V. y Merca
Gaming, S. de R.L. de C.V. Véase Memorial de Contestacién sobre Excepciones a la Jurisdiccién, 25 de
julio de 2017 (Memorial de Contestacién), | 278, nota al pie 452.

 

7

Sr. Stephan E. Becker
Pillsbury Winthrop Shaw Pittman LLP
Washington DC, EE. UU.

EL PROCEDIMIENTO

El 23 de mayo de 2014, las Demandantes presentaron la Notificacién. En una seccién
denominada “Identificacién de los Inversionistas Contendientes” [Traduccién del
Tribunal], la notificacién identificaba a las ocho Demandantes Originales y a las seis
Empresas Mexicanas Originales. Establecia el fundamento factico de la reclamacion,
identificaba las disposiciones del Tratado que presuntamente se habian violado, y

especificaba la reparaci6n que se solicitaba.

El 15 de junio de 2016, las Demandantes presentaron su Solicitud ante el Centro. El

23 de junio de 2016, el Centro acusé recibo de la Solicitud.

El 27 de junio de 2016, la Demandada se opuso al registro de la Solicitud, alegando,
inter alia, (i) la omisi6n por parte de las 31 Demandantes Adicionales de presentar una
notificacién de intencién, cuando menos 90 dias antes del sometimiento de la
controversia a arbitraje, conforme lo exigido por el Articulo 1119 y el Articulo 1122
del TLCAN; (ii) la omisién por parte de las Demandantes de identificar en la
Notificacién a tres de las nueve Empresas Mexicanas en cuya representacién
pretendian impulsar una reclamacién en virtud del Articulo 1117; y (iii) la omisién
por parte de las Demandantes y de las Empresas Mexicanas de prestar su

consentimiento al arbitraje conforme lo exigido por el Articulo 1121.

El 6 de julio de 2016, el Centro envié a las Demandantes un cuestionario en el que
solicitaba, inter alia, (i) copias de las renuncias presentadas por cada una de las
Empresas Mexicanas; (ii) copias del consentimiento por escrito con el arbitraje de cada
una de las Empresas Mexicanas; y (iii) una explicaci6n respecto de la forma en la cual
cada una de las Demandantes y cada una de las Empresas Mexicanas cumplen con los

requisitos del Articulo 1119.

El 21 de julio de 2016, las Demandantes presentaron una respuesta por escrito al
cuestionario del Centro y a las objeciones de la Demandada del 27 de junio de 2016.
A la contestaci6n escrita se adjuntaron poderes y renuncias por parte de cuatro de las

entonces nueve Empresas Mexicanas. Las Demandantes alegaron que no se

8

necesitaban los “‘consentimientos y renuncias” de las cinco Empresas Juegos debido a
que la Demandada habia privado a las Demandantes del control de las Empresas
Juegos, y, por lo tanto, resultaba aplicable la excepcién receptada en el Articulo

1121(4) del TLCAN.

El 26 de julio de 2016, la Demandada respondi6 a la carta de las Demandantes del 21
de julio de 2016.

El 2 de agosto de 2016, el Centro inform6 a las Demandantes que no podia aprobar el
acceso al Mecanismo Complementario ni registrar la Solicitud a menos que se
presentaran los consentimientos de las Empresas Juegos conforme lo exigido por el
Articulo 1121(2)(a) del TLCAN. El CIADI solicit6 a las Demandantes que
proporcionaran una respuesta, a mas tardar, el 5 de agosto de 2016 y que informaran
al Centro si deseaban (i) suspender la aprobacién y registro de la reclamaci6n hasta
tanto se hubiera complementado la Solicitud con los consentimientos requeridos, 0 (ii)
retirar las reclamaciones presentadas en representacién de las Empresas Juegos en

virtud del Articulo 1117 del Tratado.

El 5 de agosto de 2016, las Demandantes enviaron al Centro su respuesta, a la que

adjuntaron los poderes y renuncias de las Empresas Juegos.

El 11 de agosto de 2016, el CIADI registré la Solicitud de conformidad con el Articulo
4 del Reglamento de Arbitraje (Mecanismo Complementario) del CIADI.

El 2 de setiembre de 2016, las Demandantes enviaron la Notificacién Enmendada a la

Demandada.

Mediante carta del 9 de setiembre de 2016, las Demandantes nombraron al Profesor
Gary Born, nacional de los EE. UU., como 4rbitro. El Profesor Born acepté su

nombramiento el 14 de setiembre de 2016.

Mediante carta del 26 de setiembre de 2016, la Demandada nombré al Profesor Ratl
Vinuesa, nacional de Argentina, como 4rbitro. El Profesor Vinuesa acept6 su

nombramiento el 4 de octubre de 2016.

El] 31 de octubre de 2016, las Demandantes escribieron al Centro al efecto de solicitar

que la Secretaria General del CIADI nombrara al arbitro presidente del Tribunal de

9

20.

21,

conformidad con el Articulo 1124 del Tratado, en tanto las partes no habian logrado

arribar a un acuerdo respecto de la designaci6n del arbitro presidente.

Mediante carta de 13 de enero de 2017, la Secretaria General del CIADI nombré al
Dr. Gaétan Verhoosel, nacional de Bélgica, como presidente. E] Dr. Verhoosel acepté

su nombramiento el 13 de febrero de 2017.

El 14 de febrero de 2017, el Centro notific6 a las partes que se habia constituido el
Tribunal de conformidad con el Reglamento de Arbitraje (Mecanismo

Complementario) del CIADI.

El 28 de marzo de 2017, el Tribunal celebr6 su primera sesi6n mediante conferencia
telefénica. Las partes acordaron la bifurcacién del procedimiento, con una primera
fase circunscrita a las excepciones preliminares que opusiera la Demandada. El 4 de
abril de 2017, el Tribunal emitiéd la Resolucién Procesal No. 1, que incluia un

calendario procesal que reflejaba el acuerdo de las partes.

El 30 de mayo de 2017, la Demandada present6 su Memorial sobre Excepciones a la
Jurisdiccién. El 25 de julio de 2017, las Demandantes presentaron su Memorial de
Contestacién sobre Excepciones a la Jurisdiccién. El 1 de diciembre de 2017, la
Demandada presenté su Réplica sobre Excepciones a la Jurisdiccién. El 8 de enero de
2018, las Demandantes presentaron su Duiplica sobre Excepciones a la Jurisdiccién. A
la Dtiplica de las Demandantes se adjuntaron 43 Declaraciones Testimoniales

adicionales.

El 22 de marzo de 2018, las Demandantes aportaron nueva evidencia con autorizacién
del Tribunal. El 25 de abril de 2018, la Demandada presenté su Escrito de
Contestaci6n a la Nueva Evidencia, en respuesta a la nueva evidencia producida con
la Duplica de las Demandantes y la nueva evidencia aportada por las Demandantes el

22 de marzo de 2018.

Desde el 21 de mayo de 2018 al 25 de mayo de 2018, el Tribunal celebr6 una audiencia
sobre jurisdiccién en Washington DC. Las siguientes personas estuvieron presentes en
la audiencia: en representaci6n del Tribunal: el Dr. Gaétan Verhoosel, el Profesor Gary
Born, el Profesor Ratil Vinuesa, y la Sra. Natalf Sequeira, Secretaria del Tribunal. En

representacién de las Demandantes: el Sr. David Orta, el Sr. Daniel Salinas, la Sra.

10

23.

24.

25.

Julianne Jaquith, el Sr. Kristopher Yue, la Sra. Ana Paula Luna Pino, la Sra.
Dominique Lambert, el Sr. Milton Segarra (todos ellos de la firma Quinn Emanuel
Urquhart & Sullivan, LLP, Washington DC, EE. UU.), y el Sr. Julio Gutiérrez Morales
(de la firma Rios-Ferrer Guillén-Llarena, Trevifio y Rivera S.C., Ciudad de México,
México). En representaci6n de la Demandada: la Sra. Samantha Atayde Arellano, la
Sra. Ximena Iturriaga, el Sr. Geovanni Hernandez Salvador, la Sra. Blanca del Carmen
Martinez Mendoza (todos ellos de la Direccién General de Consultoria Juridica de
Comercio Internacional), el Sr. James Cameron Mowatt, el Sr. Alejandro Barragan, la
Sra. Jennifer Radford, el Sr. Greg Tereposky, la Sra. Yuri Pérez (todos ellos de la firma
Tereposky & DeRose LLP, Ottawa, Canada), y el Sr. Stephan E. Becker (de la firma
Pillsbury Winthrop Shaw Pittman LLP, Washington DC, EE. UU.).

En ocasién de la audiencia, se sometieron a interrogatorio a los siguientes testigos 0

peritos:

Sr. Neil Ayervais

Sr. Gordon Burr

Sra. Erin Burr

Sr. Julio Gutiérrez Morales
Sr. José Ramén Moreno

Sr. John Conley

Sr. Benjamin Chow

Sr. René Irra Ibarra

Sra. Ana Carla Martinez Gamba
Sr. Moisés Opatowski

Sr. Luc Pelchat

Sr. José Luis Segura Cardenas

Sr. Rodrigo Zamora

El 17 de agosto de 2018, ambas partes presentaron sus Escritos Posteriores a la

Audiencia.

El | de octubre de 2018, ambas partes presentaron sus declaraciones sobre costos en

relaci6n con esta fase.

26.

27.

Ill.

28.

29.

El 23 de noviembre de 2018, el Tribunal invité a las partes y a las Partes No
Contendientes, si asi lo deseaban, a efectuar presentaciones abordando la cuestién de
la existencia de normas relevantes de derecho internacional aplicables a las relaciones
entre las Partes del TLCAN en el sentido conferido por el Articulo 31(3)(c) de la
CVDT que el Tribunal debiera tener en cuenta al interpretar los términos “propiedad[]
o control[]” del Articulo 1117 del Tratado. Todas estas presentaciones de respuesta

fueron recibidas antes del 21 de diciembre de 2018.

En el curso del procedimiento, el Tribunal emitié siete resoluciones procesales, que
abordaban una variedad de cuestiones e incidentes procesales y que planteaban
preguntas para que las partes respondieran en sus escritos posteriores a la audiencia.
Todas las resoluciones procesales se encuentran disponibles en el sitio web del CIADI

y, por lo tanto, no resulta necesario sintetizarlas aqui.

ANTECEDENTES DE HECHO

El Tribunal expone a continuacién una muy breve sintesis de los antecedentes de
hecho en tanto resultan relevantes para esta fase preliminar. Esta sintesis refleja
solamente lo que han aducido las Demandantes, y no las conclusiones de hecho del
Tribunal. En el presente Laudo, el Tribunal no necesita hacer, y en efecto no hace
determinaciones de hecho mas alld de aquellas indicadas en la Parte V infra, “Las
Determinaciones y Conclusiones del Tribunal”. Por lo tanto, ya que resultarfa tedioso
agregar el término “‘presuntamente” ante cada hecho que se aduce en la sintesis infra,

debe entenderse que expresamente se califican como tales in totum.

A. EL NEGOCIO DE CASINOS EXISTENTE

Las Empresas Mexicanas estaban involucradas en la operacién de negocios de
casinos*. Desde el 1 de abril de 2008 al 27 de mayo de 2009, los casinos se operaron
con arreglo a un permiso de operaci6n de casinos de titularidad de E-Mex, una empresa
mexicana’. E] 27 de mayo de 2009, SEGOB emitié una resolucién que autorizaba a

E-Games a operar los casinos con arreglo al mismo permiso que aquel otorgado a E-

Memorial de Contestacién, 178.
Solicitud, 27.

10
mn

30.

31.

Mex, aunque de manera auténoma a ella y con base en la doctrina de “derechos

adquiridos” (la Resolucién de 2009)°.

El 16 de noviembre de 2012, SEGOB emitié una resolucién que otorgaba a E-Games
un permiso de operacién de casinos independiente con un ntimero de permiso distinto
(la Resolucién de 2012)’. Esto significé que E-Games ya no operaba con arreglo al
permiso de E-Mex, ya sea en forma auténoma o de otro modo. El permiso continuaria
siendo valido hasta el aiio 2030 y las Demandantes tendrian derecho a operar hasta
catorce establecimientos de juegos (7 centros de apuestas remotas y 7 salas de sorteos

de ntimeros), 0 hasta 7 establecimientos de juegos de doble funcién’.
Las Empresas Mexicanas desempefiaban las siguientes funciones en el negocio:

a. Cada una de las cinco Empresas Juegos era propietaria de un casino y de los

activos relacionados?.

b. Desde el 16 de noviembre de 2012, E-Games detent6 la titularidad del permiso de
operacién de casinos y operé los cinco casinos de doble funcién!°. E-Games

también arrend6é maquinas de juegos a cada una de las Empresas Juegos!!.

c. Operadora Pesa prestaba servicios de gestiédn y administrativos (tales como la
coordinaci6n con proveedores de alimentos y bebidas) a los cinco casinos
mediante un contrato de prestaci6n de servicios celebrado entre Operadora Pesa

y E-Games’?.

Resolucién SEGOB No. DGAJS/SCEV/0260/2009-BIS, 27 de mayo de 2009, C-11. Véase también
Solicitud, {| 37.

Resolucién SEGOB No. DGJS/SCEV/1426/2012, 16 de noviembre de 2012, C-16.

Resolucién SEGOB No. DGJS/SCEV/1426/2012, 16 de noviembre de 2012, pag. 5, C-16; Solicitud, {
46.

Memorial de Contestacién, {| 178.

Memorial de Contestacién, {| 57 y 178; Tr. (ESP), Dia 2, 438:16-20.

Memorial de Contestacién, {| 246. Las Demandantes han exhibido los Contratos de Arrendamiento de
Maquinas celebrados entre cada una de las Empresas Juegos y E-Games, véanse C-52 a C-56.
Memorial de Contestacién, {| 178; Contrato de Prestacién de Servicios celebrado entre Operadora Pesa,
S. de R.L. de C.V. y Exciting Games, S. de R.L. de C.V., 10 de diciembre de 2008, C-126.

13

33.

34,

Cada una de las Demandantes, con excepcién de B-Cabo, LLC y Colorado Canctn,
LLC es socio en al menos una de las Empresas Juegos!*. Dos de las Demandantes

Originales—John Conley y Oaxaca—son también socios en E-Games"4.
Ademas, algunas de las Demandantes otorgaron préstamos a las Empresas Juegos:

a. Palmas South, LLC otorg6 un préstamo a JVE Sureste, por un monto pendiente
de capital de USD 130.000, y un préstamo a JVE Centro, por un monto pendiente
de capital de USD 400.000".

b. Gordon Burr otorgé un préstamo a JVE DF, por un monto pendiente de capital de

USD 110.000'°.

c. Después de la clausura de los casinos en el mes de abril de 2014, algunas de las
Demandantes también otorgaron préstamos no especificados a B-Mex, LLC, que
a su vez invirtié los fondos para financiar obligaciones de mantenimiento de las

diversas Empresas Mexicanas!’.

B. Los PROYECTOS Los CABos Y CANCUN

Las Demandantes se encontraban también en el proceso de desarrollar otros dos
emprendimientos de casinos en México, en Los Cabos y Canctin. Estos casinos eran
los dos casinos de doble funci6én restantes que E-Games estaba autorizada a operar con
arreglo a su permiso de operacién de casinos'*. Dos Demandantes—B-Cabo, LLC y
Colorado Canctin, LLC—se establecieron en relacién con este plan”. Estas dos
Demandantes solo oponen sus reclamaciones en nombre propio en virtud del Articulo

11167°,

Memorial de Contestacién, J 209.

Memorial de Contestacién, { 240.

Memorial de Contestacién, J 269.

Memorial de Contestacién, J 269.

Memorial de Contestacién, J 269; Primera Declaracin Testimonial de Erin Burr de fecha 25 de julio de
2017 (E. Burr First WS), 1 88, CWS-2.

Memorial de Contestacién, {ff 271 y 272.

Memorial de Contestacién, Wf 272 y 273; E. Burr First WS, | 52, CWS-2.

Memorial de Contestacién, J 167, nota al pie 272.

14

35.

36.

37.

38.

39.

En el afio 2006, B-Mex II, LLC invirtid USD 2,5 millones en pos de obtener licencias
para la operacién de maquinas de juegos, algunas de las cuales tenfan por objeto ser

utilizadas en los proyectos Los Cabos y Canctin?!.

Colorado Canctin, LLC invirtié USD 250.000 en una opcion de compra de una licencia

de juego a B-Mex II, LLC”.

B-Cabo, LLC invirtié USD 600.000 a través de préstamos a Medano Beach, S. de R.L.
de C.V., una empresa mexicana, para la compra de un inmueble para el hotel y casino
B-Cabo”?. B-Cabo, LLC también se encontraba en el proceso de adquirir una licencia
de juegos de B-Mex II, LLC cuando el permiso de casinos de E-Games fue revocado

por la Demandada”™.

Cc. PRESUNTO COMPORTAMIENTO ILiCITO POR PARTE DE LA DEMANDADA

El 30 de diciembre de 2011, E-Mex present6 un recurso de inconstitucionalidad—
amparo—contra SEGOB, impugnando, inter alia, la Resolucién de 200975. El 30 de
enero de 2013, el juez de amparo declaré la inconstitucionalidad de la Resolucién de
2009 y ordené su revocacién®. Este fallo fue ratificado por el tribunal de apelacién el
10 de julio de 20137’. El 19 de julio de 2013, SEGOB cumplié la sentencia y revocé
la Resolucién de 200978,

Las Demandantes afirman que la Demandada viol6 los Articulos 1102 (Trato
Nacional), 1103 (Trato de Nacién Mas Favorecida), 1105 (Nivel Minimo de Trato) y

1110 (Expropiaci6n y Compensacién) del Tratado al adoptar las siguientes medidas

 

en contra de las Empresas Mexicanas:

Memorial de Contestacién, [ 274; E. Burr First WS, | 52, CWS-2.

Memorial de Contestacién, { 275; Contrato de Derecho de Preferencia entre Colorado Canctin, LLC y B-
Mex II, LLC, 27 de abril de 2011, C-88.

Memorial de Contestacién, {| 276; Contrato de Inversién/Préstamo entre B-Cabo, LLC y Medano Beach
Hotel, 5 de abril de 2013, C-65,

Memorial de Contestacién, J 276.

Solicitud, 51.

Solicitud, {[ 52; Resolucién del Juzgado Decimosexto de Distrito en Materia Administrativa en el Distrito
Federal, 30 de enero de 2013, C-18.

Solicitud, {| 53; Resolucién del Séptimo Tribunal Colegiado en Materia Administrativa, 10 de julio de
2013, C-20.

Solicitud, 54.

Solicitud, Parte V.

a. El 19 de junio de 2013, la Demandada cerré de manera temporaria e ilegal el

casino de Ciudad de México™.

b. El 22 de agosto de 2013, el juez de amparo reabriéd indebidamente el
procedimiento a instancia de E-Mex*!. El 26 de agosto de 2013, el juez dicté otra
sentencia que ordenaba a SEGOB revocar todas las resoluciones con base en la

Resolucién de 2009 0 que se derivaran de ella, y no solo la Resolucién de 2009*.

c. El 28 de agosto de 2013, SEGOB, aparentemente con arreglo a la resoluci6n del
juez de amparo de 26 de agosto de 2013, revoc6 diversas resoluciones, incluida
la Resoluci6n de 201279. Sin embargo, el 14 de octubre de 2013, el juez de amparo
decidié que SEGOB incurrié en exceso en el cumplimiento de la resolucién de

amparo del 26 de agosto de 2013 al revocar la Resolucién de 2012**.

d. Sin embargo, luego de haber dictado este fallo el 14 de octubre de 2013, el juez
de amparo opt6 por no emitir una resoluci6n que confirmara que no se deberia
haber revocado la Resolucién de 2012*>. En cambio, el juez remitid el caso al
tribunal de apelacién a fin de que decidiera si debifa sancionarse a SEGOB por

extralimitarse en sus facultades**.

e. El 19 de febrero de 2014, el tribunal de apelacion, en lugar de decidir la cuestion
que consistia en determinar si se sancionaba a SEGOB, reinterpreté la decisién
del juez de amparo. El tribunal de apelacién determiné que SEGOB no se habia
extralimitado en sus facultades al revocar la Resolucién de 201237. Las
Demandantes afirman que esta decisidn fue “motivada e influenciada por razones
politicas”* [Traducci6n del Tribunal]. Por devoluci6én, el 10 de marzo de 2014,

el juez de amparo cumplié el fallo del tribunal de apelacién*’. Segtin las

4 11; Solicitud, ¥ 11.

Solicitud, J] 56-58.

Solicitud, {| 58; Resolucién del Juzgado Decimosexto de Distrito en Materia Administrativa en el Distrito
Federal, 26 de agosto de 2013, C-23.

Solicitud, [ 59.

Solicitud, {| 64; Resolucién del Juzgado Decimosexto de Distrito en Materia Administrativa en el Distrito
Federal, 14 de octubre de 2013, C-24.

Solicitud, { 65.

Solicitud, {| 65.
Solicitud, {| 67.
Solicitud, {| 67.
Solicitud, { 68.

 

Demandantes, E-Games se vio privada de sus derechos de debido proceso durante

el curso de este proceso judicial descrito en los Parrafos 39b a 39e*°.

f. El 23 de abril de 2014, E-Games present6 un escrito ante la Suprema Corte de
Justicia mexicana—conocido como recurso de inconformidad—que criticaba el
fallo del tribunal de apelacién de 19 de febrero de 2014, y el cumplimiento por

parte del juez de amparo el 10 de marzo de 2014*!.

g. El 3 de setiembre de 2014, la Suprema Corte de Justicia desestim6 la apelacién
por razones de procedimiento y remitid el caso al mismo tribunal de apelacién
que habfa adoptado la decisién de 19 de febrero de 2014 que se apelaba‘*. Esto
signific6 que el tribunal de apelacién estaba revisando su propia decisién, y las
Demandantes aducen que, por ende, “de hecho y para efectos practicos se les
deneg6 un recurso de apelacién”** [Traduccién del Tribunal]. El 29 de enero de
2015, el tribunal de apelaci6n ratificé su propia decision anterior que confirmaba

Ja revocacién por parte de SEGOB de, inter alia, la Resolucién de 20124.

h. Las Demandantes alegan que el Gobierno mexicano pudo haber intervenido de
manera ilegal en estos procedimientos de la Suprema Corte de Justicia y del

tribunal de apelacién mediante amenazas a determinados jueces*.

i. Las Demandantes aducen ademas que a una empresa mexicana, Producciones
Moviles, S.A. de C.V., se le permitié continuar operando sus casinos a pesar de
obtener su permiso de operacién de casinos en circunstancias esencialmente
idénticas a la forma en la cual E-Games obtuviera su permiso de operacién de

casinos independiente con arreglo a la Resolucién de 2012*°.

j. El 24 de abril de 2014, el dia después de que E-Games hubiera interpuesto su
recurso de inconformidad, SEGOB, con la ayuda de la policia federal, clausuré
todos los casinos de las Demandantes. La policia federal ingres6 a los casinos

portando armas, bloque6 todos los ingresos y egresos, y encerré a los empleados

Solicitud, {{]] 62, 65 y 68.

olicitud, {| 69.

Solicitud, {[ 73; Resolucién de la Suprema Corte de Justicia de la Nacién, 3 de setiembre de 2014, C-26.

Solicitud, | 73.
i
i
i

rm)

rm)

olicitud, 75.
Solicitud, 491 72 y 74.
Solicitud, 77.

rm)

en sus oficinas*?. SEGOB también se neg6 a proporcionar una copia de la orden

de clausura‘’.

k. Tras la clausura de los casinos el 24 de abril de 2014, SEGOB obstruy6 todo
intento de las Demandantes de mitigar sus pérdidas. En tres ocasiones alrededor
de mediados del afio 2014, las Demandantes acudieron a SEGOB en relacién con
Ja posibilidad de trabajar con un socio al efecto de reabrir los casinos. SEGOB se
neg6 en cada una de las ocasiones*?. En una ocasién, SEGOB inform6 a uno de
los posibles socios de las Demandantes, Grand Odyssey, que no se podrian reabrir

los casinos “si continuaban implicados los ‘gringos’”*”. [Traducci6n del Tribunal]

1. El 4 de abril de 2014, E-Games present6 una solicitud para obtener un nuevo
permiso independiente de operacion de casinos. El 15 de agosto de 2014, SEGOB
deneg6 la solicitud, segtin las Demandantes, por razones puramente técnicas y sin
concederle a E-Games la oportunidad de subsanar los errores*!. Durante este
tiempo, SEGOB otorgé permisos de operacién de casinos en su mayoria a

empresas mexicanas”.

m. Enel mes de setiembre de 2012, las autoridades fiscales mexicanas dieron inicio
auna auditoria fiscal en relacidn con las operaciones de E-Games del afio 2009°°.
Luego de que el | de diciembre de 2012 se produjera un cambio de gobierno, el
28 de febrero de 2014, las autoridades emitieron una resolucién que determinaba
que E-Games no habia cumplido con sus obligaciones informativas y que
ordenaba el pago de mas de 170 millones de pesos mexicanos en concepto de
impuestos atrasados**. Las Demandantes afirman que esto no resultaba pertinente
en tanto siempre habian presentado las declaraciones impositivas de E-Games de

Ja misma forma, y que una auditoria independiente habia determinado que las

 

Notificaci6n, ff 12 y13; Solicitud, | 70.

Notificacién, { 12 y13; Solicitud, | 70.

Solicitud, ff 81-83.

Solicitud, { 83.

Solicitud, | 86; Resolucién SEGOB No. DGJS/2738/2014, 5 de agosto de 2014, C-27; Resolucién
SEGOB No. DGJS/2739/2014, 15 de agosto de 2014, C-28; Resolucién SEGOB No. DGJS/2740/2014,
15 de agosto de 2014, C-29; Resolucién SEGOB No. DGJS/2741/2014, 15 de agosto de 2014, C-30;
Resolucién SEGOB No. DGJS/2742/2014, 15 de agosto de 2014, C-31; Resolucién SEGOB No.
DGJS/2743/2014, 15 de agosto de 2014, C-32; Resolucién SEGOB No. DGJS/2744/2014, 15 de agosto
de 2014, C-33.

Solicitud, | 99.

Solicitud, { 91.

Solicitud, { 91.

presentaciones correspondientes al afio 2011 cumplian con la legislacién

tributaria®.

n. Fiscales mexicanos también iniciaron acciones penales en contra de los

representantes de E-Games. Estas acciones se basaron en la operacion ilegal de
los casinos por parte de E-Games entre el 26 de agosto de 2013 (cuando el juez
de amparo emiti6 una orden de revocaci6n de todas las resoluciones derivadas de
Ja Resoluciédn de 2009), hasta el 24 de abril de 2014 (cuando la Demandada

clausur6 los casinos)*®.

Solicitud, {1 90 y 91.
Solicitud, 92.

IV.

40.

LOS ESCRITOS DE LAS PARTES
El Tribunal ha minuciosamente revisado todos los escritos de las partes en el marco
del presente arbitraje. Dichos escritos se encuentran disponibles en el sitio web del

CIADI en https://icsid. worldbank.org/en/Pages/cases/casedetail.aspx ?CaseNo=ARB:

 

AF)/16/3. Por lo tanto, en lugar de intentar elaborar una sintesis de esos escritos, lo
que casi con certeza no seria fidedigno, el Tribunal incorpora en esta secci6n del Laudo

los escritos de las partes en su totalidad por via de referencia.

20

51

41.

LAS DETERMINACIONES Y CONCLUSIONES DEL TRIBUNAL

En esta primera fase el Tribunal decidiré respecto de los siguientes tres temas

preliminares (los Temas):

a. Tema_1: Los Articulos 1121(1) y 1121(2) del Tratado exigen que las
Demandantes y las Empresas Mexicanas, respectivamente, consient[an] en
“someterse al arbitraje en los términos de los procedimientos establecidos en [el
Tratado]”. El Articulo 1121(3) exige que las Demandantes y las Empresas
Mexicanas presten ese consentimiento “por escrito”; “[lo] entreg[uen] a la Parte
contendiente”; y “[lo] inclu[yan] en el sometimiento de la reclamacién a
arbitraje”. El argumento de la Demandada es que la aceptacién de las
Demandantes en la Solicitud de la oferta de arbitraje dada por la Demandada en
el Articulo 1122 del Tratado y los poderes otorgados por las Demandantes y las
Empresas Mexicanas a sus abogados, no satisfacen estos requisitos y ello priva al

Tribunal de su competencia*’.

b. Tema 2: El Articulo 1119 dispone que un “inversionista contendiente notificara
por escrito a la Parte contendiente su intencién de someter una reclamacion a
arbitraje, cuando menos 90 dias antes de que se presente formalmente la
reclamacion...”. El Articulo 1122(1) del Tratado prevé que la Demandada
consiente en someter una reclamaci6n a “arbitraje con apego a los procedimientos
establecidos en [el Tratado]”. La Demandada sostiene que “[p]ara someter sus
reclamaciones a arbitraje, las 31 Demandantes Adicionales debian primero
entregar una notificacién de intencién conforme al Articulo 1119 y esperar al
menos 90 dias. No hacerlo, anul6 ab initio su pretendido sometimiento a arbitraje.
Tampoco lograron entablar el consentimiento al arbitraje de la Demandada ‘de
conformidad con los procedimientos establecidos en [el TLCAN]’ en virtud del

Articulo 1122”%*.

c. Tema 3: El Articulo 1117 del Tratado prevé que un inversionista podré someter
una reclamaci6n a arbitraje en representacién de una empresa de otra Parte que

sea propiedad del inversionista 0 que esté bajo su control directo o indirecto. El

Réplica sobre Excepciones a la Jurisdiccién, | de diciembre de 2017 (Réplica), | 83.
Réplica, | 75.

21

42.

43.

argumento de la Demandada es que en los momentos relevantes las Demandantes
no eran las propietarias ni tenian el control, directo o indirecto, de las Empresas
Mexicanas en cuya representacién han sometido una reclamacién [a arbitraje]>?.
En estrecha relacién con esta excepci6n se encuentra la excepci6n que opusiera la
Demandada de que las Demandantes no han logrado demostrar que, en los
momentos relevantes, detentaban la titularidad de una cantidad y clase

particulares de partes sociales en las Empresas Mexicanas™.

El Tribunal procedera en primer lugar a abordar los primeros dos Temas en tanto
resultan aplicables a las reclamaciones con arreglo al Articulo 1116 en nombre de las
Demandantes. Posteriormente, el Tribunal abordara cada uno de estos Temas en tanto
resultan aplicables a las reclamaciones en virtud del Articulo 1117 en nombre de las

Empresas Mexicanas.

A. LAS RECLAMACIONES DE LAS DEMANDANTES CON ARREGLO AL ARTICULO
1116

1. Articulo 1121: consentimiento de las Demandantes

Al abordar esta excepcion, el Tribunal comienza por observar que el Articulo 1121 no
es un monolito. En cambio, contiene tres parrafos, dos de los cuales resultan relevantes

a los fines presentes:

a. El parrafo (1) dispone que “un inversionista contendiente podra someter una
reclamacién al procedimiento arbitral... sdlo si” el inversionista consiente
“someterse al arbitraje en los términos de los procedimientos establecidos en este
Tratado” y renuncia a su derecho de iniciar o continuar cualquier procedimiento

con respecto a las mismas medidas.

b. El parrafo (3) prevé que este consentimiento y esta renuncia “se manifestaran por
escrito, se entregaran a la Parte contendiente y se incluiran en el sometimiento de

Ja reclamaci6n a arbitraje”.

Réplica, 194.
Réplica, | 217.

22

oy

44.

45.

46.

47.

El Tribunal distingue en los parrafos (1) y (3) del Articulo 1121 dos conjuntos
diferentes de requisitos. No debieran combinarse; a cada uno se le debe adjudicar un

significado.

a. Por un lado, el parrafo (1) establece dos condiciones previas fundamentales que
un inversionista debe cumplir antes de poder someter una reclamaci6n a arbitraje:
consentimiento y renuncia. Queda claro de los términos de la disposicién (“podra
someter una reclamaci6n ... sdlo si”) que no podra obligarse a una Parte del

TLCAN a someterse a arbitraje cuando no se cumplan esas condiciones.

b. Por otro lado, el parrafo (3) establece Ja manera en la cual deben comunicarse

estas dos condiciones previas—consentimiento y renuncia—a la Demandada.

Por lo tanto, los parrafos (1) y (3) suscitan investigaciones separadas, y el Tribunal las

tratard una por una.

a. Articulo 1121(1): glas Demandantes han prestado su
consentimiento?
Por ser el arbitraje una criatura del consentimiento, la falta de consentimiento equivale
a la falta de jurisdiccién. Cuando un Demandante no haya consentido realmente en
someterse a arbitraje con la Demandada, de conformidad con el Articulo 1121(1), el
Tribunal no tendraé competencia respecto a ese Demandante. El Tribunal debe
determinar si, tal como afirma la Demandada, eso es lo que ocurre en el caso que nos

ocupa.

En el parrafo 114 de la Solicitud, las Demandantes hicieron referencia a la oferta de
arbitraje de la Demandada en el Articulo 1122 del Tratado y manifestaron que “[e]n
esta Solicitud de Arbitraje, las Demandantes aceptan la oferta de México, y por la
presente someten esta controversia a arbitraje de conformidad con el Reglamento del
Mecanismo Complementario del CIADI’*!. Esta aceptacién se manifesté en un
documento revisado y consensuado por las Demandantes®, y suscrito por los
abogados de las Demandantes de conformidad con los poderes otorgados por las
Demandantes en los que se autorizaba a los abogados a “tomar las medidas necesarias

para el inicio y la representacién [de las Demandantes] y a actuar en [su] nombre

Solicitud, 114.
Tr. (ESP), Dia 2, 459:20-460:3, 461:13-462:5 (G. Burr); 491:8-492:20 (E. Burr).

23

48.

49.

contra de los Estados Unidos Mexicanos en el procedimiento arbitral en virtud del

[Tratado]”®.

Con fundamento en el expediente del caso la Demandada sostiene que las
Demandantes no han prestado su consentimiento. Segtin la Demandada, los poderes

“Ta] lo mas, sugiere[n] que las Demandantes habrian estado dispuestas a aceptar el

arbitraje si se les hubiera preguntado...”°*; y el consentimiento de las Demandantes

tal como fuera expresado en el parrafo 114 de la Solicitud fue solamente “‘implicito o

constructivo”®,

El Tribunal no esta de acuerdo. Dejando de lado el cardcter contraintuitivo de la
posicion de la Demandada—que las Demandantes habrian gastado millones de délares
en un arbitraje al cual no habian consentido—el expediente del caso no permite sino

concluir que las Demandantes efectivamente prestaron su consentimiento:

a. Las Demandantes, quienes en su totalidad han confirmado en el contexto de sus
testimonios que efectivamente prestaron su consentimiento™, expresaron ese
consentimiento en el parrafo 114 de la Solicitud cuando aceptaron explicitamente

Ja oferta de arbitraje de la Demandada en el Articulo 1122. No es necesario

Memorial de Contestacién, {[ 12; Renuncias de las Demandantes y Poderes, 19 de mayo de 2016 — 1 de
junio de 2016, C-4.

Escrito Posterior a la Audiencia de la Demandada, 17 de agosto de 2018 (EPA de la Demandada, { 15.

EPA de la Demandada, {21 y 24.

Cada una de las Demandantes ha presentado evidencia indicando en estos términos, 0 en términos
sustancialmente idénticos lo siguiente: “Tengo entendido que México alega que yo no di mi
consentimiento para que se presentaran mis reclamaciones en este proceso de arbitraje de conformidad
con el i del i Cc io del CIADI. Sencill eso no es cierto; en todo
momento mi consentimiento ha sido rotundo. Siempre he consentido expresamente la presentacién de la
Solicitud de Arbitraje en mi representaci6n, la ejecucién de los poderes otorgados a Quinn Emanuel, por
medio de los cuales yo pretendia consentir y, en efecto, consenti expresamente el arbitraje de conformidad
con los procedimientos establecidos en el TLCAN, asf como en el Reglamento del Mecanismo
Complementario del CIADI. Por medio de la presente ratifico, una vez mas, que consenti y sigo
consintiendo el arbitraje de conformidad con los procedimientos establecidos en el TLCAN, en
cumplimiento del Articulo 1121 del TLCAN”. Véanse Declaraciones Testimoniales Adicionales de 32
Demandantes de fecha 8 de enero de 2018 (Further 32 Claimants’ WS), Parte III, CWS-16 a CWS-47;
Declaracién Testimonial de B-Cabo, LLC de fecha 8 de enero de 2018 (B-Cabo WS), Parte II, CWS-48;
Declaracién Testimonial de Colorado Canctin, LLC de fecha 8 de enero de 2018 (Colorado Canctin WS),
Parte II, CWS-49; Primera Declaracién Testimonial de Gordon Burr de fecha 25 de julio de 2017 (G.
Burr First WS), | 69, CWS-1; Segunda Declaracién Testimonial de Erin Burr de fecha 8 de enero de
2018 (E. Burr Second WS), Parte V, CWS-8; Declaracién Testimonial de Neil Ayervais de fecha 8 de
enero de 2017 (Ayervais WS), Parte III, CWS-12; Declaracidn Testimonial de John Conley de fecha 8
de enero de 2017 (Conley WS), Parte IV, CWS-13. Véase también Tr. (ESP), Dia 2: 495:19-497:2 (E.
Burr).

24

50.

Sl.

suponer ni interpretar nada en ese parrafo para posibilitar la conclusi6n de que las

Demandantes efectivamente prestaron su consentimiento.

b. Es cierto que las Demandantes prestaron su consentimiento a través de los
abogados. Eso también resulta irrelevante. Cuando, como en el caso que nos
ocupa, no hay sugerencia alguna de que Quinn Emanuel no se encontrara
debidamente autorizado o que actuara ultra vires al someter la Solicitud que
expresara el consentimiento de las Demandantes, no cabe duda de que todas las
declaraciones en la Solicitud son atribuibles y obligan a los mandantes de Quinn
Emanuel—las Demandantes. Nada en el Tratado impide que los inversionistas

acttien a través de asesores legales debidamente autorizados.

Aunque la Demandada reconoce en otra parte que “[c]laramente, las Demandantes
autorizaron a Quinn Emmanuel a ‘iniciar el arbitraje’ y con ese fin accedieron a que
la firma lo hiciera”, la Demandada sugiere que “[e]se no es el punto”®’. El punto, segtin
la Demandada, es “[l]o que las Demandantes no hicieron en los [poderes] que
firmaron”: “declarar por escrito — para beneficio de la Demandada— que ‘consienten
al arbitraje de conformidad con [sic] los procedimientos establecidos en [el
TLCAN]’”®. Por lo tanto, el argumento es que para cumplir con el Articulo 1121 (1)
se requiere de una recitaci6n literal por parte de las Demandantes de la frase “arbitraje

[en los términos de] los procedimientos establecidos en” el Tratado™.

E] Tribunal no esta de acuerdo. La Solicitud hace referencia a la oferta de la
Demandada del Articulo 1122 y manifiesta que las Demandantes “aceptan la oferta de
México” tal como se establece en esa disposicién. Tal como se analizara infra, el
Articulo 1122 en sus términos ya circunscribe expresamente la oferta de la Demandada
asometerse al “‘arbitraje con apego a los procedimientos establecidos en este Tratado”.
En consecuencia, la tinica oferta a la que las Demandantes podrian haber prestado su
consentimiento en el parrafo 114 de la Solicitud se circunscribia necesariamente a
someterse al “arbitraje con apego a los procedimientos establecidos en este Tratado”.
Una recitacion textual de esa frase en la Solicitud 0 en los poderes no habria agregado

nada: la restriccién al consentimiento introducida por esa frase se encuentra ligada a

Réplica, | 99.
Réplica, | 99.
EPA de la Demandada, { 26.

25

10

53.

54.

55.

la oferta de la Demandada. Las Demandantes no pudieron aceptar una oferta que no

se hiciera en el Articulo 1122.

El Tribunal no tiene constancia de autoridad arbitral alguna que exija una formulacién
particular al efecto de prestar el consentimiento de conformidad con el Articulo
1121(1). Ninguna de las decisiones que cita la Demandada, con inclusién de
Methanex, Canfor, Merrill and Ring, Cargill, Detroit International Bridge, Bilcon,
Resolute Forest, y Mercer, sugiere que una demandante solo pueda prestar su
consentimiento en forma valida de conformidad con el Articulo 1121(1) recitando

textualmente el Articulo 1122 0 utilizando cualquier otra fraseologfa particular”.

En sintesis, las Demandantes prestaron efectivamente su consentimiento conforme lo
exigido en el Articulo 1121(1). La tinica cuestiédn que debe determinarse es si ese
consentimiento fue comunicado en la forma prescrita por el Articulo 1121(3). El

Tribunal procede a analizar esto a continuacién

b. gLas Di d han icado su imi en la forma
prescrita por el Articulo 1121(3)?

El Articulo 1121(3) exigia que las Demandantes prestaran su consentimiento “por
escrito”; “[lo] entreg[aran] a” la Demandada; y “[lo] inclu[yeran] en el sometimiento

de la reclamaci6n a arbitraje”.

La Demandada afirma que la aceptaci6n por parte de las Demandantes de la oferta de
la Demandada en el parrafo 114 de la Solicitud, presentada en su representacién por

Quinn Emanuel, no cumplié con los tres requisitos del Articulo 1121(3)7!.

Véanse, por ejemplo, Réplica, {9 131-136 y EPA de la Demandada, ff 44 y 45, que citan Methanex
Corporation c, Estados Unidos de América, CNUDMI, Laudo Parcial, 7 de agosto de 2002 (Methanex),
CL-26; Canfor Corporation c. Estados Unidos de América, CNUDMI, Decisién sobre Cuestiones
Preliminares, 6 de junio de 2006 (Canfor), CL-29; Merrill and Ring Forestry L.P. c. Gobierno de
Canada, CNUDMI, Administrado por el CIADI, Decisién sobre una Peticién para Agregar una Nueva
Parte, 31 de enero de 2008 (Merrill and Ring), CL-28; Cargill, Incorporated c. Estados Unidos
Mexicanos, Caso CIADI No. ARB(AF)/05/2, Laudo, 18 de setiembre de 2009 (Cargill), RL-016; Detroit
International Bridge Company c. Gobierno de Canada, Caso CNUDMI, CPA No. 2012-25, Laudo sobre
Jurisdiccién, 2 de abril de 2015 (Detroit International Bridge), CL-3; William Ralph Clayton, William
Richard Clayton, Douglas Clayton, Daniel Clayton y Bilcon of Delaware, Inc. c. Canadé, Caso
CNUDMI, CPA No. 2009-04, Laudo sobre Jurisdiccién y Responsabilidad, 17 de marzo de 2015
(Bilcon), RL-010; Resolute Forest Products Inc. c. Gobierno de Canada, Caso CNUDMI, CPA No.
2016-13, Decisin sobre Jurisdiccién y Responsabilidad, 30 de enero de 2018 (Resolute Forest), RL-
037; Mercer International Inc. c. Gobierno de Canada, Caso CIADI No. ARB(AF)/12/3, Laudo, 6 de
marzo de 2018 (Mercer), RL-038.

EPA de la Demandada, ff 13 y 14.

26

56.

57.

58.

59.

60.

Es cierto que las Demandantes no enviaron a la Demandada una carta separada en la
que ratificaran su consentimiento al arbitraje. Ello también resulta irrelevante: nada en
el Articulo 1121(3) les exigfa hacerlo. Todo lo que exigfa era que el consentimiento
fuera (i) “por escrito”, (ii) que “[lo] entreguen a” la Demandada, y (iii) que “[lo]

inclu[yan] en el sometimiento de la reclamacién a arbitraje”’.

Eso se hizo en el caso que nos ocupa. A saber, la Solicitud (i) es un documento escrito;
(ii) fue entregada a la Demandada; y (iii) fue incluida en el sometimiento de la
reclamaci6n a arbitraje (lo cual, conforme al Articulo 1137 del Tratado, ocurre cuando

la Solicitud fue recibida por la Secretaria General del CIADI).

El texto del Articulo 1121(3) no impone ningtin otro requisito. Su contexto también
impide que entrafie alguno. En virtud del Articulo 1122(2), “los requisitos sefialados
en ... las Reglas del Mecanismo Complementario que exigen el consentimiento por
escrito de las Partes” se cumplen a través “[de]l consentimiento a que se refiere el
[Articulo 1122(1)] y el sometimiento de una reclamaci6n a arbitraje por parte de un
inversionista contendiente”. Habria resultado sorpresivo si una demandante entonces

no pudiera cumplir con el Articulo 1121(3) cuando hiciera exactamente eso.

Los casos que cita la Demandada tampoco sugieren lo contrario. Ninguno de ellos ha
impuesto requisitos adicionales respecto a la manera de comunicar el consentimiento,

mis alld de aquellos ya incluidos en el Articulo 1121(3)”.

En cualquier caso, aun en el supuesto de que fuera correcta la interpretacién que la
Demandada hace del Articulo 1121(3), ello no habria afectado la competencia del
Tribunal. Atin cuando en ausencia del consentimiento de las Demandantes no pueda
existir competencia (tanto como una cuestién de principios fundamentales como de
conformidad con los términos explicitos del Articulo 1121(1)), los requisitos del
Articulo 1121(3) en cuanto a la forma en la cual ha de comunicarse el consentimiento

a la Demandada no afectan la competencia del Tribunal. En cambio, la omisién de

Véanse, por ejemplo, Réplica, 1 131-136 y EPA de la Demandada, ff 44 y 45, que citan Methanex, CL-
26; Canfor, CL-29; Merrill and Ring, CL-28; Cargill, RL-016; Detroit International Bridge, CL-3;
Bilcon, RL-O10, Resolute Forest, RL-037 y Mercer, RL-038.

27

61.

62.

63.

64.

cumplir esos requisitos podria afectar la admisibilidad de la reclamacién y puede

subsanarse”’,

2. Los Articulos 1122(1) y 1119(a): la Notificacién y el consentimiento

de la Demandada
E] Articulo 1119 exige que, cuando menos 90 dias antes de que comience el arbitraje,
el inversionista presente una notificacién de intencién que especifique lo siguiente:
“(a) el nombre y domicilio del inversionista contendiente y cuando la reclamaci6n se
haya realizado conforme el Articulo 1117, incluiré el nombre y la direccién de la

empresa; (b) las disposiciones [del TLCAN] presuntamente incumplidas...; (c) las

 

cuestiones de hecho y de derecho en que se funda la reclamaci6n; y (d) la reparaci6n

que se solicita y el monto aproximado de los dafios reclamados”.

El Articulo 1122(1) prevé que la Demandada consiente en “‘someter reclamaciones a

arbitraje con apego a los procedimientos establecidos en este Tratado”.

La Demandada sostiene que (i) la omisi6n por parte de las Demandantes Adicionales
de “[entregar una notificacién de intencién] anulé ab initio su pretendido
sometimiento a arbitraje” y que (ii) “[t]ampoco lograron entablar el consentimiento al
arbitraje de la Demandada ‘de conformidad con los procedimientos establecidos en [el

TLCANY en virtud del Articulo 112274.

a. El defecto no controvertido en la Notificacién

La Notificacién presentada el 23 de mayo de 2014 aducia que habian existido
incumplimientos de los Articulos 1102, 1103, 1105 y 1110 del Tratado”>; exponia los

antecedentes de hecho de las reclamaciones”°; y estimaba la reparacién que se

Véase, por ejemplo, International Thunderbird Gaming Corporation c. Los Estados Unidos Mexicanos,
CNUDMI, Laudo, 26 de enero de 2006 (International Thunderbird), { 117 (“El Tribunal considera que
el requisito de incluir renuncias en la documentacién presentada con la demanda es mera formalidad, y
que la omisién de cumplir esos requisitos no puede bastar para declarar nula la presentacién de una
demanda si la supuesta omisién se corrige en una etapa posterior del procedimiento”). Cuando otros
tribunales hayan hecho referencia a que las condiciones previas del Articulo 1121 repercuten en su
ia, el Tribunal no considera que esas decisiones hagan alos itos de forma del
Articulo 1121(3). Véanse lo casos citados en el Memorial sobre Excepciones a la Jurisdiccién, 30 de
mayo de 2017 (Memorial), {J 82 y 83; en la Réplica, {§{ 131-136; y en el EPA de la Demandada, ff] 17-
19. Tal como se estableciera supra, el Tribunal coincide con esos tribunales en la medida en que
identificaron que las condiciones previas del Articulo 1121(1) afectan su competencia.
Réplica, 1 75.
Notificacién, Parte III.
Notificaci6n, Parte II.

  

 

 

28

65.

66.

67.

68.

solicitaba en concepto de daiios “en el orden de los USD 100 millones”’’. [Traduccién

del Tribunal]

En una seccién denominada “Identificacién de los Inversionistas Contendientes”
[Traducci6n del Tribunal], proporcionaba los nombres y domicilios de ocho
inversionistas (que son actualmente ocho de las 38 Demandantes) y los nombres de
seis Empresas Mexicanas’® (que son actualmente seis de las siete Empresas
79,

Mexicanas Sin embargo, la Notificaci6n, no proporcionaba los nombres y

domicilios de las 31 Demandantes Adicionales restantes ni los de Operadora Pesa®*”.

No es objeto de controversia que, si se determinare que son correctas las afirmaciones
de las Demandantes en lo que respecta a su participaci6n social en las Empresas
Mexicanas, el total de la participacién social en tenencia de las Demandantes
Adicionales en cada una de las Empresas Juegos y en E-Games fue en todo momento
inferior al total de la participacién social en tenencia de las Demandantes Originales,

sin embargo de ningtin modo insignificante.

Esta igualmente acreditado que el tinico defecto en la Notificacién se relaciona con
esta omisi6n de identificar a las Demandantes Adicionales y a Operadora Pesa
conforme lo exigido por el Articulo 1119(a). La Demandada no se ha quejado de la
sintesis de los hechos, de la identificaci6n de las disposiciones del Tratado

presuntamente incumplidas, ni de la estimacion de daiios expuestas en la Notificacién.

Sigue sin estar claro qué es lo que condujo a la omisién de las Demandantes
Adicionales y de Operadora Pesa en la Notificacién. La prueba de las Demandantes
en ocasién de la audiencia fue que confiaron en el asesoramiento de sus abogados
especializados en materia de arbitrajes (en ese entonces una firma diferente a la de sus
abogados en el expediente del presente arbitraje)*'. Se sugirid que la omisién resultaba

insignificante debido a que las Demandantes Originales eran presuntamente los socios

Notificacién, Parte IV.

La Demandada ha manifestado que “no se quejé” de la omisién de los domicilios de las seis Empresas
Mexicanas mencionadas en la NOI. Réplica, { 38.

Notificaci6n, Parte I.

Notificacién, Parte I. Véase también Tr. (ESP), Dia 2, 387:17-388:12 (G. Burr).

Tr. (ESP), Dia 2, 371:8-372:2, 393:1-7 (G. Burr).

29

69.

70.

71.

controlantes en tanto las Demandantes Adicionales eran todas “inversionistas

pasivos”®?,

No es necesario que el Tribunal resuelva esto aqui. A los fines de interpretacion de los
Articulos 1119 y 1122, resulta irrelevante determinar por qué motivo se omitié la
informaci6n. Todo lo que debe determinar el Tribunal es si la omisién redunda en las

consecuencias que aduce la Demandada.

b. Una cuesti6n de jurisdiccién o admisibilidad

El argumento de la Demandada es que deberian desestimarse las reclamaciones de las
Demandantes Adicionales debido a que su omisién en la notificacién vicia su
consentimiento (“[No] lograron entablar el consentimiento al arbitraje de la
Demandada ‘de conformidad con los procedimientos establecidos en [el TLCAN]’ en
virtud del Articulo 1122”)* y porque el defecto anula su sometimiento a arbitraje (“No
hacerlo, anulé ab initio su pretendido sometimiento a arbitraje”)**. La Demandada
objeta que la caracterizacién correcta de este tema sea que atafie a la admisibilidad en
lugar de a la jurisdiccién, pero sin embargo, aun si se tratara de una cuestién de
admisibilidad, las reclamaciones de las Demandantes Adicionales deberian

desecharse*>.

Por el contrario, las Demandantes, sostienen lo siguiente: los defectos en la
Notificacién no precluyen la jurisdiccién sobre las Demandantes Adicionales*®; la
Notificacién en realidad se present6 también en nombre de las Demandantes
Adicionales*’; y se trata de una cuestién de admisibilidad y deberfan admitirse las
reclamaciones en tanto el defecto no le ocasion6 perjuicio alguno a la Demandada y

no habria cambiado el curso de ningtin esfuerzo de transaccion*®’.

Para que prospere la excepcién que opusiera la Demandada, el Tribunal debe
determinar que la omision de las Demandantes Adicionales en la Notificaci6n (i) priva

al Tribunal de competencia sobre las Demandantes Adicionales o (ii) torna

Tr. (ESP), Dia 2, 515:16-516:11; 518:1-6 (G. Burr), 558:17-559:6 (E. Burr).
Réplica, 75.

Réplica, | 75.

Réplica, $f 143 y 144.

Diiplica sobre Excepciones a la Jurisdiccin, 8 de enero de 2018 (Diiplica), 205.
Daiplica, { 203.

Daiplica, { 206.

30

89
90

723.

74.

inadmisibles las reclamaciones de las Demandantes Adicionales. Las excepciones de
la Demandada necesariamente deben enmarcarse dentro del 4mbito de esa taxonomia.
Si el Tribunal goza de competencia y declara admisibles las reclamaciones en cuestion,

no existe ningtn otro fundamento para desestimar las reclamaciones en esta etapa.

La jurisdicci6n se refiere a si un tribunal ostenta la facultad de decidir una controversia
particular, mientras que la admisibilidad se refiere a si un tribunal—que efectivamente
ostenta esa facultad decisoria —deberia ejercer esa facultad sobre una reclamaci6n
particular. Los doctrinarios han hecho hincapié en la relevancia practica de la
distincién: mientras que las determinaciones en materia de jurisdicci6n estan sujetas a
revisiones de anulaci6n en la mayoria de las jurisdicciones, las determinaciones en

materia de admisibilidad no lo estan®?.

El Tribunal debe analizar necesariamente este Tema, y las argumentaciones

relacionadas de las partes, dentro de los limites de ese marco juridico:

a. El Tribunal entiende que la excepcién opuesta por la Demandada en al menos una
iteracion (“[No] lograron entablar el consentimiento al arbitraje de la Demandada
‘de conformidad con los procedimientos establecidos en [el TLCAN]’ en virtud
del Articulo 1122”)” plantea una excepcién a la competencia del Tribunal: la
Demandada afirma que simplemente no consintié en someterse a arbitraje con las

Demandantes Adicionales cuando sus nombres se omitieron en la Notificacién.

b. Resulta menos claro si la otra iteracién de la excepcién opuesta por la Demandada
(“No hacerlo, anulé ab initio su pretendido sometimiento a arbitraje”)*! se refiere
ala competencia del Tribunal 0 la admisibilidad de la reclamacién. Afirmar que
el defecto “anulé ab initio” el sometimiento a arbitraje equivale a afirmar que no
se puede dar validez alguna al presente sometimiento a arbitraje. Esto sucedera
tanto si el Tribunal determina que no goza de competencia sobre las Demandantes
Adicionales como si desestima las reclamaciones en raz6n de que resultan
inadmisibles. Las determinaciones del Tribunal en materia de jurisdiccién y

admisibilidad por ende, necesariamente desecharan también esta iteraci6n.

Z. Douglas, The International Law of Investment Claims (2009), { 291, RL-030.
Réplica, | 75.
Réplica, | 75.

31

2

75.

76.

71.

78.

c. El argumento de las Demandantes es que el defecto en la Notificacién sdlo da
origen a una cuestién de admisibilidad que no exige la desestimacién””. Siendo
asi, su afirmacién de que las Demandantes Adicionales entendieron que la
Notificacién se enviaba también en su nombre, aun si se probara, no tiene
importancia: atin faltaria la informacién que el Articulo 1119(a) exige que se
incluya en la Notificacién; y la cuesti6n seguiria siendo si este defecto afecta la

competencia del Tribunal 0 la admisibilidad de las reclamaciones.

En este contexto, el Tribunal procedera primero a examinar si el defecto en la
Notificacién precluye la competencia del Tribunal sobre las Demandantes
Adicionales. En el supuesto de que determine que no lo hace, procedera a examinar si

aun asi se deberfan desestimar las reclamaciones en raz6n de resultar inadmisibles.

c. ¢Es competente el Tribunal respecto de las Demandantes
Adicionales?

@ El andlisis pertinente de la competencia

La determinacién respecto a si la omisién en la Notificacién priva al Tribunal de
competencia respecto de las Demandantes Adicionales es una cuestién de
consentimiento. Es decir, el quid de la cuestién radica en si la Demandada presté su
consentimiento en los términos del Articulo 1122(1) con la condicién de que se

cumpliera el Articulo 1119(a).

Esta cuestion es de cardcter binario y automatico. Si el cumplimiento del Articulo
1119(a) constituye un factor mediante el cual la Demandada ha condicionado su
consentimiento, el Tribunal no puede arrogarse la competencia si esa condici6n no se
cumple. En la misma linea, si el cumplimiento del Articulo 1119 no constituye un
requisito cuyo cumplimiento condiciona el consentimiento de la Demandada, entonces
un defecto en la notificacién de intencién no puede viciar el consentimiento de la
Demandada y el Tribunal resulta competente. Los cantos de sirena sobre pragmatismo

y advertencias apocalipticas resultan ajenos a este andlisis.

En aras de dirimir esta cuesti6n, el Tribunal debe interpretar el Tratado lo mas juiciosa
y concienzudamente posible, de conformidad con las reglas de interpretacién de los

tratados, plasmadas en los Articulos 31 y subsiguientes de la CVDT. En este sentido,

Diplica, {| 205.

32

79.

80.

81.

82.

el Tribunal analizara los términos de los Articulos 1119 y 1122, en consideraci6n de

su contexto y a la luz del objeto y fin del Tratado.

Tal como se expone infra, el Tribunal entiende que el Articulo 1119 no condiciona el
consentimiento de la Demandada respecto del arbitraje del Articulo 1122 y que, por
consiguiente, la falta de presentaci6n de una notificaci6n de intenci6n por parte de las
Demandantes Adicionales no priva al Tribunal de competencia respecto de estas

Ultimas.

(ii) EI sentido corriente de los términos de los Articulos 1119 y
1122(1)
E] Tribunal procede, en primer lugar, a analizar el Articulo 1119; y luego el Articulo

1122(1).

En primer lugar, el Articulo 1119 se encuentra redactado en términos prescriptivos:
“notificara”. No obstante, guarda absoluto silencio respecto de las consecuencias que
tendran lugar en caso de no incluir toda la informaci6n requerida en la notificacién de
intencién. El Articulo 1119 no se refiere expresamente al Articulo 1122(1); no
establece que el cumplimiento de los requisitos de ese mismo Articulo constituya una
condicién previa al consentimiento de una Parte del TLCAN; y no establece que la
falta de cumplimiento de esos requisitos vicie el consentimiento de una Parte del
TLCAN. Por consiguiente, el texto del Articulo 1119 por si solo no lleva a la
conclusi6n de que la omisién de incluir toda la informacién requerida en la
notificacién de intencién vicie el consentimiento de una Parte del TLCAN de

conformidad con el Articulo 1122(1).

El Articulo 1122(1) tampoco hace referencia expresa al Articulo 1119 ni a la
notificacién de intencidn. No obstante, el Articulo 1122(1), en la version en inglés del
Tratado, si establece lo siguiente: “[e]ach Party consents to the submission of a claim
to arbitration in accordance with the procedures set out in this Agreement” (énfasis
agregado). En las versiones en francés y espajfiol del Tratado, el texto en redonda
aparece como “l’arbitrage conformément aux modalités établies dans le présent
accord” y “arbitraje con apego a los procedimientos establecidos en este Tratado”,

respectivamente.

33

83. En las versiones en inglés y francés del Tratado, se utiliza exactamente el mismo
lenguaje en el Articulo 1121(1)(a): “arbitration in accordance with the procedures set
out in this Agreement” y “l’arbitrage conformément aux modalités établies dans le
présent accord’. Si bien el lenguaje utilizado en la versin en espajfiol es ligeramente
diferente (“arbitraje en los términos de los procedimientos establecidos en este
Tratado”), las partes estan de acuerdo en que a las frases que aparecen tanto en el

Articulo 1121 como en el Articulo 1122 se les debe asignar el mismo significado”.
84. El Tribunal debe, por consiguiente, resolver dos cuestiones de indole interpretativa:

a. “¢[C]on apego a los procedimientos establecidos en este Tratado” en el Articulo

1122(1) modifica a “‘arbitraje”?

b. Siasi fuera, “los procedimientos” a los que el “arbitraje” debe apegarse incluyen

los requisitos del Articulo 1119?
85. El Tribunal analizara cada una de estas cuestiones de manera separada.

(a) “g[C]on apego a los procedimientos establecidos en
este Tratado” modifica a “arbitraje”?
86. Las partes estan de acuerdo en que deberia entenderse que la frase “con apego a los
procedimientos establecidos en este Tratado” modifica a “arbitraje”*4. El Tribunal

coincide con las partes.

87. Esto reviste cierta importancia. Si, por un lado, “con apego a los procedimientos
establecidos en este Tratado” modificare al verbo “consiente” en el Articulo 1122(1),
la disposicién deberia entonces interpretarse en el sentido de requirir a las partes que
consientan con apego a los procedimientos establecidos en el Tratado. En otras
palabras, los procedimientos a los cuales se hace referencia serfan aquellos mediante

los que se debe prestar el consentimiento.

88. Si, por otro lado, “con apego a los procedimientos establecidos en este Tratado”

modificare al “sometimiento de reclamaciones a arbitraje”, entonces los

°3 EPA de la Demandada, { 47; Escrito Posterior a la Audiencia sobre Jurisdiccién de las Demandantes, 17

de agosto de 2018 (EPA de las Demandantes), {{{| 30-32.
of Ibid.

34

89.

90.

91.

93.

procedimientos a los que hace referencia el Articulo 1122(1) serfan aquellos mediante

los que debe someterse una reclamacion a arbitraje.

Pero cuando “con apego a los procedimientos establecidos en este Tratado” modifica
a “arbitraje”, debe interpretarse que las disposiciones que nos ocupan establecen que
el consentimiento de las partes esta limitado al arbitraje con apego a los
procedimientos establecidos en el Tratado. En dicho entendimiento, los
procedimientos a los que se hace referencia son aquellos a los que el arbitraje mismo

debe apegarse.

Esta interpretaci6n, aceptada por ambas partes, le otorga sentido al Articulo 1122(1):
las Partes del TLCAN no prestaron su consentimiento ex ante a cualquier arbitraje:
solo consintieron a un arbitraje que se lleve a cabo con apego a los procedimientos

establecidos en el Tratado.

(b) ¢“{L]os procedimientos” a los que el “arbitraje” debe

apegarse incluyen los requisitos del Articulo 1119?
El quid de la cuestion reside en cuales de las disposiciones del Tratado puede decirse
que delinean los “procedimientos” a los que el “arbitraje’” debe apegarse. Las partes

disienten con respecto a este punto.

La posicién de las Demandantes con respecto a este punto parece haber
evolucionado®’. En su escrito posterior a la audiencia, sostuvieron, en respuesta a
preguntas formuladas por el Tribunal, que los “procedimientos” aplicables al arbitraje
son aquellos receptados en los Articulos 1123-1138 del Tratado, que contienen las
reglas especificas en cumplimiento de las cuales debe conducirse un arbitraje realizado

conforme al Capitulo Once®®.

La Demandada, por otra parte, sostiene que “dado que un arbitraje comienza con el
sometimiento de la reclamaci6n, la frase ‘de conformidad con [sic] los procedimientos
establecidos en este Tratado’ en el Articulo 1121 incluye el procedimiento que debe

seguirse para someter vdlidamente una reclamacién a arbitraje”®’; y, andlogamente,

 

Las Demand i instaron la ia de que el de las partes al arbitraje
no se encontraba limitado por “[e]l cumplimiento estricto y literal” de cada uno de los procedimientos
del Capitulo Once. Véase Memorial de Contestacién, {| 337-338; Diiplica, ff 300-301.

EPA de las Demandantes, J 35.

EPA de la Demandada, { 39 (énfasis agregado).

35

94.

95.

96.

97.

con respecto al Articulo 1122, que “los ‘procedimientos’ respecto al propio arbitraje
incluyen los procedimientos para un sometimiento de una reclamacién a arbitraje
valido”®.

La relevancia de este punto resulta clara: para la Demandada, los “procedimientos”
también incluirian los requisitos de las notificaciones de intencién de conformidad con
el Articulo 1119: el “requisito [de una Notificacién de Intenci6n que contenga toda la
informaci6n indicada en el Articulo 1119], junto con aquellos establecidos en los
articulos 1120 y 1121 (inter alia) establece el ‘procedimiento’ para la [sic]
Sometimiento de la reclamacién al arbitraje que ... marca el comienzo de un

procedimiento arbitral”.

El Tribunal no encuentra apoyo para la interpretaci6n de la Demandada en el sentido

corriente de los términos del Articulo 1122(1).

Resulta axiomatico que el “arbitraje” al que la Demandada consiente en el Articulo
1122(1) no comienza ni llega a existir sino hasta el sometimiento de la reclamaci6n a
través del sometimiento de una notificacién de arbitraje'!. La emisién de una
notificacién de intencién no da comienzo al “arbitraje” ni tampoco obliga a un
inversionista a iniciar un “arbitraje”. Esto solo ocurre con la notificacién de arbitraje.
Tras la emisi6n de una notificacién de intencién y hasta la presentacién de la
notificacién de arbitraje, un inversionista tiene plena libertad de no iniciar un

“arbitraje”.

Por consiguiente, el sentido natural y corriente de “arbitraje” es el de los
procedimientos iniciados con el sometimiento de una reclamaci6n, y que siguen tras
el sometimiento de la misma. La presentaci6n de una notificacién de intencién resulta,
alo sumo, un “procedimiento” que debe realizarse previo al arbitraje, si lo hubiere; no
es un procedimiento con respecto al cual debe apegarse un posterior arbitraje, si lo

hubiere. Tal como se explica con mayor detalle infra —cuando el Tribunal hace

EPA de la Demandada, 46 (énfasis agregado).

EPA de la Demandada, { 50.

De conformidad con el Articulo 1137(1) del Tratado, “[una] reclamacién se considera sometida a arbitraje
en los términos de esta seccién cuando: ... (b) la notificacién de arbitraje de conformidad con el Articulo
2. de la Parte C de las Reglas del Mecanismo Complementario del CIADI ha sido recibida por el Secretario
General”.

 

36

98.

99.

100.

101

referencia al contexto de los Articulos 1119 y 1122(1)— los Articulos 1123 a 1136

exponen precisamente esos procedimientos con cierto detalle.

La Demandada refuta el argumento de que “los ‘procedimientos’ respecto al propio
arbitraje incluyen los procedimientos para un sometimiento de una reclamacién a

arbitraje vdlido”'®'.

Pero ese argumento es circular. Afiadir el adjetivo calificativo
“valido” antes de “sometimiento de una reclamaci6n” es simplemente asumir el punto
en cuestién. La cuesti6n radica precisamente en si se requiere 0 no el cumplimiento
del Articulo 1119 para someter “validamente” una reclamaci6n a arbitraje. La simple
afirmacion de que si se requiere, tal como lo hace el argumento de la Demandada, no

aborda la cuestién de si esto efectivamente es asi.

Los redactores del Tratado ciertamente no lo establecieron de manera expresa. Por el
contrario, si bien los Articulos 1120 (““Sometimiento de la reclamacién al arbitraje”) y
1121(1) (“Condiciones previas al sometimiento de una reclamaci6n al procedimiento
arbitral”) establecen expresamente que deben cumplirse ciertas condiciones para que
una reclamacién pueda someterse “validamente” a arbitraje, el cumplimiento del
Articulo 1119 no se establece como una de ellas. Ninguna parte de esas disposiciones
puede interpretarse como condicionante de la “validez” del sometimiento de la

reclamaci6n a arbitraje con respecto al cumplimiento del Articulo 1119.

El Tribunal procede ahora a abocarse a la importancia de estas otras disposiciones,
que forman parte del contexto de los Articulos 1119 y 1122(1), el cual debe ser

analizado por el Tribunal.

(iii) EI contexto proporcionado por las disposiciones
inmediatamente anteriores y subsiguientes al Articulo
1122
El Articulo 31 de la CVDT exige que los términos de las disposiciones de los tratados
sean interpretados en contexto. Cuando los términos de los Articulos 1119 y 1122(1)
no establecen que el incumplimiento del Articulo 1119 vicia el consentimiento de la
Demandada al que se hace referencia en el Articulo 1122, el Tribunal tendria que

deducir esta consecuencia del contexto de dichas disposiciones.

EPA de la Demandada, 46 (énfasis agregado).

37

102.

104.

105.

106.

Conforme a los principios aplicables a la interpretaci6n de tratados resulta posible que,
en ciertas circunstancias, se deduzcan ciertos términos del contexto de una disposicion.
La dificultad en este caso, no obstante, radica en que el contexto decididamente
desfavorece \a lectura implicita de dichos términos en el Tratado. Lo hace en dos

sentidos:

a. En primer lugar, en casi todas las disposiciones de la Seccién B del Capitulo Once
que suceden inmediatamente al Articulo 1122, el Tratado establece detallados

“procedimientos” a los que un “arbitraje” bajo el Capitulo Once debe apegarse.

b. En segundo lugar, en casi todas las disposiciones de la Seccién B del Capitulo
Once que anteceden inmediatamente al Articulo 1122, las Partes del TLCAN
demostraron que, siempre que desearon condicionar el acceso al arbitraje de
Tratados al cumplimiento de ciertos requisitos por parte de un inversionista, lo

hicieron de manera expresa.

. El Tribunal procedera a abordar cada uno de estos puntos.

(a) Articulos 1123 a 1136

Las catorce disposiciones que le siguen inmediatamente a los Articulos 1121 y 1122
—Articulos 1123-1136— establecen de manera detallada los procedimientos a seguir

en cualquier arbitraje en virtud del Tratado.

Estas tltimas incluyen, entre otras cosas, las reglas relativas a: el nimero de drbitros
y el método de nombramiento; la designacién de un arbitro presidente; la acumulacién
de procedimientos; la participacién de una parte no contendiente del TLCAN; la sede
del procedimiento arbitral; el derecho aplicable; los dictémenes de expertos; las

medidas provisionales de protecci6n; y el laudo definitivo.

De conformidad con el Articulo 1122, los “procedimientos” a los que un “arbitraje”
en virtud del Capitulo Once debe apegarse se refieren muy naturalmente a los
procedimientos detallados para la conduccién del arbitraje, reflejados en los Articulos
1123-1136. Las Partes del TLCAN no consintieron simplemente por el Articulo 1122
a cualquier procedimiento arbitral genérico; consintieron al procedimiento arbitral

especifico tal como se encuentra dispuesto y regulado en los Articulos 1123-1136.

38

107.

108.

109.

110.

102
103
104

(b)  Articulos 1116 a 1121

Por otra parte, las disposiciones que anteceden al Articulo 1122 demuestran que
siempre que los redactores del Tratado quisieron condicionar el acceso al arbitraje en
virtud del Tratado al cumplimiento de ciertos requisitos por parte del inversionista, lo

hicieron especifica y expresamente.

El Articulo 1116 establece que “[e]l inversionista no podrd presentar una reclamacion
si han transcurrido mas de tres afios a partir de la fecha en la cual tuvo conocimiento
por primera vez o debié haber tenido conocimiento de la presunta violacion, asi como

710 EL Articulo 1117 contiene

conocimiento de que sufrié pérdidas o daiios
disposiciones andlogas relativas a las reclamaciones presentadas en representacién de
una empresa. Ni el Articulo 1119 ni otra disposici6n del Tratado establecen de forma
andloga que un inversionista “no podra presentar una reclamaci6n” si la notificacién
de intencién omite alguna informacién especificada en dicha disposicién. Tal eleccién

por parte de los redactores del Tratado no puede ser ignorada.

El Articulo 1120, intitulado “Sometimiento de la reclamaci6n al arbitraje”, establece

que un inversionista podra someter la reclamacién a arbitraje “siempre que hayan
transcurrido seis meses desde que tuvieron lugar los actos que motivan la reclamaci6n”
y salvo lo dispuesto en el Anexo 1120.1'?. El Articulo 1120 no agrega de forma
andloga “siempre que se haya presentado una Notificacién de Intencién que contenga
toda la informacion indicada en el Articulo 1119”. Dicha eleccién de los redactores

del Tratado no puede ser ignorada.

El Articulo 1121(1)(a), intitulado “Condiciones previas al sometimiento de una
reclamaci6n al procedimiento arbitral”, establece que “un inversionista contendiente

97104 gy

podra someter una reclamacién al procedimiento arbitral ... sdlo si
consentimiento del inversionista proporciona el consentimiento y renuncia exigidos.
El Articulo 1121(a) no afiade andlogamente que “y solo si el inversionista contendiente
ha presentado una Notificacién de Intencién en la manera prescrita por el Articulo

1119”. El Articulo 1119 tampoco se intitula, de manera andloga, “Condicién previa al

 

(Enfasis agregado).

39

11

105
106
107

108

sometimiento de una reclamaci6n al procedimiento arbitral”. Dicha eleccién por parte

de los redactores del Tratado no puede ser ignorada.

La interpretacién de la Demandada del Articulo 1122 también implicarfa una
interpretaci6n restringida del Articulo 1121(1)(a), segtin el cual —y las partes estan

de acuerdo en esto!

— a la frase “arbitraje en los términos de...” debe darsele el
mismo sentido. Segtin la interpretacién de la Demandada, en el momento en que un
inversionista somete una reclamaci6n a arbitraje, el Articulo 1121(1)(a) exigirfa que
este tiltimo brinde su “consentimiento” no solo respecto del arbitraje al que propone

dar inicio sino también a sus propios actos pre-arbitraje. Al Tribunal le resulta mas

 

natural interpretar el requisito del consentimiento receptado en el Articulo 1121(1)(a)
como de caracter prospectivo, es decir, relativo a un procedimiento que se encuentra

por delante.

El Articulo 1118 exhorta (“intentarén”) a las partes a intentar dirimir la controversia
por via de consulta 0 negociacién. Al menos un objetivo importante del Articulo 1119
—y, aparentemente, las partes concuerdan sobre esto!°°— es permitirle a la
Demandada evaluar si puede dirimir la controversia por via de negociaciones, tal como
lo prevé el Articulo 1118, y de esta manera evitar un arbitraje internacional. Esto
también proviene de la declaracién de la Comisién de Libre Comercio sobre la
Notificacién de la Intencién de Someter una Reclamacién a Arbitraje (la Declaracién
CLC). Tras referirse a los Articulos 1118 y 1119, la CLC establece que “[l]a
notificacién de intencién naturalmente sirve de base para las consultas o las
negociaciones entre el inversionista contendiente y las autoridades competentes de una

Parte”!°’. [Traduccién del Tribunal]

No es objeto de controversia que el no intentar celebrar esas negociaciones no resulta
en un impedimento para recurrir al arbitraje del Tratado'®*. De esta manera, la
interpretacién de la Demandada del Articulo 1119 presenta un desafio logico. Segtin
la posicién de la Demandada, aquella demandante que no incluya cierta informacién

en una notificacién de intencién perderia su derecho al arbitraje del Tratado. No

EPA de la Demandada, {ff 39 y 47; EPA de las Demandantes, {fff 30-32.

Véanse Réplica, { 42; Diiplica, | 237.

Declaracién de la Comisién de Libre Comercio sobre la notificacién de intencién de someter una
reclamacién a arbitraje, 7 de octubre de 2003, pag. 1, CL-13.

Réplica, | 25; Memorial de Contestacién, 329.

40

114.

115.

116.

109
110

obstante, la demandante que no realice el esfuerzo de procurar el arreglo de la
controversia que la notificacién de intencién busca conseguir, conservaria ese derecho
sin restricci6n alguna. Si el hecho de no intentar celebrar negociaciones no excluye el
acceso al arbitraje del Tratado, entonces al menos la l6gica pura —y en esta coyuntura
el Tribunal no lo expresaria en otros términos— sugiere que tampoco deberia suceder
con la falta de cumplimiento de un paso disefiado para promover la celebracién de

dichas negociaciones.

(iv) El objeto y los propésitos del Tratado

El objeto y los propésitos del Tratado brindan un respaldo adicional al andlisis textual

y contextual expuesto supra.

En el Articulo 102, intitulado “Objetivos”, las Partes del TLCAN hicieron constar en
el parrafo 1(e) que uno de esos objetivos era el de “crear procedimientos eficaces
para... la solucién de controversias”!°. Asimismo, en el Articulo 1115, intitulado
“Objetivo”, las Partes del TLCAN hicieron constar que uno de los objetivos de las
disposiciones relativas a la soluci6n de la controversia receptadas en el Capitulo Once
era el de “establece[r] un mecanismo para la solucién de controversias en materia de

inversién que asegur[e] ... trato igual entre inversionistas de las Partes ...”!'°.

Esto sugiere que el acceso al arbitraje en virtud del Capitulo Once tenia como fin (i)
otorgar a los inversionistas acceso a un mecanismo de soluci6n de controversias que
sea exitoso en la produccién del resultado pretendido respecto a la resolucién de
controversias en materia de inversi6n (ii) sin distinguir entre demandantes con muchos
© escasos recursos, personas fisicas 0 morales ni inversionistas mds 0 menos

sofisticados.

Al Tribunal le resulta dificil de creer que estos objetivos pudieran promoverse
mediante la denegacion de acceso a ese mecanismo de soluci6n de controversias sobre
la base de que los nombres de ciertos inversionistas fueron omitidos de la notificacién

de intencién.

(Ent:
(Enfasis agregado).

 

41

mn
IL

118,

119.

1

(v) Decisiones de otros tribunales

. La Demandada sostiene que hay una “jurisprudencia constante y que ‘todas las

condiciones previas y formalidades establecidas por los Articulos 1118-1121’ deben
ser cumplidas por el inversionista para entablar el consentimiento de la Parte

contendiente de conformidad con el Articulo 1122”!!!.

Hay tres razones independientes por las cuales, en opinidn del Tribunal, esa

declaracién no promueve el argumento de la Demandada.

a. En primer lugar, el deber del Tribunal es determinar los términos del Tratado tal
como son e interpretarlos de conformidad con la CVDT. Si otros tribunales
hubieran arribado a una interpretacién diferente respecto de la misma disposici6n,

ello no modifica el deber del Tribunal.

b. En segundo lugar, el Tribunal no esta convencido de que las decisiones invocadas
por la Demandada constituyen una jurisprudencia constante. Otros tribunales
invocados por las Demandantes, tales como los de ADF y Chemtura, a modo de

ejemplo, han rechazado el argumento de que la falta de cumplimiento de los

requisitos del Articulo 1119 “debe resultar en la pérdida de la jurisdiccién”!!

[Traducci6n del Tribunal]. El Tribunal, por ende, no esta innovando al determinar
que el consentimiento al que se refiere el Articulo 1122 no se encuentra

condicionado al cumplimiento del Articulo 1119.

c. En tercer lugar, ni siquiera resulta claro si alguna de las decisiones invocadas por
Ja Demandada realmente contenia una interpretacién del Articulo 1119 en el
sentido de que este importaba una condici6n previa al consentimiento: ninguna de

ellas revela intento alguno de interpretar el Articulo 1119''3. En la medida que

Réplica, | 140.

ADF Group Inc. c. Estados Unidos de América, Caso CIADI No. ARB (AF)/00/1, Laudo, 9 de enero de
2003 (ADF), | 134, CL-18. Véase también Chemtura Corporation c. Gobierno de Canadé, CNUDMI,
Laudo, 2 de agosto de 2010, | 102, CL-21 (que cita ADF con aprobacién).

Véanse, por ejemplo, Memorial, {| 56-58; Réplica, {ff 131-136; EPA de la Demandada, { 34 y 44-45,
que cita Methanex, J 108, CL-26 (que aborda las excepciones jurisdiccionales en virtud de los Articulos
1101, 1116-1117 y 1121 pero no del Articulo 1119); Merrill y Ring, ff 27-28, CL-28 (que analiza solo
decisiones previas relativas al TLCAN que versan sobre el Articulo 1119 pero no interpretan el texto del
Tratado); Canfor, | 138, CL-29 (que aborda la excepcién jurisdiccional en virtud de Articulo 1901);
Cargill, { 183, RL-016 (que rechaza la excepcidn jurisdiccional sobre la base de que los requisitos del
Articulo 1119 se habian cumplido); Resolute Forest, | 87, RL-037 (que aborda las excepciones
jurisdiccionales en virtud de, inter alia, los Articulos 1116-1117); Mercer, | 6.1, RL-038 (que aborda las
excepciones jurisdiccionales en virtud de los Articulos 1116-1117, 1108 y 1503).

  
 

 

42

120.

121.

122.

123.

esas decisiones se citen para promover el argumento de que los Articulos 1120 a
1121(1) imponen condiciones que deben cumplirse para que un inversionista
tenga acceso al arbitraje bajo el Tratado, el Tribunal esta de acuerdo con ellas sin

reservas, tal como se explicara supra.

Con base en lo que antecede, el Tribunal concluye que el consentimiento de la
Demandada del Articulo 1122 no se encuentra condicionado al cumplimiento del
requisito del Articulo 1119(a) de identificacién de las Demandantes Adicionales en la
Notificacién. El Tribunal, por consiguiente, concluye que goza de competencia con
respecto a las Demandantes Adicionales y rechaza la excepcién de la Demandada en
cuanto a la objecién de falta de competencia del Tribunal respecto de las Demandantes

Adicionales.

d. Son las recl i de las D d

Adicionales?
Tal como se expresara supra, tras determinar que es competente sin perjuicio del
incumplimiento del Articulo 1119(a) por parte de las Demandantes Adicionales, el
Tribunal debe evaluar si resulta apropiado ejercer dicha competencia sobre las
demandantes adicionales —o, en otras palabras, si las reclamaciones de estas ultimas

son admisibles.

(i) El andlisis pertinente de admisibilidad

El Articulo 1119 impone una obligacién al inversionista, pero la existencia de una
obligaci6n no implica la expresié6n de las consecuencias que acarrearia el

incumplimiento de dicha obligacién.

El Tratado no establece expresamente la sancién de desestimacién. Tal como se
indicara supra, a diferencia de las disposiciones de los Articulos 1116, 1117, 1120 y
1121(1), ni el Articulo 1119 ni ninguna otra disposicién del Tratado establecen que
una reclamacién puede ser sometida a arbitraje “‘sdlo si” 0 “siempre que” se hubieren
cumplido los requisitos del Articulo 1119. Andlogamente, la Declaracién de la CLC
no establece que el incumplimiento del Articulo 1119 debe resultar en la

desestimacidn de la reclamaci6n. A la luz de que en el Tratado no hay expresion alguna

43

124.

125.

126.

115
116

que asi lo establezca, el Tribunal no puede deducir un derecho de desestimaci6n de la

reclamaci6n solo porque para algunos esto podria resultar deseable!!*.

Considerando que el objeto y los propésitos del Tratado incluyen la “crea[cidén] [de]

procedimientos eficaces para la solucién de controversias”!'>, resulta dificil

 

entender la lectura del Articulo 1119 de un modo tal que necesaria y automdticamente
implique la sanci6n de desestimaci6n y ello pueda ser consistente con dichos objeto y

propositos.

Las decisiones de otros tribunales constituidos en virtud del Tratado no son uniformes
en cuanto al abordaje de estas cuestiones. Otros tribunales no siempre han trazado una
clara distinci6n entre competencia y admisibilidad, y cuando abordaron
sustancialmente una excepcidn preliminar referida a que el inversionista no habia

cumplido con un paso previo al arbitraje, adoptaron una diversidad de enfoques.

Si bien algunos tribunales constituidos en virtud del Tratado han desestimado
reclamaciones y requerido una nueva presentacién una vez que los vicios hubieren
sido subsanados!'®, otros han admitido las reclamaciones cuando ello servia mejor a
los intereses de la justicia, en consideracién de factores tales como la futilidad, la

eficiencia, el debido proceso, el perjuicio y el equilibrio de los intereses de las

partes!!”,

Este punto por demas resuelto no amerita invocar autoridad alguna pero, a modo de ilustracién, véase
Africa Sudoccidental (Liberia c. Suddfrica/Etiopia c. Suddfrica), Fallo (Segunda Fase), 1966, Informe de
laC.LJ., pég. 6, en] 91: “Podria sostenerse que este Tribunal esta facultado a ‘Ienar los espacios vacios’,
aplicando el método de interpretacién teleolégico, segtin el cual debe darsele el maximo efecto a los
instrumentos a fin de asegurar la consecuci6n de los fines subyacentes. El Tribunal no necesita ahondar
aqui en el alcance de una regla cuyas implicancias son altamente controversiales, puesto que resulta claro
que esta tiltima no puede tener aplicacién en circunstancias en las que el Tribunal tendria que ir més allé
de lo que razonablemente puede considerarse como un ejercicio de interpretacién, y tendria que
embarcarse en un proceso de rectificacién 0 revision. No puede presumirse la existencia de derechos solo
porque podria parecer deseable que estos existieren” (Traduccién del Tribunal] (énfasis agregado).
Tratado, Articulo 102.

Véase, por ejemplo, Western NIS Enterprise Fund c. Ucrania, Caso CIADI No. ARB/04/2, Resolucién,
16 de marzo de 2002, CL-33.

Para otras decisiones relativas al TLCAN, véase ADF, §{f 134 y 138, CL-18 (“Retornando al Articulo
1119(b), observamos que la notificacién de intencién de someter una reclamacién a arbitraje no solo
deberia especificar ‘las disposiciones del [TLCAN] presuntamente incumplidas’ sino también ‘cualquier
otra disposicién aplicable [del TLCAN]’. Qué disposiciones del TLCAN pueden considerarse
‘relevantes’, entre otras cosas, dependera de los argumentos desarrollados posteriormente para promover
las reclamaciones legales efectuadas. Nos resulta dificil concluir que el incumplimiento del inversionista
respecto de una lista exhaustiva de ‘cualquier otra disposicién’ en su Notificacién de Intencién para
Someter una Reclamacién a Arbitraje debe resultar en la pérdida de la jurisdiccién para considerar 0
basarse en cualquier disposici6n aplicable del TLCAN que no se encuentre en la lista en el proceso de

 

   

  

 

 

  

44

resoluci6n de la controversia. ... Por tiltimo, observamos que la Demandada no ha demostrado haber
sufrido perjuicio alguno a causa de la falta de especificacién del Articulo 1103 como una de las
disposiciones presuntamente incumplidas por la Demandada. Si bien el Inversionista primero especificé
su reclamaci6n relativa al Articulo 1103 en su Réplica al Memorial de Contestacién de la Demandada, la
Demandada tuvo amplias oportunidades de abordar, y de hecho abords, esa reclamacién y los argumentos
de respaldo del Inversionista, en su Diiplica”) [Traduccién del Tribunal]; Pope & Talbot Inc. c. Gobierno
de Canadé, CNUDMI, Decisién sobre la Mocién de Harmac, 24 de febrero de 2000, | 18, CL-6 (“El
requisito del Articulo 1121(3) de que la renuncia requerida por el Articulo 1121 debe incluirse en el
sometimiento de la reclamaci6n a arbitraje no necesariamente implica que dicho requisito constituya un
prerrequisito excluyente antes de que se pueda efectuar una reclamacién admisible. Es mas bien un
requisito que implica que antes de que el Tribunal aborde Ia reclamacién, la renuncia debe haber sido
efectuada. Lo que ya se ha hecho. Canada no ha sufrido un perjuicio en este sentido”.) [Traduccién del
Tribunal]; Pope & Talbot Inc. c. Gobierno de Canadé, CNUDMI, Laudo Relativo a la Peticién del
Gobierno de Canada sobre la Reclamacién derivada de la Imposicién del “Gran Impuesto”, 7 de agosto
de 2000, { 26, CL-19 (“Ese objetivo, receptado en el Articulo 1115, es el de proporcionar un mecanismo
para la solucién de controversias en materia de inversién que garantice el ‘debido proceso’ ante un
tribunal imparcial. Plagar ese proceso con una larga lista de precondiciones obligatorias, aplicables sin
consideracién del contexto, truncaria dicho objetivo, especialmente si se empleare con un fervor
draconiano”) [Traduccién del Tribunal]; Mondev International Ltd. c. Estados Unidos de América, Caso
CIADI No. ARB(AF)/99/2, Laudo, 11 de octubre de 2002, { 86, CL-17 (“Teniendo en cuenta las
distinciones marcadas entre las reclamaciones efectuadas en virtud de los Articulos 1116 y 1117, un
tribunal constituido en virtud del TLCAN deberia tener cuidado y no permitir que se pague directamente
al inversionista recupero alguno, en una reclamacién que deberfa haber sido efectuada en virtud del
Articulo 1117. Hay varias maneras de lograrlo, y la mas simple consiste en tratar dicha reclamacién como,
si realmente se hubiera efectuado en virtud del Articulo 1117, siempre que hubiere habido una expresién
clara de la esencia de la reclamacién en la notificaci6n del Articulo 1119, se hubiere cumplido el Articulo
1121 y no se hubiere causado perjuicio al Estado Demandado ni a terceros. El derecho internacional no
pone énfasis en meras consideraciones formales, y tampoco requiere que se inicien nuevos
procedimientos a la luz de un defecto meramente procesal”) [Traduccién del Tribunal]. Para decisiones
relativas a otros tratados, véanse, Philip Morris Brands y otros c. Repiblica Oriental del Uruguay, Caso
CIADI No. ARB/10/7, Decisién sobre Jurisdiccién, 2 de julio de 2013, {ff 145 y 147, CL-12 (“Segtin
sostuvo la CIJ: ‘No resulta evidente por qué los argumentos basados en una administracién razonable de
la justicia, que respaldan la jurisprudencia del caso Mavrommatis, no pueden tener también una incidencia
en un caso como este. Obligar al Solicitante, en el caso de que desee efectuar un reclamo, a iniciar un
procedimiento sin precedentes, no resultaria en interés de la j ia. Salvo en ciertas circunstancias
especiales, es preferible concluir que las condiciones, a partir de ese momento, se han cumplido en su
totalidad’. En el caso Mavrommatis la Corte Permanente de Justicia Internacional (CPJI) ha concluido
que los requisitos jurisdiccionales que no se habian cumplido al instituir los procesos legales podian
cumplirse con posterioridad. La Corte afirmé lo siguiente: ‘Incluso si los fundamentos sobre los cuales
se bas6 la institucién de los procedimientos fueran defectuosos por los motivos mencionados, esto no
constituirfa un motivo adecuado para desestimar la demanda del solicitante. La Corte, con jurisdiccién
internacional, no tiene la obligacién de asignarle a las cuestiones de forma el mismo grado de importancia
que estas pueden tener en el derecho interno. Por lo tanto, a pesar de que la solicitud sea prematura porque
atin no se ha ratificado el Tratado de Lausana, estas circunstancias ahora estardn cubiertas por las
ratificaciones ulteriores necesarias’. El Tribunal esta de acuerdo con este razonamiento y lo acepta.
También sefiala que el mismo razonamiento se aplica a pesar de cémo se caracteriza el requisito de
entablar un proceso legal ante tribunales nacionales en el articulo 10(2). Ya sean consideradas
juri de ° las enel caso

se aplican completamente. ... El Tribunal tampoco tiene que escoger entre apegarse a la posicién
adoptada por la Corte Internacional en el caso Croacia c. Serbia o la opini6n disidente del Juez Abraham
en dicho caso. En el caso Croacia c. Serbia, el Juez Abraham opiné que el principio del caso
Mavrommatis no puede aplicarse si ya no resulta posible reiniciar el procedimiento, por ejemplo, a raiz
de cambios ulteriores en las disposiciones jurisdiccionales, cuando se ha tomado una decisién. En el
presente caso, el TBI contintia en vigencia y resultaria perfectamente posible para las Demandantes
comenzar este mismo procedimiento un dia después de que se emita la decisién del Tribunal, situacién
en la que la desestimacién de los reclamos de las Demandantes simplemente provocaria un aumento de
los costos y los procedimientos sin ninguna utilidad”. (notas al pie omitidas)); Biwater Gauff (Tanzania)
Ltd. c. Reptiblica Unida de Tanzania, Caso CIADI No. ARB/05/22, Laudo, 24 de julio de 2008, {J 343-
346, CL-22 (“La excepcién planteada por la Reptiblica depende de la caracterizacién del plazo de seis

 

 

   

 

  

 

 

 

  

   

    

  

 

 

45

127. Si puede extraerse un denominador comiin de estos enfoques divergentes, es que no

hay automaticidad alguna entre la existencia de un defecto de admisibilidad y la

meses contemplado en el Articulo 8(3) del TBI como precondicién a la jurisdiccién del Tribunal de
Atrbitraje, 0 a la admisibilidad de las reclamaciones de BGT. En opinién del Tribunal de Arbitraje, no
obstante, al interpretarse apropiadamente, este plazo de seis meses es de naturaleza procesal y
exhortatoria, en lugar de jurisdiccional y obligatoria. El fin subyacente es el de promover oportunidades
para la resolucién amigable del caso. No el de impedir ni obstruir el procedimiento de arbitraje en caso
de que dicha resoluci6n no resultare posible. El incumplimiento del plazo de seis meses, por consiguiente,
no excluye la procedencia del Tribunal de Arbitraje. Si lo hiciere, dicha disposicién tendria efectos
curiosos .... En opinién del Tribunal de Arbitraje, dichas consecuencias no habrian estado contempladas
en la redaccién del Articulo 8(3), y el texto de esta disposicién no las contempla, con relacién a la
interpretacién del tratado. De manera andloga, esto no esta destinado a tornar superflua la redaccién
pertinente del Articulo 8(3) (tal como se sugirié, por ejemplo, en Generation Ukraine c. Ucrania). Los
Tratados a menudo contienen expresiones exhortatorias, y hay una ventaja obvia en la creacién de
disposiciones que alientan especfficamente a la solucién amigable de las controversias. No obstante, no
hay motivo alguno por el cual tal instruccién deba ser una condici6n estrictamente jurisdiccional. Si bien
existen diferentes maneras de abordar este tema, que en parte dependen de las disposiciones particulares
del tratado en cuesti6n, el Tribunal de Arbitraje observa que su andlisis concuerda con aquel adoptado en
muchos otros laudos anteriores, relativos a disposiciones equivalentes (tal como los citara BGT)”)
[Traduccién del Tribunal]; Bayindir Insaat Turizm Ticaret Ve Sanayi A.S. c. Republica Islamica de
Pakistén, Caso CIADI No. ARB/03/29, Decisi6n sobre Jurisdiccién, 14 de noviembre de 2005, ‘tl 100 y
102, CL-23 (“El Tribunal est4 de acuerdo con la opinién de que el requis
constituye un prerrequisito para la jurisdiccién. Contrariamente a la posicién de Pakistan, el
incumplimiento de este requisito no resulta ‘fatal para la accién de la demandante (Tr. J., 222:34). Tal
como lo sefialara Bayindir, el requerimiento de una notificacién formal solo implicaria que Bayindir
tendria que presentar una nueva solicitud de arbitraje y comenzar todo el procedimiento de nuevo, lo cual
no beneficiarfa a nadie (Tr. J., 184:18 y ss. EI Tribunal observa, ademas, que Pakistin no efectué
propuesta de negociacién alguna con respecto a Bayindir tras la notificacién de Bayindir de fecha 4 de
abril de 2002, lo cual demostré explicitamente la falta de esfuerzos de negociacién. En opinién del
an hubiere estado dispuesta a negociar con Bayindir, en el espiritu del Articulo VII del
i meses posteriores a la notificacién
del 4 de abril de 2002. En el laudo emitido en el caso Lauder c. Repiiblica Checa, el Tribunal se inclina
aconsiderar que impedir el inicio del procedimiento de arbitraje por 6 meses tras la notificacién del 4 de
abril de 2002 constituiria, en las circunstancias del caso, un enfoque innecesario y excesivamente formal
que no protege ningtin interés legitimo de las Partes y sostiene que ‘el plazo de espera de seis meses del
[TBI] no excluye la jurisdiccién del tribunal en este procedimiento’”(notas al pie omitidas)) [Traduccién
del Tribunal]; Enkev Beheer B.V. c. Republica de Polonia, Caso CPA No. 2013-01, Primer Laudo Parcial,
14 de abril de 2014, 321, CL-58 (“Con estos factores explicativos acumulativos, el Tribunal considera
que no resultarfa correcto interpretar los términos del Articulo 8 del Tratado como absolutamente

de las recl: de la Di en este di como una cuestién de
jurisdiccién; y tampoco, por el mismo motivo y con base en los hechos del caso que nos ocupa, considerar
inadmisibles tales reclamaciones con respecto al ejercicio de la jurisdiccién de este Tribunal. En cuanto
al objeto y fin del Articulo 8 en virtud del Articulo 31 de la Convencién de Viena sobre el Derecho de
los Tratados, y en consideracién, asimismo, del contexto del Tratado destinado (en su predmbulo)
expresamente a alentar y proteger las inversiones extranjeras en Polonia, el Tribunal decide que una
interpretacién demasiado estricta, tal como pretende la Demandada, resulta semantica en exceso en
cuanto al abordaje e indebidamente gravosa en su resultado. Lo cual resulta asi particularmente con
respecto a que el incumplimiento de la Demandante solo es formal y a que la Demandada no ha sufrido
perjuicio alguno que no sea susceptible de compensacién mediante la emisién de una resolucién de este
Tribunal al efecto de que todo costo legal y arbitral innecesario incurrido por la dilacién indebida de la
Demandante en el inicio de este arbitraje”.) [Traduccién del Tribunal]; Abaclat y otros c. La Reptiblica
Argentina, Caso CIADI No. ARB/O7/5, Decisién sobre Jurisdiccién y Admisibilidad, 4 de agosto de
2011, | 584, CL-38 (“Esta conclusion se deriva de haber sopesado los intereses especificos de que se
trata mds que de la aplicacién del principio general de futilidad: no se trata de si el requisito de 18 meses
de litigio puede considerarse futil, sino de determinar si el interés de la Argentina de poder tratar las
reclamaciones especificas a través de su sistema juridico nacional justificarfa privar a las Demandantes
de su interés de poder someter su reclamacién a un arbitraje”).

 

  

 

 

 

 

  

 

 

 

 

 

 

 

 

46

128.

129.

130.

131.

119

desestimacién de la reclamacién. En cambio, la decisi6n de admitir la reclamacién

pese al defecto corresponde al margen de apreciaci6n judicial del tribunal.

Este es el enfoque que el Tribunal adoptard en el caso que nos ocupa!!®. Al decidir si
las reclamaciones de las Demandantes Adicionales deberfan admitirse, el Tribunal
debe velar por los intereses de la justicia. A ese efecto, el Tribunal considera que debe
otorgarle una ponderacién especial a si el defecto le ha causado algtin perjuicio a la
Demandada y cual camino se ve favorecido por una administracién de justicia

eficiente.

Tal como se explica en la siguiente seccién, en las circunstancias especificas del
presente caso, las consideraciones que anteceden abogan en contra de la desestimacién

de las reclamaciones de las Demandantes Adicionales.

(ii) Admisibilidad de las reclamaciones de las Demandantes
Adicionales

Tal como se ha visto supra, la Declaracién de la CLC sefiala que el objetivo de una
notificacién de intencidn es el de proporcionarle la informaci6n necesaria a una Parte
del TLCAN para que evaltie sus oportunidades de solucién amigable, tal como se
contemplan en el Articulo 1118. Resulta posible cumplir ese objetivo incluso cuando

la notificaci6n de intencién no incluya toda la informacion requerida.

En este mismo sentido, la Demandada reconoce que podria resultar necesario que se
aborde al Articulo 1119 con cierta flexibilidad cuando observa que “puede haber
margen para argumentar que una notificacién de intencién que presente defectos
menores —tales como un nombre mal escrito o un cddigo postal incorrecto— cumple

suficientemente con el Articulo 1119”!!°. Se podria pensar en otros ejemplos, tales

El Tribunal observa que otros tribunales han ido més alld y han considerado que tenfan un margen de
apreciacién judicial incluso si el paso pre-arbitraje era una condicién expresa del consentimiento al
arbitraje de una parte. El Tribunal no concuerda (y no tiene necesidad de hacerlo) con ese enfoque. Véase,
por ejemplo, Philip Morris Brands y otros c. La Repiiblica Oriental del Uruguay, Caso CIADI No.
ARB/10/7, Decisi6n sobre Jurisdiccién, 2 de julio de 2013, { 144, CL-12 (“[NJo obstante, incluso si se
considerara que el requisito [entablar un proceso ante los tribunales nacionales] fuera jurisdiccional,
el Tribunal concluye que podria cumplirse por medio de acciones posteriores a la fecha de institucién del
arbitraje, como de hecho ocurrié en este caso. El Tribunal sefiala que las decisiones de la CIJ demuestran
que la regla de que los hechos posteriores a la institucién del proceso legal deben desestimarse por
motivos jurisdiccionales no ha evitado que la Corte asuma su jurisdiccién cuando los requisitos para la
jurisdiccién que no se habjan cumplido al momento de instituir el procedimiento se cumplieron con
posterioridad (al menos cuando tuvieron lugar antes de la fecha en la que se debe tomar una decision
sobre jurisdiccién”) (énfasis agregado).

Réplica, 39 (énfasis agregado).

   

 

  

47

134.

como el calculo del monto aproximado de los dafios reclamados exigido por el
Articulo 1119(d): gen retrospectiva, cudntas notificaciones puede decirse que han
incluido un estimado verdaderamente preciso? La jurisprudencia relativa al TLCAN
bien podra en ese sentido estar plagada de notificaciones del Articulo 1119
técnicamente incorrectas. No obstante, nadie sugeriria que esto deberia haber

impedido las reclamaciones.

Si bien el Tribunal comprende el argumento de la Demandada de que la omisi6n de
los nombres de las Demandantes Adicionales no constituye un “defecto menor”
similar al de una escritura incorrecta de los nombres, el hecho es que la inclusién de
esos nombres no le habria proporcionado un valor agregado a la notificacién entregada
a la Demandada con respecto a la naturaleza de la controversia. Siendo que las
reclamaciones de las Demandantes Adicionales eran coincidentes con aquellas
efectuadas por las Demandantes Originales en la Notificacién, la Notificacién le
proporcionaba a la Demandada informacion suficiente relativa a la controversia para

permitir un esfuerzo de negociacién que fuera significativo.

Por ende, no estamos ante la situacién de un Estado demandado emboscado que tiene
conocimiento de la controversia por primera vez con la recepcién de la solicitud de
arbitraje. Siendo que el objetivo de la Notificaci6n era facilitar las negociaciones en

virtud del Articulo 1118, la Notificacién, en este caso, sf cumplié con dicho objetivo.

La Demandada sostiene, no obstante, que las reclamaciones de las Demandantes
Adicionales deberian desestimarse porque las demandantes no subsanaron el defecto

mediante alguna de las siguientes dos opciones:

“Primero, las Demandantes como grupo pudieron haber pedido al
CIADI que suspendiera el registro de la reclamaci6n durante los
57 dias en los que el registro estuvo pendiente. Posteriormente,
habrian podido presentar una nueva notificacién de intencién que
nombrara a todos los inversionistas contendientes, esperar 90 dias
y luego volver a presentar la RFA. ...

La segunda alternativa era que las Demandantes Adicionales

presentaran su propia notificacién de intenci6n, esperaran 90 dias
y luego presentaran una solicitud de arbitraje en un procedimiento

48

135.

136.

137.

138.

120

separado... y solicitaran mas tarde la consolidacién de los dos
casos de conformidad con el Articulo 1126 ... del TLCAN”!°.

 

Las Demandantes de hecho no hicieron ninguna de estas dos cosas. En cambio,
diligenciaron una Notificaci6n Enmendada (que inclufa los nombres de todas las
Demandantes Adicionales) tras el registro de la Solicitud, el 2 de setiembre de 2016,
y no volvieron a presentar la Solicitud. El Tribunal se constituy6 luego de

transcurridos mas de cinco meses, el 14 de febrero de 2017.

El Tribunal acepta que la Notificacién Enmendada no permitfa ningtin esfuerzo de
negociaci6n renovado con anterioridad al arbitraje, tal como lo establece —aunque
solo en términos exhortatorios— el Articulo 1118. En las circunstancias del presente
caso, no obstante, el Tribunal no logra apreciar como la desestimacién con fundamento
en dicha premisa puede conciliarse con el principio de una eficiente administracién de

justicia o garantizarse con la existencia de un perjuicio.

En primer lugar, si, tal como sucede aqui, la Notificacién efectivamente contenfa
informacion suficiente para dar lugar a negociaciones significativas con anterioridad
al arbitraje, no se configura un perjuicio discernible causado a la Demandada. En
segundo lugar, incluso si no hubiera sido este el caso, cuando las partes todavia tenian
mas de cinco meses para perseguir los esfuerzos de negociacién previa a la

constituci6n del Tribunal, la sancién apropiada no serfa la de desestimacién.

En cambio, en ese caso la Demandada habria tenido derecho a una compensaci6n por

121

cualquier otro gasto financiero resultante Cuando un inversionista socava la

capacidad de la Parte del TLCAN de arribar a un arreglo antes del inicio del arbitraje,
es facultad del tribunal constituido en virtud del TLCAN asignar responsabilidad por

cualquier otro gasto incurrido por el inversionista. El incumplimiento del Articulo

Réplica, ff 79-80.

Conceptualmente, esto no resulta novedoso. El Tribunal observa que en el contexto jurfdico nacional, en
el marco del cual los contratos estipulan la emisién de una notificacién de la controversia con anterioridad
al inicio del arbitraje con el mismo fin de permitir la celebracién de negociaciones, el incumplimiento de
la emisién de dicha notificacién es abordado, en algunas jurisdicciones, como cualquier otro
i imi : si se stra que ese i imi le ha causado una
pérdida susceptible de apreciacién pecuniaria a la otra parte, la reparaci6n aplicable en esos sistemas es
el otorgamiento de una indemnizacién; no el rechazo de la jurisdiccién por parte del tribunal de arbitraje.
Véase G. Born y M. Scekic, Pre-Arbitration Procedural Requirements, en D. Caron y otros (eds.),
Practising Virtue: Inside International Arbitration (2015), pag. 249.

49

  
  

139.

140.

142.

143.

1119 podra en tal sentido configurar un costo financiero considerable para el

inversionista, y no hay riesgo de que el Articulo 1119 se torne ineficaz.

Con fundamento en las consideraciones que anteceden, el Tribunal desestima la
excepcién de la Demandada en la medida en que pretendia la desestimacién de las
reclamaciones de las Demandantes Adicionales como inadmisibles. El Tribunal
enfatiza que llega a esta conclusion en vista de las circunstancias especificas de este
caso — aquéllo que mejor sirva a los intereses de la administracién de justicia

necesariamente derivard en conclusiones diferentes en circunstancias diferentes.

B. LA RECLAMACION DE LAS DEMANDANTES CON ARREGLO AL ARTICULO
1117 EN REPRESENTACION DE LAS EMPRESAS MEXICANAS

La Demandada ha planteado las tres Cuestiones con respecto a las reclamaciones de

conformidad con el Articulo 1117 en representacién de las Empresas Mexicanas: el

consentimiento de las Empresas Mexicanas (Articulo 1121); el consentimiento de la

Demandada (Articulos 1119/1122); y la propiedad o el control (Articulo 1117).

El Tribunal puede desestimar sin mas la segunda de dichas excepciones. Al igual que
con las Demandantes Adicionales, el hecho de no identificar a Operadora Pesa en la
Notificacién original no vicia el consentimiento de la Demandada en virtud del
Articulo 1122. La totalidad del razonamiento expuesto en la Secci6n V.A.2 supra es
aplicable mutatis mutandis a la excepcién de la Demandada en la medida

correspondiente a Operadora Pesa.

El Tribunal procedera a abordar las dos excepciones restantes en este orden: primero,
la excepcion que da lugar al Tema 3 (propiedad 0 control); y, luego, la excepcién que

da lugar al Tema | (consentimiento de las Empresas Mexicanas).

1. Articulo 1117: glas Empresas Mexicanas eran propiedad de las
Demandantes o estaban bajo su control en el(los) momento(s)
relevante(s)?

Para que las Demandantes puedan entablar reclamaciones en representacién de las
Empresas Mexicanas de conformidad con el Articulo 1117, deben demostrar que
dichas empresas eran de su propiedad o estaban bajo su control en el(los) momento(s)

relevante(s). A fin de resolver la excepcién de la Demandada respecto a que las

50

144,

145.

146.

147.

148.

122
123

124

Demandantes no lo han demostrado, el Tribunal debe responder cada una de las

siguientes preguntas:

a. ~Cual(es) es(son) el(los) momento(s) relevante(s) en que las Demandantes deben

poder demostrar la propiedad o el control?

b. {Qué cantidad y tipo de partes sociales eran propiedad de las Demandantes en

dicho(s) momento(s)?

c. En funci6n de lo que antecede, ,las Empresas Mexicanas eran “propiedad” de las

Demandantes en dicho(s) momento(s)?

d. En funcién de lo que antecede, jestaban las Empresas Mexicanas “bajo el control”

de las Demandantes en dicho(s) momento(s)?
El Tribunal procedera a abordar cada una de estas preguntas en orden.

a. ¢Cual(es) es(son) el(los) momento(s) pertinente(s) en que las
Demandantes deben poder demostrar la propiedad o el control?

Las partes coinciden en que las Demandantes deben demostrar que las Empresas
Mexicanas eran propiedad de ellas 0 estaban bajo su control al momento de la

122

violacién del tratado Al menos otro tribunal en virtud del TLCAN que ha

123

enfrentado esta cuestion se ha pronunciado en este sentido'~’, y este Tribunal coincide.

Las partes disienten, sin embargo, en cuanto a si las Demandantes también deben
demostrar que las Empresas Mexicanas eran de su propiedad 0 estaban bajo su control
al momento de presentarse la reclamaci6n. Las Demandantes alegan que no'*. La

Demandada sostiene que si!?°.

E] Tribunal coincide con la Demandada.

Esto surge claramente de los términos del propio Articulo 1117, que utiliza el tiempo
presente: un inversionista puede presentar una reclamacién “en representaci6n de una

empresa de otra Parte que sea una persona moral propiedad del inversionista 0 que

EPA de la Demandada, 110; EPA de las Demandantes, {| 93.

Vito G. Gallo c. Gobierno de Canadd, CNUDMI, Laudo, 15 de setiembre de 2011 (Gallo), | 332, RL-
32.

EPA de las Demandantes, {ff 94-95.

EPA de la Demandada, | 110.

Sl

149,

150.

152.

esté bajo su control directo 0 indirecto”!”°. Por ende, la empresa debe ser propiedad
del inversionista 0 estar bajo su control al momento en que éste ultimo presenta una
reclamaci6n en representacién de la empresa. Los redactores del Tratado podrian
haber aludido a una empresa “que fuera propiedad del inversionista 0 que estuviera

bajo su control al momento de la supuesta violacién”, pero eligieron no hacerlo.

De modo similar, el Articulo 1121(1)(b) exige que todo inversionista que someta una
reclamaci6n a arbitraje “y, cuando la reclamaci6n se refiera a pérdida o dafio de una
participaciOn en una empresa de otra Parte que sea una persona moral propiedad del

inversionista o que esté bajo su control directo o indirecto”!””

, renuncie a su derecho
a iniciar o continuar procedimientos ante foros locales. Nuevamente, el Tratado prevé
claramente que la empresa sea propiedad del inversionista 0 esté bajo su control al
momento del inicio del arbitraje. Los redactores del Tratado podrian haber empleado

el tiempo pasado, pero eligieron no hacerlo.

A juicio del Tribunal, estos puntos textuales por si solos son de cardcter dispositivo:
ignorar esa direccién inequivoca contenida en el texto del Tratado irfa en contra de los

principios de interpretacién de la CVDT que debe aplicar el Tribunal.

El Tribunal observa que el hecho de que el Articulo 1117 exija que la empresa sea
propiedad del inversionista 0 esté bajo su control al momento en que este Ultimo
presente una reclamaci6n en representaci6n de esa empresa no priva al inversionista
de la proteccién del Tratado cuando una Parte del TLCAN expropia su inversion,

causa su pérdida o destruye su valor.

En tales circunstancias, las reclamaciones del inversionista en virtud del Articulo 1116
quedaran intactas. El Articulo 1116 no requiere que la inversion subsista al momento
de presentarse una reclamacién. En efecto, dado que la expropiacién ilicita es el
ejemplo de manual de conducta ilicita que el Tratado intenta proteger, cualquier otra
interpretaci6n destruiria las salvaguardias del Capitulo Once. No obstante, cuando la
empresa ya no es propiedad del inversionista 0 no esta bajo su control al momento de
presentarse la reclamaci6n, el inversionista ya no puede plantear una reclamacion de

conformidad con el Articulo 1117 “en representacién de” esa empresa.

 

(Enfasis agregado).

52

153

154.

128
129

130

132

. Las autoridades que las Demandantes citan respecto de este punto

'28 no son oponibles.

Ninguna de ellas abordaba la cuestién que consistia en determinar si la propiedad 0 el
control a efectos del Articulo 1117 deben establecerse al momento de presentarse la
reclamaci6n. Las propias Demandantes admiten que el tribunal de Mondev “no [...]
abord6 especificamente la propiedad/el control en virtud del Articulo 1117”!?°. En
Gallo, tal como sefiala correctamente la Demandada!*°, la cuestién consistia en
determinar si la empresa debia ser propiedad del demandante o estar bajo su control
al momento del incumplimiento en aras de que este Ultimo pudiera plantear una
reclamacién de conformidad con el Articulo 1117!*!. Asimismo, Daimler y EnCana
no son casos en virtud del TLCAN y nada aportan sobre este punto de interpretacién
del Articulo 1117. Siendo que cualquiera de estos casos sugiere que no es necesario
que la inversién sea propiedad del demandante o esté bajo su control al momento de
presentarse la reclamacién, estos casos se encontraban en el contexto de un
inversionista que planteaba reclamaciones en nombre propio, de manera similar a las
reclamaciones en virtud del Articulo 1116'*?. Tal como ya fuera explicado, el Tribunal
coincide en que el Articulo 1116 no requiere que la inversién subsista al momento de

la reclamacién.

b. {Qué cantidad y tipo de partes sociales eran propiedad de las
Demandantes en las Empresas Juegos en los momentos
relevantes?

Se habria pensado que esta pregunta seria la parte menos controvertida del caso.

Desafortunadamente, no lo fue. Hay tres motivos para ello:

EPA de las Demandantes, | 94.

EPA de las Demandantes, | 94(i). Mondev International Ltd. c. Estados Unidos de América, Caso CIADI
No. ARB(AF)/99/2, Laudo, 11 de octubre de 2002, {{ 80, CL-17 (que realiza una determinacién en cuanto
ala definicién de inversionista en virtud de los Articulos 1116 y 1117, pero no de propiedad o control).
EPA de la Demandada, { 114, nota al pie 103.

Gallo, W 321-330, RL-32.

Daimler Financial Services AG c. Reptiblica Argentina, Caso CIADI No. ARB/05/1, Laudo, 22 de agosto
de 2012, { 90, CL-63 (que concluye que la demandante estaba ejerciendo un “derecho de accién directo”
que era “independiente de los de la sociedad en cuestién” [Traduccién del Tribunal]); EnCana
Corporation c. Repiiblica del Ecuador, Caso LCIA No. UN3481, CNUDMI, Laudo, 3 de febrero de 2006,
126, CL-65 (“EnCana no est actuando ‘en nombre de una empresa que el inversionista posee o controla
directa o indirectamente...’. Mas bien presenta la reclamacién en su propio nombre, alegando pérdidas 0
dafios propios derivados de las medidas de la Demandante [sic]”), CL-65.

53

155.

156.

157.

158.

a. Ha surgido una controversia en cuanto a si, en el mes de noviembre de 2014, las
Demandantes transfirieron sus partes sociales en las Empresas Juegos a un

tercero—que el Tribunal denominard la Controversia Grand Odyssey.

b. Han surgido dificultades probatorias del hecho de que las Demandantes no hayan
podido exhibir la mayoria de los registros de socios y libros de variaci6n de capital

pertinentes que correspondian a las Empresas Juegos.

c. Ha surgido una controversia en cuanto a si las asambleas celebradas para las
Empresas Juegos en el mes de enero de 2018 podian aprobar determinadas
transferencias de partes sociales supuestamente realizadas con anterioridad al aiio

2014 de forma valida y retroactiva.
El Tribunal procedera a abordar cada uno de los puntos.

(i) La controversia Grand Odyssey

La Demandada aduce que, de conformidad con las resoluciones adoptadas en las
asambleas celebradas el 7 de noviembre de 2014 respecto de cuatro de las Empresas
Juegos—todas excepto JVE México—las Demandantes transfirieron sus partes

sociales en dichas Empresas Juegos a un tercero, Grand Odyssey!**.

Las Demandantes sostienen que dicha transferencia no ocurrid'*4, sino que
convocaron a asambleas a principios del afio 2018 a fin de declarar nulas ab initio
tanto las asambleas celebradas el 7 de noviembre de 2014 como las resoluciones

adoptadas durante esas asambleas en favor de Grand Odyssey!*>.

El Tribunal ha revisado cuidadosamente el expediente en relacién con este asunto.

Sobre esa base, el Tribunal concluye que no ocurrié transferencia alguna de partes

Réplica, {ff 219-220; EPA de la Demandada, {ff 102, 168.

Diplica, | 142; EPA de las Demandantes, {¥f 124-127.

Acta protocolizada de la Asamblea General de Socios de JVE Sureste celebrada el 5 de enero de 2018
(protocolizada el 2 de abril de 2018), pag. 14, C-225; Acta protocolizada de la Asamblea General de
Socios de JVE Centro celebrada el 5 de enero de 2018 (protocolizada el 2 de abril de 2018), pag. 21, C-
226; Acta protocolizada de la Asamblea General de Socios de JVE DF celebrada el 5 de enero de 2018
(protocolizada el 2 de abril de 2018), pag. 13, C-227; Acta protocolizada de la Asamblea General de
Socios de JyV México celebrada el 5 de enero de 2018 (protocolizada el 2 de abril de 2018), pag. 13, C-
228; Acta protocolizada de la Asamblea General de Socios de JVE México celebrada el 5 de enero de
2018 (protocolizada el 2 de abril de 2018), pags. 12-13, C-229. Véanse también Further 32 Claimants’
WS, Parte V, CWS-16 a CWS-47; Segunda Declaracién Testimonial de Gordon Burr de fecha 8 de enero
de 2018 (G. Burr Second WS), 34, CWS-7; E. Burr Second WS, 4 45, CWS-8; Ayervais WS, 431,
CWS-12; Conley WS, { 29, CWS-13.

54

159.

160.

161.

sociales a Grand Odyssey, sea con anterioridad, con posterioridad, o durante las
asambleas del mes de noviembre de 2014. A continuaci6n, el Tribunal expone las

determinaciones que lo Hevan a arribar a dicha conclusién.

En algtin momento antes del mes de agosto de 2014, un individuo llamado Benjamin
Chow se comunicé con Gordon Burr, ofreciéndose a asistir a las Demandantes en la
reapertura de los casinos. Chow propuso un plan que suponia, entre otras cosas, ceder
el control de los Consejos de las Empresas Juegos a Chow y a sus asociados (uno de
los cuales era un individuo llamado Luc Pelchat), asf como la transferencia de las

partes sociales de las Demandantes en las Empresas Juegos a Grand Odyssey!*°.

E] 29 de agosto de 2014, cada una de las cinco Empresas Juegos celebré una asamblea
en la que los socios hicieron lo siguiente: (i) les otorgaron el control de los Consejos
a Chow, Pelchat y otro de sus asociados'”; y (ii) en el caso de cuatro de las Empresas
Juegos—todas excepto JVE México—autorizaron a las Demandantes a ejecutar una
transferencia de sus partes sociales a Grand Odyssey advirtiendo que dichas
transferencias atin tendrian que ser formalizadas 138 Posteriormente, las Demandantes
siguieron negociando un Contrato de Compraventa de Partes Sociales con Chow

respecto de la transferencia de partes sociales a Grand Odyssey!*”.

El 7 de noviembre de 2014, Chow convocé otra asamblea para cada una de las cuatro

Empresas Juegos (excepto JVE México). En las asambleas, Chow pretendié aprobar

G. Burr First WS, { 52, CWS-1; Primera Declaracién Testimonial de Julio Gutiérrez Morales de fecha
25 de julio de 2017 (Gutierrez First WS), If 28-30, CWS-3; Declaracién Testimonial de Benjamin Chow
de fecha 8 de enero de 2018 (Chow WS), {if 14-15, CWS-11.

Acta protocolizada de la Asamblea General de Socios de JVE Sureste celebrada el 29 de agosto de 2014
(protocolizada el 10 de setiembre de 2014), pag. 32, C-36; Acta protocolizada de la Asamblea General
de Socios de JVE Centro celebrada el 29 de agosto de 2014 (protocolizada el 10 de setiembre de 2014),
pag. 32, C-37; Acta protocolizada de la Asamblea General de Socios de JVE DF celebrada el 29 de agosto
de 2014 (protocolizada el 10 de setiembre de 2014), pag. 33, C-38; Acta protocolizada de la Asamblea
General de Socios de JVE México celebrada el 29 de agosto de 2014 (protocolizada el 10 de setiembre
de 2014), pag. 31, C-39; Acta protocolizada de la Asamblea General de Socios de JyV México celebrada
el 29 de agosto de 2014 (protocolizada el 4 de setiembre de 2014), pag. 32, C-40; G. Burr First WS, 1 54,
CWS-1; Chow WS, | 15, CWS-11; Declaracién Testimonial de Luc Pelchat de fecha 8 de enero de 2018
(Pelchat WS), 4 10, CWS-4; Gutierrez First WS, 1 30, CWS-3.

Acta protocolizada de la Asamblea General de Socios de JVE Sureste celebrada el 29 de agosto de 2014
(protocolizada el 10 de setiembre de 2014), pag. 32, C-36; Acta protocolizada de la Asamblea General
de Socios de JVE Centro celebrada el 29 de agosto de 2014 (protocolizada el 10 de setiembre de 2014),
pag. 31, C-37; Acta protocolizada de la Asamblea General de Socios de JVE DF celebrada el 29 de agosto
de 2014 (protocolizada el 10 de setiembre de 2014), pag. 32, C-38; Acta protocolizada de la Asamblea
General de Socios de JVE México celebrada el 29 de agosto de 2014 (protocolizada el 10 de setiembre
de 2014), pags. 29-30, C-39.

Tr. (ESP), Dia 2, 417:5-6, 430:14-21 (G. Burr); Dia 4, 916:6-917:7 (Ayervais).

55

162.

una transferencia de partes sociales de las Demandantes en favor de Grand Odyssey'*°

y declaré que habia recibido poderes de las Demandantes para hacerlo'*'.

No obstante, las pruebas que obran en el expediente demuestran claramente que Chow
no tenia los poderes y que en las asambleas del mes de noviembre de 2014 no hubo
2

qu6rum'*?. Por el contrario, el expediente demuestra que las Demandantes, que no

asistieron a las asambleas, se habian rehusado expresamente a otorgarles sus poderes
a Chow cuando se los habia pedido'*?; y que le otorgaron sus poderes a su abogado
mexicano, Sr. Julio Gutiérrez, y su firma, Rios Ferrer!*+, El expediente también
demuestra que, luego de oir las declaraciones de Chow, Gutiérrez y sus asociados: se
opusieron de inmediato a cualquier transferencia de partes sociales'*>; se negaron a
firmar el acta de asamblea'**; se negaron a entregar los poderes (sin los cuales no habia
quorum suficiente para realizar una votacién de socios)'*’; y luego abandonaron la
reunion'*8. El Tribunal, por consiguiente, concluye que las resoluciones
presuntamente aprobadas por Chow en las asambleas del mes de noviembre de 2014

estaban manifiestamente viciadas de irregularidades.

. También cuesta advertir qué transferencias de partes sociales podrian haber aprobado

dichas asambleas: no fue sino hasta el 15 de enero de 2015 y el 3 de febrero de 2015
que las Demandantes celebraron dos Contratos de Compraventa de Partes Sociales

(“SPA”, por sus siglas en inglés) con Grand Odyssey'“’. Surge muy claramente de los

Acta protocolizada de la Asamblea de JVE Sureste celebrada el 7 de noviembre de 2014 (protocolizada

el 10 de noviembre de 2014), R-011; Acta protocolizada de la Asamblea de JVE Centro celebrada el 7

de noviembre de 2014 (protocolizada el 10 de noviembre de 2014), R-012; Acta protocolizada de la
samblea de JVE DF celebrada el 7 de novi de 2014 ( lizada el 10 de novi de 2014),

R-013; Acta protocolizada de la Asamblea de JyV México celebrada el 7 de noviembre de 2014

(protocolizada el 10 de noviembre de 2014), R-014.

Chow WS, {{¥] 19-21, CWS-11; Gutierrez First WS, { 33, CWS-3.

Gutierrez First WS, i] 32-34, CWS-3; G. Burr First WS, {{[ 55-56, CWS-1; Ayervais WS, {{] 20-22,

CWS-12.

Tr. (ESP), Dia 2, 375:20-376:5 (G. Burr).

Chow WS, { 22, CWS-11; Gutierrez First WS, 32, CWS-3; G. Burr First WS, | 55, CWS-1; Ayervais

WS, { 20, CWS-12; Tr. (ESP), Dia 2, 376:5-9 (G. Burr), 574:6-12 (J. Gutiérrez); Dia 3, 635:22-636:2 (J.

Gutiérrez).

Chow WS, { 22, CWS-11; Gutierrez First WS, | 34, CWS-3; G. Burr First WS, | 56, CWS-1; Ayervais

WS, J 21, CWS-12.

WS, 1 34, CWS-3; G. Burr First WS, | 56, CWS-1.

rst WS, | 34, CWS-3; G. Burr First WS, | 56, CWS-1.

Chow WS, J 22, CWS-11; Gutierrez First WS, | 34, CWS-3; G. Burr First WS, [ 56, CWS-1; Ayervais

WS, J 21, CWS-12.

Contrato de Compraventa de Partes Sociales Suscrito, 15 de enero de 2015 (SPA de Enero de 2015), C-

134; Contrato de Compraventa de Partes Sociales, Suscrito, 3 de febrero de 2015 (SPA de Febrero de

2015), C-135.

 

 

56

150

152

términos de estos propios SPA que, a la fecha de su suscripci6n, no hubo transferencia

alguna de partes sociales:

a. Los SPA estipulaban que, hasta el Cierre, “[las partes sociales en las Empresas
Juegos] seran propiedad de [los socios de las Empresas Juegos] 0 estaran bajo su

control” '®°, [Traduccién del Tribunal]

b. En los SPA, cada uno de los socios garantiz6 que tenia “toda facultad y autoridad

requerida para celebrar” los SPA'*!. [Traduccién del Tribunal]

c. Los SPA establecian que se convocaria a asambleas para declarar las resoluciones
de noviembre de 2014 “nulas y sin efecto”, al igual que para reconocer que no
ocurriria ninguna transferencia de partes sociales “hasta el Cierre en virtud del

presente Contrato” *?. [Traducci6n del Tribunal]

d. Las partes sometieron ese Cierre a la condici6n previa de que “las Instalaciones
se encuentren abiertas y en funcionamiento en virtud de la Licencia Grand
Odyssey o de cualquier otra licencia que obtenga Grand Odyssey sustancialmente
de la misma manera que con anterioridad a su clausura y sin que haya

procedimientos tendientes a poner fin a las operaciones de cualquier

SPA de Enero de 2015, Cléusula 1.3, C-134; SPA de Febrero de 2015, Cldusula 1.3, C-135
(“Contraprestacién de las Partes Sociales Kash. ...Hasta el Cierre, las Partes Sociales_Kash_seran
propiedad de los Socios y estardn bajo su control. Los Socios votarén respecto de dichas Partes Sociales
Kash en la forma requerida para la aprobacién y la ejecucién de las transacciones requeridas y
contempladas en el presente Contrato”) (énfasis agregado). Las “Partes Sociales Kash” se definen
como “todas 0 casi todas las partes sociales emitidas y en circulacién de las Empresas”. Los “Socios” se
definen como “las personas ‘as y juridicas que son titulares de partes sociales en [las Empres
Véanse SPA de Enero de 2015, pag. 1, C-134; SPA de Febrero de 2015, pag. 1, C-135. Las “Empresas”

son las Empresas Juegos, Operadora Pesa, Mercagaming, S. de R.L. de C.V. y Metrojuegos S. de R.L. de
C.V. Véanse SPA de Enero de 2015, pags. 44-45, C-134; SPA de Febrero de 2015, pags. 47-48, C-135.
SPA de Enero de 2015, Cléusula 2.1, C-134; SPA de Febrero de 2015, Clausula 2.1, C-135 (“Cada uno
de los Socios, en forma mancomunada pero no conjunta, declara y garantiza lo siguiente ante Grand
Odyssey y Boomer, y reconoce que tanto Grand Odyssey como Boomer se basan en dichas declaraciones
y garantias al celebrar el presente Contrato: ... (a) Autoridad. Cada uno de los Socios tiene toda facultad
y_autoridad requerida para _celebrar el presente Contrato, asi como los acuerdos y documentos aqui

y concretar las aqui >IT del Tribunal) (énfasis

   

agregado).
Id., Clausula 7.2 (“Obligacién de las Empresas Casino. Dentro de los treinta (30) dias siguientes a la
suscripcién del presente Contrato, las Empresas Casino convocardn y celebrarén una asamblea de los
Socios de cada una de las Empresas Casino en la cual las medidas adoptadas en las asambleas celebradas
el 7 de de 2014 que una de partes sociales de los socios Clase B de
las Empresas Casino a Grand Odyssey y que, posteriormente, fueron formali: ( ) ante
un Corredor Ptiblico mexicano se declaran nulas y sin efecto reconociendo que dicha transferencia no
tendra_lugar hasta el Cierre en virtud del presente Contrato” [T ién del Tribunal].) (énfasis
agregado).

S7

Instalaci6n”—suceso que nunca Ilegé a ocurrir, lo que no se discute!>?.

[Traduccién del Tribunal]

e. Las partes acordaron que se podria rescindirlos SPA “si la Fecha de Cierre no

tuviera lugar el 30 de junio de 2015 o antes de ese dia” 154. [Traduccién del

Tribunal]

164, En consonancia con estas disposiciones de los SPA, el 2 de junio de 2015, Ayervais

154

155
156
157
158

le envi6 un correo electrénico a Chow pidiéndole, entre otras cosas, que “[c]onvoque
una asamblea para aprobar el nuevo acuerdo, revierta las transferencias de partes
sociales que tuvieron lugar en noviembre, apruebe las finanzas, modifique el consejo
de gerentes hasta tanto se concrete el nuevo acuerdo y se ocupe de la situacién de
Beiruti”!*°[Traduccién del Tribunal]. Cuando se lee en contexto, el Tribunal
interpreta la referencia de Ayervais a “revertir las transferencias de partes sociales”
como un parafraseo estenografico del requisito de los SPA mencionado supra segtin
el cual “las medidas adoptadas en las asambleas celebradas el 7 de noviembre de 2014

que aprobaron una transferencia de las partes sociales de los socios Clase B de las

Empresas Casino a Grand Odyssey ... se declara[ré]n nulas y sin efecto ...”!>°

[Traducci6n del Tribunal]. El 1 de julio de 2015, Ayervais les envid un correo
electrénico a las partes de los SPA a fin de notificarles la rescisibn de los SPA con
arreglo a la Cldusula 10.1(f)'°’. El 6 de julio de 2015, Ayervais siguié la cuestién con

una carta dirigida a las partes de los SPA en la que decia lo mismo!**.

Id., Cliusula 8.1 (“Cierre. ... En el Cierre, las Partes Sociales Kash serdn transferidas a Grand Odyssey
a cambio del pago de la [Contraprestacién]....”. Clausula 8.2: “Condiciones Previas Mutuas. La
obligacién de las partes de concretar las transacciones aqui contempladas se encuentra sujeta al
cumplimiento de todas las partes, en la Fecha de Cierre o con anterioridad a ella, de las siguientes
condiciones previas, a cada una de las cuales podr renunciarse exclusivamente con el consentimiento
mutuo de todas las partes: ... (e) las Instalaciones se encuentren abiertas y en funcionamiento en virtud
de la Licencia Grand Odyssey o de cualquier otra licencia que obtenga Grand Odyssey sustancialmente
de la misma manera que con anterioridad a su cierre y sin que haya procedimientos tendientes a poner fin
a las operaciones de cualquier Instalacién”. [Traduccién del Tribunal]) (énfasis agregado).

Id., Cléusula 10.1 (“Rescisién y Resolucidn. Se podra poner fin al presente Contrato y abandonar la
totalidad de las transacciones ante el acaecimiento de los siguientes suces« (f) [p]or las Empresas en
nombre propio y en representacién de los Socios mediante notificacién cursada por escrito a las demas
partes si la Fecha de Cierre no tuviera lugar el 30 de junio de 2015 0 antes de ese dia ...” [Traduccién del
Tribunal].) (énfasis agregado).

Correo electrénico de Benjamin Chow dirigido a Neil Ayervais, 2 de junio de 2015, R-015.

SPA de Enero de 2015, Clausula 7.2, C-134; SPA de Febrero de 2015, Clausula 7.2, C-135

Correo electrénico de Neil Ayervais dirigido a Benjamin Chow y otros, | de julio de 2015, C-143.
Carta de Neil Ayervais dirigida a Benjamin Chow y otros, 6 de julio de 2015, C-144.

 

   

 

  

   

 

58

165.

166.

159

A principios del afio 2016, se celebré una teleconferencia entre Ayervais, Gordon
Burr, Gutiérrez, Chow y Pelchat en la cual Ayervais y Burr solicitaron que Chow y
Pelchat les devolvieran el control del Consejo, asi como que documentaran
correctamente que las actas de las asambleas del 7 de noviembre de 2014 eran
invalidas y que ninguna transferencia de partes sociales a Grand Odyssey habia tenido
lugar. Chow y Pelchat se negaron y exigieron “millones de délares” en concepto de
supuestos gastos!*? [Traduccién del Tribunal]. El 6 de junio de 2016, las Demandantes
finalmente entablaron una demanda bajo la “Federal Racketeering Influenced and
Corrupt Organizations Act” (RICO) en contra de Chow y Pelchat ante el Tribunal de
Distrito de Colorado a efectos de recuperar el control del Consejo!®. Las
Demandantes testificaron que tomaron el camino de la demanda RICO por falta de
confianza en el sistema judicial mexicano'®!, Las Demandantes finalmente Iegaron a

7162

un acuerdo de avenencia con Pelchat y Chow en los meses de abril de 201 y agosto

de 2017'®, respectivamente.

Sobre la base de estas pruebas, queda claro que la condicién previa incluida en la
Clausula 8.2(e) de los SPA no se cumplid; que se rescindieron los SPA; y que la
transferencia de partes sociales prevista en dichos SPA nunca ocurrié. También surge
claramente de los SPA—que se suscribieron entre, inter alia, algunas de las
Demandantes y Chow (en calidad de Presidente del Consejo de Grand Odyssey) —que
las partes de dichos instrumentos entendian y reconocian que las asambleas del mes
de noviembre de 2014 no derivaron en una transferencia de partes sociales. Por no
decirlo de otra forma, no se habrian celebrado SPA que preveian la transferencia de

dichas partes sociales si esas partes sociales ya hubieran sido transferidas.

. Esto resuelve la cuestién. El Tribunal observa que, en las pruebas aportadas al

Tribunal, tanto Chow como Pelchat testificaron ademas que ninguna transferencia de
partes sociales habia ocurrido!™. El Tribunal habria arribado a su conclusi6n sin esas

pruebas, a las que les atribuye un peso acorde a la credibilidad de los testigos.

G. Burr First WS, | 59, CWS-1; Gutierrez First WS, 36, CWS-3. Véase también Chow WS, { 26,
CWS-11.

G. Burr First WS, 61, CWS-1; Ayervais WS, | 29, CWS-12.

Tr. (ESP), Dia 2, 471:14-22 (G. Burr).

G. Burr First WS, 1 61, CWS-1 (dice 26 de abril); G. Burr Second WS, { 20, CWS-7 (dice 10 de abril);
Ayervais WS, 30, CWS-12 (dice 10 de abril).

Chow WS, { 28, CWS-11; G. Burr Second WS, 20, CWS-7; Ayervais WS, {1 30, CWS-12.

Tr. (ESP), Dia 3, 726:7-728:2 (Chow), 812:18-813:8 (Pelchat).

59

168.

169.

170.

171.

Tampoco es necesario que el Tribunal se base en las asambleas del 5 de enero de 2018
que declararon las resoluciones de las asambleas del mes de noviembre de 2014 nulas
ab initio. Si bien esas asambleas confirman las determinaciones del Tribunal, este

habria arribado a dichas conclusiones independientemente de ellas.

(ii) | Cuestiones probatorias emergentes de la destruccién de la
prueba
Las Demandantes sostienen, y han rendido prueba testimonial que lo confirma, que
muchos de los documentos societarios que habrian demostrado el alcance de sus
participaciones sociales en las Empresas Mexicanas fueron destruidos en un incendio
que se produjo en el casino Naucalpan en el mes de mayo de 2017 o fueron sustraidos

de la oficina de su abogado, Sr. José Miguel Ramirez, en un acto de vandalismo!®.

La Demandada no cuestiona el acaecimiento del incendio en el casino Naucalpan ni
del acto de vandalismo. La Demandada arguye, sin embargo, que, sin importar las
razones expuestas por las Demandantes para no haber proporcionado ciertos
documentos societarios, las Demandantes, en definitiva, no han ofrecido pruebas
suficientes para satisfacer la carga de demostrar la propiedad de partes sociales en las

Empresas Mexicanas!®.

El Tribunal no encuentra nada en el expediente que ponga en duda las pruebas de las
Demandantes en cuanto a cémo se Ilegé a perder la prueba documental. La prueba

‘67 Como una cuestién de

testimonial acerca de este punto tampoco es impugnada
principios fundamentales, las Demandantes, por ende, deberian tener una oportunidad

justa de aducir pruebas de su participaci6n social por otros medios.

La manera en que las Demandantes finalmente ordenaron la prueba, no obstante, no

fue para nada ideal:

a. En primer lugar, con su Memorial de Contestacién, las Demandantes solo
presentaron las tablas y asambleas de capitalizacién correspondientes al perfodo

comprendido entre los afios 2006 y 2008 incluidas en la declaracién testimonial

Contestacién de las Demandantes a la Decisin del Tribunal sobre la Solicitud de Documentos de la
Demandada, 31 de octubre de 2017, pag. 2; Diplica, {ff 98-99; Tercera Declaracién Testimonial de Julio
Gutiérrez Morales de fecha 8 de enero de 2018 (Gutierrez Third WS), 11 10, 31 CWS-9.

Réplica, {ff 214-217; EPA de la Demandada, {ff 87-89, 159-160.

Réplica, {ff 70, 215, 271; EPA de la Demandada, {ff 87, 159.

60

de Erin Burr que pretendian exponer la participacién social de las Demandantes
en las Empresas Mexicanas desde el 19 de junio de 2013 hasta el 25 de julio de

2017 (es decir, cuando se presenté su declaracién testimonial)'®.

b. En su Memorial de Réplica, la Demandada se opuso a estas pruebas por

 

considerarlas insufi

  

entes. La Demandada arguyé6 que las actas de las asambleas
correspondientes al periodo comprendido entre los afios 2006 y 2008, “[a] lo
mucho, pr[oba]ban cual era la participacién accionaria de las Demandantes [en
las Empresas Mexicanas] en la fecha de la asamblea respectiva’!. La

Demandada sostuvo que las Demandantes debian hacer mas que eso:
No se p testi iales o pruebas di les de cualq
indole de cualquiera de las Demandantes Adicionales, quienes
presuntamente tendrian el control de voto de las Empresas
Juegos. Ciertamente, a falta de los registros corporativos que
supuestamente se perdieron en el incendio y la omisién de presentar
copias de tales registros de fuentes secundarias como abogados y
contadores, la mejor prueba sobre la participacién accionaria de cada
inversionista, incluyendo la identidad de la empresa en la que se
invirtid, la fecha de adquisicién y enajenaci6n (si la hubiera), el tipo
de acciones adquiridas y la cantidad pagada seria una declaracién
testimonial de cada inversionista respaldada con documentos como:
correspondencia con abogados y notarios, copias de los certificados
de acciones, recibos y/o cheques cobrados y declaraciones de
dividendos!”°. (Enfasis en el original)

c. Luego, con su Duplica, las Demandantes, en sus propios términos, “called the
Respondent's bluff’!”!, y presentaron declaraciones testimoniales de cada una de
las Demandantes que daban cuenta de sus respectivas participaciones sociales
tanto para el perfodo comprendido entre los afios 2006 y 2008 como desde el mes
de junio de 2013 hasta la actualidad'”*. Las Demandantes también adujeron
prueba documental adicional a fin de demostrar su propiedad de partes sociales

durante ese periodo utilizando una combinaci6n de lo siguiente:

i Apéndices K-1 (Formulario 8865), que son documentos tributarios de los

EE. UU. empleados para informar la participaci6n de un socio en los

E, Burr First WS, Anexos B y C, CWS-2.

Réplica, { 218.

Réplica, | 215.

Carta de las Demandantes dirigida al Tribunal, 6 de marzo de 2018, pag. 2.

G. Burr Second WS, Parte I, CWS-7; E. Burr Second WS, Parte I, CWS-8; Ayervais WS, Parte I, CWS-

12; Conley WS, Parte I, CWS-13; Further 32 Claimants’ WS, Parte 1, CWS-16 a CWS-47.

61

iii.

ingresos societarios, deducciones, créditos, etc. de una sociedad
extranjera!”>. El formulario refleja el porcentaje de participacion de cada
socio en los ingresos de la sociedad al inicio y al final del afio para el cual
se presenta el formulario. Los inversionistas estadounidenses que reciben
este formulario de las empresas deben presentarlo junto con sus
declaraciones anuales de impuesto sobre la renta. Con respecto a todas las
Empresas Juegos, los formularios presentados a fines de 2013 y 2014
reflejan las partes sociales Serie A desde el inicio del afio 2013 hasta el
final del afio 2014. Asimismo, en cuanto a JVE Sureste y JVE México, los
formularios presentados reflejan las partes sociales Serie B en dichas

empresas en ese momento.

Formularios de solicitud de transferencia que autorizaban el pago de
dividendos o el retorno de primas a los socios, en proporcién a su
participacién en la empresa!”*. Con respecto a todas las Empresas Juegos
excepto JVE Centro, se realizaron pagos a socios Serie A en diversos
momentos entre los afios 2013 y 2014 que reflejan la participacion social
Serie A. Ademas, en cuanto a JVE Sureste y JVE México, también se
realizaron pagos a los socios Serie B durante este periodo que reflejan la

participacion social Serie B.

Una hoja de calculo interna, mantenida por los departamentos legales de las
Empresas Juegos, que plasma la participacién social completa en cada una
de las empresas (la Hoja de Calcul de la Participacién Social de 2014)'".
Esta Hoja de Calculo de la Participacién Social de 2014 funcionaba como

registro empresarial interno!’’. La versién que las Demandantes

Véanse Apéndices K-1 (Formulario 8865) de JyV México (Afio 2013), C-183; Apéndices K-1
(Formulario 8865) de JyV México (Afio 2014), C-184; Apéndices K-1 (Formulario 8865) de JVE DF
(Afio 2013), C-185; Apéndices K-1 (Formulario 8865) de JVE DF (Ato 2014), C-186; Apéndices K-1
(Formulario 8865) de JVE México (Afio 2013), C-187; Apéndices K-1 (Formulario 8865) de JVE
México (Afio 2014), C-188; Apéndices K-1 (Formulario 8865) de JVE Centro (Afio 2013), C-189;
Apéndices K-1 (Formulario 8865) de JVE Centro (Afio 2014), C-190; Apéndices K-1 (Formulario 8865)
de JVE Sureste (Afio 2013), C-191; Apéndices K-1 (Formulario 8865) de JVE Sureste (Afio 2014), C-

Solicitudes de Transferencia correspondientes a las Empresas Juegos, 3 de enero de 2013 — 26 de marzo
de 2014, C-169.

Hoja de Célculo de la Participacién Social, 2014, C-180; E. Burr Second WS, 4 21, CWS-8; Tr. (ESP),
Dia 2, 532:22-533:10.

E, Burr Second WS, 421, CWS-8.

62

incorporaron al expediente se encuentra actualizada al mes de marzo de
2014!” Acompaiiaba un correo electrénico enviado por Erin Burr a José
Ramon Moreno el 11 de marzo de 2014 en respuesta a su solicitud de contar
con una lista completa y actualizada de participaciones sociales

correspondiente a las Empresas Juegos!”°,

d. Por ultimo, las Demandantes presentaron actas protocolizadas de las asambleas
de las Empresas Juegos celebradas en el mes de enero de 2018 que pretendfan
aprobar con efecto retroactivo una lista de transferencias de partes sociales sin
fecha que habian tenido lugar en el perfodo comprendido entre el afio 2009 y el
mes de junio de 2013 (junto con algunas que habian tenido lugar entre junio de
2013 y enero de 2014) y acreditar la propiedad de las partes sociales desde el

momento en que ocurrieron dichas transferencias!”.

e. La Demandada tuvo la oportunidad de responder a dichas pruebas, incluso con
pruebas propias; al igual que de evaluar las pruebas de muchos de los testigos de
las Demandantes mediante su interrogatorio en la audiencia (y el testimonio de
los testigos de las Demandantes interrogados en la audiencia consta en el

expediente).

172. A juicio del Tribunal, el enfoque de las Demandantes respecto de la formalidad

societaria (que, por momentos, ha sido displicente—por ejemplo, no convocaron las
asambleas ordinarias exigidas en las Empresas Juegos, cuyas actas podrian haber dado
cuenta de la titularidad de las partes sociales en dichos momentos) y el aporte a
cuentagotas de pruebas importantes han tornado este procedimiento mas gravoso de
lo que podria haber sido. Sin embargo, esa es una observacién relevante solo para
efectos de los costos, y el Tribunal la retomard oportunamente. La cuestién que nos

ocupa consiste en determinar qué es lo que la totalidad de la prueba ordenada de ese

E, Burr Second WS, 140, CWS-8.

E, Burr Second WS, | 36, CWS-8; Cadena de correos electrénicos entre Erin Burr y José Ramén Moreno,
11 de marzo de 2014, C-179.

Acta protocolizada de la Asamblea General de Socios de JVE México celebrada el 29 de enero de 2018
(protocolizada el 3 de abril de 2018), pag. 13, C-230; Acta protocolizada de la Asamblea General de
Socios de JVE Sureste celebrada el 29 de enero de 2018 (protocolizada el 3 de abril de 2018), pags. 19-
20, C-231; Acta protocolizada de la Asamblea General de Socios de JVE Centro celebrada el 29 de enero
de 2018 (protocolizada el 3 de abril de 2018), pag. 27, C-232; Acta protocolizada de la Asamblea General
de Socios de JyV México celebrada el 29 de enero de 2018 (protocolizada el 3 de abril de 2018), pags.
16-17, C-233; Acta protocolizada de la Asamblea General de Socios de JVE DF celebrada el 29 de enero
de 2018 (protocolizada el 3 de abril de 2018), pags. 15-16, C-234.

63

174.

180

modo e incorporada al expediente demuestra a satisfaccién del Tribunal. El Tribunal

procedera a analizar esto a continuacion.

(iii) | La propiedad de partes sociales de las Demandantes en las
Empresas Juegos y las asambleas de enero de 2018

La evidencia en el expediente relativo a la participacién social de las Demandantes en
las Empresas Juegos se encuentra respaldado por las asambleas. Se prepararon y
protocolizaron actas de dichas asambleas, por lo que estas actas son de dominio

publico.

Las actas protocolizadas dan cuenta de la participaci6n social en las Empresas Juegos
durante el periodo comprendido entre los afios 2006 y 2008 (esto es, al momento de
su capitalizacion) y al mes de enero de 2018. El Tribunal esta convencido de que la
propiedad de partes sociales de las Demandantes en las Empresas Juegos en esos
momentos era la que constaba en tales actas de asambleas!®®, La Tabla 1 infra
reproduce la propiedad de partes sociales en cada una de las Empresas Juegos en

cualquiera de las dos fechas.

 

 

 

27 de febrero Partes | Partes | Partes
de 2006 sociales | sociales | sociales
SerieA | SerieB | SerieC
Total del capital | 42.000 | 9.000 00 C-89, pags. 69-60; C-154,
social de las pags. 2-51!
Demandantes
Total del capital | 50.000 | 9.000 3.000 62.000
social en
circulacién de
cada tipo

 

 

 

 

 

 

 

 

La Demandada ha sugerido que no puede haber habido quérum en las asambleas de 2018. El Tribunal
est4 convencido, en funcién de la preponderancia de la prueba, de que hubo quérum, en vista de los
siguientes hechos: (i) el Escrutador, Sr. Gutiérrez, declaré en la audiencia que hubo quérum; (ii) las
propias actas se refieren a la existencia de quorum; (iii) el(la) corredor(a) ptiblico(a) mexicano(a) declaré
en las actas protocolizadas de asambleas que vio la lista de asistencia; (iv) el perito de las Demandantes,
Sr. Zamora, declaré en su informe pericial que vio la lista de asistencia; y (v) ninguno de los socios ha
impugnado la validez de estas asambleas. Véanse Tr. (ESP), Dia 2, 581:22-584:17 (Gutiérrez); Acta
protocolizada de la Asamblea General de Socios de las Empresas Juegos celebrada el 5 de enero de 2018
(protocolizada el 2 de abril de 2018): C-225, pags. 11, 25; C-226, pags. 15, 43; C-227, pags. 10, 23; C-
228, pags. 10, 25; C-229, pags. 10, 22. Acta protocolizada de la Asamblea General de Socios de las
Empresas Juegos celebrada el 29 de enero de 2018 (protocolizada el 3 de abril de 2018): C-230, pai
10, 15; C-231, pags. 13, 24; C-232, pags. 15, 30; C-233, pags. 10, 19; C-234, pags. 10, 18. Informe
Pericial de R. Zamora, {§f 111-112; Tr. (ESP), Dia 5, 1072:1-8 (Zamora). Véase también Tr. (ESP), Dia
5, 1009:5-9, 1016:6-18, 1018:20-1019:8, 1020:18-1021:3, 1023:9-20 (Irra Ibarra).

Acta protocolizada de la Asamblea General de Socios de JVE México celebrada el 27 de febrero de 2006
(protocolizada el 23 de marzo de 2006), pags. 69-70, C-89; Registro de Socios de JVE México, 4 de junio
de 2005, C-154, pags. 2-5.

   

 
 

 

 

     

64

182

184

 

Porcentaje de 84.0% 100,0% | 0.0% 82.3%
titularidad de

 

 

 

 

 

      

 

 

 

las
29 de enero de Partes
2018 sociales
Serie A
Total del capi 42.000 C-229, pags. 15-16; C-230,
social de las pags. 13-14",
Demandantes
Total del capital | 50.000 | 9.000 3.000 62.000
social en
circulacién de
cada tipo
Porcentaje de 84.0% | 100.0% | 0.0% 82.3%
titularidad de
las Demandantes
28 de febrero Partes
de 2007 sociales
Seri

 

  

C-90, pags. 78-86; C-155,
digs. 3-8".

 

 

 

 

 

 

 

 

    

 

 

 

 

 

pig
6.500 13.000 | 39.000 | 58.500
circulacién de
cada tipo
Porcentaje de 0.0% 100.0% | 62.0% | 635%
titularidad de
las
29 de enero de Capital
2018 fijo™
Total del capi 0.0 33.175 | C-225, pags. 17-
social de las 19; C-231, pags.
Demandantes 20-23"
Total del cay 6.500 13.000 | 38.800 | 3.000 61.300
alen
circulacién de
cada tipo
Porcentaje de 0.0% 100.0% | 520% | 0.0% 54.1%
titularidad de
las Demandantes

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

Acta protocolizada de la Asamblea General de Socios de JVE México celebrada el 5 de enero de 2018
(protocolizada el 2 de abril de 2018), pags. 15-16, C-229; Acta protocolizada de la Asamblea General de
Socios de JVE México celebrada el 29 de enero de 2018 (protocolizada el 3 de abril de 2018), pags. 13-
14, C-230.

Acta protocolizada de la Asamblea General de Socios de JVE Sureste celebrada el 28 de febrero de 2007
(protocolizada el 25 de abril de 2007), pags. 78-86, C-90; Registro de Socios de JVE Sureste, pags. 3-8,
C-155.

El Tribunal observa posteriormente en la Tabla 3 que, en una asamblea de 2009, el total del capital social
emitido de JVE Sureste incluia capital fijo. Esto también coincide con la Hoja de Calculo de la
Participacién Social de 2014 y el acta de asamblea del 29 de enero de 2018. Por consiguiente, el Tribunal
concluye que el acta del 29 de enero de 2018 refleja fielmente tanto el total del capital social emitido
como los tipos de partes sociales emitidas en JVE Sureste.

Acta protocolizada de la Asamblea General de Socios de JVE Sureste celebrada el 5 de enero de 2018
(protocolizada el 2 de abril de 2018), pags. 17-19, C-225; Acta protocolizada de la Asamblea General de
Socios de JVE Sureste celebrada el 29 de enero de 2018 (protocolizada el 3 de abril de 2018), pags. 20-
23, C-231.

 

65

186

187

188

189

        
 
 

31 de

Partes

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

titularidad de
las Demandantes

 

ac

Peet)

Rosey

diciembre de sociales | fijo
107 Serie Al | Serie A2 | Serie B
Total del capital | 0,0 20.651 | 34.298 | 41.000 | 96.449 | C-91, pigs. 63-
social de las 656,
6.000 20.651 | 53.308 | 50.000 | 129.959
circulacién de
cada tipo
Porcentaje de 0.0% 100.0% | 643% | 820% | 74.2%
titularidad de
las
29 de enero de Partes | Partes | Partes | Capital
2018 sociales | sociales | sociales | fijo
Serie Al_| Serie A2 | Serie B
Total del capital | 0,0 20.651 | 34.433 | 41.000
social de las
6.000 20.651 | 52.933 | 50.000 | 129.584
circulacién de
cada tipo
Porcentaje de 0.0% 100.0% | 651% | 820% | 741%

 

 

 

 

Pero d
probatorios

 

   

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

  

 

80%
circulacién de
cada tipo

 

 

 

 

 

 

 

 

31 de mayo de Partes | Partes | Partes | Capital | Total del
2008 sociales | sociales | sociales | fijo capi
Serie Al | Serie A2 | Serie B social
0.0 22.667 | 34.438 | 00 57.105
social de las 58,
Demandantes
Total del capital | 4.000 22.667 | 52588 | 3.000 82.255
alen
circulacién de
cada tipo
Porcentaje de 0.0% 100.0% | 655% | 0.0% 9.4%
titularidad de
las
29 de enero de Partes | Partes | Partes | Capital | Total del
2018 sociales | sociales | sociales | fijo capi
Serie Al | Serie A2 | Serie B social
Total del capi 4.000 22.667 | 36.963 | 00 63.630 | C-233, pags. 16-
al de las 19,
Demandantes
Total del capital | 8.000 22.667 | 54.963 | 3.000 88.630

 

 

 

Acta protocolizada de la Asamblea General de Socios de JVE Centro celebrada el 31 de diciembre de

2007 (protocolizada el 10 de enero de 2011), pags. 63-65, C-91.

Acta protocolizada de la Asamblea General de Socios de JVE Centro celebrada el 5 de enero de 2018
(protocolizada el 2 de abril de 2018), pags. 27-31, C-226; Acta protocolizada de la Asamblea General de
Socios de JVE Centro celebrada el 29 de enero de 2018 (protocolizada el 3 de abril de 2018), pags. 21-

25, C-232.

Acta protocolizada de la Asamblea General de Socios de JyV México celebrada el 31 de mayo de 2008
(protocolizada el 10 de enero de 2011), pags. 56-58, C-92.
Acta protocolizada de la Asamblea General de Socios de JyV México celebrada el 29 de enero de 2018
(protocolizada el 3 de abril de 2018), pags.16-19, C-233.

66

175

176.

190

 

 

 

 

 

   

 

 

Porcentaje de 50,0% | 100,0% | 67.3% | 0.0% 8%
titularidad de
las Demandantes
2 de setiembre Partes | Partes | Partes | Capital | Total del
de 2008 sociales | sociales | sociales | fijo capi
Serie Al_| Serie A2 | Serie B soci
00 28.669 | 37.462 | 00 66.131 62-
social de las
Demandantes
Total del capital | 4.000 28.669 | 65.337 | 3.000 101.006
alen
circulacién de
cada tipo
Porcentaje de 0.0% 100.0% | 573% | 0.0% 65.5%

titularidad de
las

 

 

29 de enero de Partes | Partes | Partes | Capital
2018 sociales | sociales | sociales | fijo
Serie Al | Serie A2 | Serie B

 

 

 

 

 

Total del capital | 0,0 28.669 | 37.962 | 0.0 C-234, pags. 16-
social de las 7,
Demandantes

Total del capital | 4.000 28.669 | 64.962 | 3.000 100.631

social en
circulacién de
cada tipo
Porcentajede | 0,0% 100,0% | 584% | 0.0% | 66.2%
titularidad de

las

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

  

Tabla 1: La participacién social de las Demandantes tanto durante el perfodo comprendido entre
Ios afios 2006 y 2008 como en el mes de enero de 2018.

 

. Tal como muestran estas tablas, tanto al momento de la capitalizacién de las Empresas

Juegos como en el mes de enero de 2018, las Demandantes eran titulares de mas del
50% de las partes sociales Serie B y mas del 50% del capital en circulacién en cada
una de las Empresas Juegos. Sin embargo, la pregunta es cual era la propiedad de
partes sociales de las Demandantes entre esos dos extremos y, en concreto, entre los
meses de junio de 2013 (la primera instancia de conducta supuestamente ilicita) y junio
de 2016 (el sometimiento de la reclamaci6n al arbitraje). Tal como se advirtiera supra,
estos son los puntos temporales pertinentes en los cuales debe demostrarse la

propiedad o el control.

Las Demandantes sostienen que la Hoja de Calculo de la Participacién Social de 2014

representa fielmente la propiedad de partes sociales de las Demandantes desde el mes

Acta protocolizada de la Asamblea General de Socios de JVE DF celebrada el 2 de setiembre de 2008
(protocolizada el 10 de enero de 2011), pags. 62-65, C-93.

Acta protocolizada de la Asamblea General de Socios de JVE DF celebrada el 5 de enero de 2018
(protocolizada el 2 de abril de 2018), pags. 16-18, C-227; Acta protocolizada de la Asamblea General de
Socios de JVE DF celebrada el 29 de enero de 2018 (protocolizada el 3 de abril de 2018), pags. 16-17,
C-234,

 

67

178.

179.

194

de junio 2013 hasta la actualidad. En tanto existen discrepancias entre las resoluciones
de las asambleas correspondientes al periodo comprendido entre los afios 2006 y 2008,
y la Hoja de Calculo de la Participacién Social de 2014, alegan que tales discrepancias
se deben a ciertas transferencias de partes sociales previas al aiio 2014 que no fueron
debidamente aprobadas por las asambleas en ese momento, conforme lo exigido por

los Estatutos de las Empresas Juegos.

. Segtin las Demandantes, la falta de la aprobaci6n requerida de parte de las asambleas

es intrascendente por dos motivos. En primer lugar, sostienen que, como cuestién de
derecho mexicano, las transferencias de partes sociales eran validas y surtian efectos
a partir de la fecha de su suscripcién, independientemente de la aprobacién de las
asambleas'*?. En segundo lugar, incluso si la aprobacién de las asambleas fuera
necesaria para validar las transferencias de partes sociales, las asambleas de enero de

2018 podian validarlas de forma retroactiva y efectivamente lo hicieron'®*.

La Demandada alega que, como cuestién de derecho mexicano, las transferencias de
partes sociales no existieron hasta tanto fueron aprobadas por una asamblea, a saber:
en enero de 2018, y que las asambleas de enero de 2018 no podian aprobar las
transferencias de partes sociales de forma retroactiva!®4, En consecuencia, conforme
lo alegado por la Demandada, atin no hay pruebas concluyentes de la propiedad de
partes sociales durante el perfodo comprendido entre los afios 2006 y 2008, y el mes

de enero de 2018!°°.

Ambas partes aportaron prueba pericial sobre el derecho mexicano en sustento de sus
posiciones. El interrogatorio de ambos peritos revel6 coincidencias importantes entre
ellos. Los peritos estuvieron de acuerdo en lo siguiente: (i) en virtud del derecho

mexicano, la validez inter se de un contrato de transferencia de partes sociales no

EPA de las Demandantes, J 135.

EPA de las Demandantes, {| 137; Gutierrez Third WS, {| 21, CWS-9; Acta protocolizada de la Asamblea
General de Socios de JVE México celebrada el 29 de enero de 2018 (protocolizada el 3 de abril de 2018),
pag. 13, C-230; Acta protocolizada de la Asamblea General de Socios de JVE Sureste celebrada el 29 de
enero de 2018 (protocolizada el 3 de abril de 2018), pag. 20, C-231; Acta protocolizada de la Asamblea
General de Socios de JVE Centro celebrada el 29 de enero de 2018 (protocolizada el 3 de abril de 2018),
pig. 27, C-232; Acta protocolizada de la Asamblea General de Socios de JyV México celebrada el 29 de
enero de 2018 (protocolizada el 3 de abril de 2018), pag. 17, C-233; Acta protocolizada de la Asamblea
General de Socios de JVE DF celebrada el 29 de enero de 2018 (protocolizada el 3 de abril de 2018),
pags. 15-16, C-234.

Escrito de Contestacién a la Nueva Evidencia, 25 de abril de 2018 (Escrito de Contestacién), {J 52-54.
Escrito de Contestacién, { 91.

68

180.

182.

196

197

198
199
200
201

depende de la aprobacién de la empresa!®®; pero (ii) la aprobacién de la empresa es
necesaria para que el cesionario sea reconocido como socio y pueda ejercer sus
derechos como tal vis-a-vis la empresa, es decir, percibir dividendos y ejercer derechos

de voto vinculados a las partes sociales!*’.

Mantuvieron su desacuerdo, no obstante, en cuanto a si la empresa puede reconocer
dicha calidad de socio de forma retroactiva aprobando una transferencia de partes
sociales de ese modo. El perito de las Demandantes insistid en que puede hacerlo,
puesto que la falta de aprobacién contemporanea vicia la transferencia solo de una
nulidad relativa que puede subsanarse de forma retroactiva'®*; el perito de la
Demandada, si bien coincide en que los actos juridicos viciados de nulidad relativa
pueden ratificarse de forma retroactiva!”’, sostuvo lo contrario, siendo que en este caso
la aprobacién de la transferencia por parte de la empresa simplemente no existe”. El
perito de las Demandantes también concedié que no puede haber retroactividad
incluso en casos de nulidad relativa en los que esta perjudica a terceros con derechos

adquiridos”"'.

A juicio del Tribunal, gran parte del debate de los peritos, aunque fue académico y de
utilidad, es de relevancia practica limitada a efectos de la presente fase, por dos

motivos.

En primer lugar, ya no se controvierte que las transferencias de partes sociales eran
validas y surtian efectos inter partes al momento en que ocurrieron, tal como permite
dilucidar el interrogatorio de los peritos en la audiencia sobre este punto. Por lo tanto,
no hay duda de que las partes sociales eran en efecto propiedad de los socios

cesionarios a ese momento.

El tinico punto controvertido consiste en determinar si los socios cesionarios también

eran reconocidos como tales por las Empresas Juegos y podian ejercer los derechos a

Tr. (ESP), Dia 5, 1061:14-18; 1062:6-1064:10 (Zamora); Tr. (ESP), Dfa 5, 961:5-962:20, 998:12-999:4
(Ira Ibarra).

Tr. (ESP), Dia 5, 951:21-954:19; 962:6-20 (Irra Ibarra); Tr. (ESP), Dfa 5, 1061:14-1062:5, 1063:9-1064:6
(Zamora).

Tr. (ESP), Dia 5, 1065:2-1066:22 (Zamora).

Tr. (ESP), Dia 5, 989:22-990:6, 990: 14-99 1:14 (Irra Ibarra).

Tr. (ESP), Dia 5, 954:12-955:7, 1039:17-1040:3 (Irra Ibarra).

Tr. (ESP), Dia 5, 1111:13-1112:5 (Zamora).

69

18

18.

186.

4.

5.

a

percibir dividendos y votar que se derivaban de dichas partes sociales. En este sentido,

el expediente es concluyente respecto a que en efecto podian y lo hicieron.

Ninguna de las Empresas Juegos ni un tercero han impugnado alguna vez la validez
de las transferencias de partes sociales ni les han negado a los socios cesionarios el
derecho a percibir dividendos 0 votar vinculados a dichas partes sociales por
considerar que las transferencias no habian sido aprobadas formalmente. Por el
contrario, el expediente demuestra que las Empresas Juegos emitieron dividendos
consistentes con las transferencias de partes sociales y que tales pagos de dividendos

se informaban periédicamente para efectos fiscales en los EE. UU.

Sobre dicha base, el Tribunal concluye que (i) como cuestién de derecho mexicano los
socios cesionarios en efecto eran propietarios de las partes sociales al momento en que
las partes sociales les fueron transferidas y (ii) como cuestién de hecho, los socios
cesionarios han podido ejercer los derechos derivados de las partes sociales desde la

fecha de su transferencia.

En segundo lugar, incluso si el Tribunal no le asignara valor probatorio alguno a la (en
gran medida no controvertida) prueba testimonial y documental que evidencia esta
propiedad y este reconocimiento de facto, y determinara que la propiedad accionaria
de las Demandantes en el periodo comprendido entre los meses de junio de 2013 y
junio de 2016 era, en cambio, la asentada en las asambleas correspondientes al perfodo
comprendido entre los afios 2006 y 2008, las Demandantes, de todas maneras, habrian
sido propietarias de mas del 50% de las partes sociales Serie B (0, en el caso de JVE
México, del 50% de las partes sociales combinadas Series B y C, y de al menos el 50%
de cada una de las partes sociales Series A y B), que, tal como se explicara infra, las
partes coinciden es el umbral necesario a fin de probar la capacidad legal para

controlar las Empresas Juegos de conformidad con el Articulo 1117.

. Enotras palabras, los movimientos de partes sociales entre los afios 2006 y 2014 nunca

fueron suficientes para reducir alguna vez la participacién social Serie B de las
Demandantes por debajo de ese umbral y, por lo tanto, no influyen en la determinacién
por parte del Tribunal de si las Demandantes controlaban las Empresas Juegos a
efectos del Articulo 1117 en el periodo comprendido entre junio de 2013 y junio de

2016.

70

188. A la luz de lo que antecede, y sobre la base del expediente probatorio en su conjunto,

el Tribunal concluye que la propiedad de partes sociales de las Demandantes entre

junio de 2013 y junio de 2016 era la que se representa en las Tablas 2 a 6 infra.

(a) JVE México

189. Las Demandantes, de forma conjunta y en todos los momentos relevantes,

202

203

mantuvieron la tenencia, al menos, del 84,0% de las partes sociales Serie A, el 100%
de las partes sociales Serie B, el 75% de las partes sociales Serie B y Serie C

combinadas y el 82,3% del total del capital social en circulacién de JVE México.

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

   

 

 

 

 

 

  

 

 

 

 

 

 

 

 

   

 

 

 

 

 

 

 

 

Principios del Partes
ato 2013 sociales capital social
Serie A
Total del capital 42.000 - C-187; CWS-8,
social de las Anexo E, Tabla
Demandantes pe,
Total del capital 50.000 9.000 - -
circulaci6n de cada
tipo
Porcentaje de 84.0% 100.0% - -
titularidad de las
19 de junio de Partes
2013. sociales | sociales capital social
Serie A Serie B
Total del capital 42.000 9.000 51,000
social de las
Demandantes
Total del capital 50.000 9.000 3.000 62.000
social e
circulaci6n de cada
tipo
Porcentaje de 84.0% 100.0% 0.0% 82.3%
titularidad de las
Fines del aio Partes Partes Total del
2013 sociales sociales capital social
Serie A SerieC
Total del capital 42.000 9.000 - - C-187; CWS-8,
social de las Anexo E, Tabla
Demandantes ps,
Total del capital 50.000 9.000 - -
social e
circulaci6n de cada
tipo
Porcentaje de 84.0% 100.0% - -
titularidad de las

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

Apéndices K-1 (Formulario 8865) de JVE México (Afio 2013), C-187; E. Burr Second WS, Anexo E,
Tabla 1, CWS-8.

E, Burr First WS, Anexo C, CWS-2; DeclaraciénTestimonial de B-Mex, LLC, 2, CWS-16.
Apéndices K-1 (Formulario 8865) de JVE México (Afio 2013), C-187; E. Burr Second WS, Anexo E,
Tabla 1, CWS-8.

71

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

   

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

Pris ios del Partes

afio 201 sociales
Total del capital 42.000 C-188; CWS-8,
social de las Anexo E, Tabla
Demandantes 1,
Total del capital 50.000 9.000, - -
Porcentaje de 84.0% 100.0% - -
titularidad de las

11 de marzo de Partes Total del

2014 capital social
Total del capital 0,0 51.000 C-180, pag. 37°.
social de las
Demandantes
Total del capital 50.000 9.000, 3.000 62.000
circulacién de cada
tipo
Porcentaje de 84.0% 100.0% 00% 82.3%
titularidad de las

Fines del afio Partes Total del

2014 hasta la capital social

actualidad
Total del capital . - - C-188; CWS-8,
social de las Anexo E, Tabla
Demandantes er,
Total del capital 50.000 9.000, - -
Porcentaje de 84.0% 100.0% - -
titularidad de las

Tabla 2: Participacién social de las Demandantes en JVE México

190. La propiedad de las Demandantes del 84,0% de las partes sociales Serie A en JVE

205

206
207

208,

México, durante el periodo comprendido entre el 7 de enero de 2013 y el 9 de abril de

2014, queda demostrada, también, por las solicitudes de transferencia para la empresa,

las cuales fueron omitidas en la Tabla | supra para evitar la repeticién?”*.

Apéndices K-1 (Formulario 8865) de JVE México (Afio 2014), C-188; E. Burr Second WS, Anexo E,
Tabla 1, CWS-8.

Hoja de Clculo de la Participacién Social, 2014, pag. 3, C-180.

Apéndices K-1 (Formulario 8865) de JVE México (Afio 2014), C-188; E. Burr Second WS, Anexo E,
Tabla 1, CWS-8.

Véase Solicitud de Transferencia para las Empresas Juegos, 3 de enero de 2013 — 26 de marzo de 2014,
C-169. Las solicitudes demuestran que las Demandantes tenfan el 84% de las partes sociales Serie A en
IVE México el 7 de enero de 2013 (pag. 3), 28 de marzo de 2013 (pag. 9), 2 de mayo de 2013 (pag. 16),
31 de mayo de 2013 (pag. 21), 9 de agosto de 2013 (pag. 26), 6 de setiembre de 2013 (pag. 30), 10 de
marzo de 2014 (pag. 37) y 9 de abril de 2014 (pag. 43).

72

191.

(b)

JVE Sureste

Las Demandantes, de forma conjunta y en todos los momentos relevantes,

mantuvieron la tenencia, al menos, del 100,0% de las partes sociales Serie A2, el

50,4% de las partes sociales Serie B, y el 54,1% del total del capital social en

circulacién de JVE Sureste.

 
  
 
  

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

  

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

19 de Total del
octubre de sociales capital social
2009 Serie A2
32.675 C-168, pigs.
social de las 4y 5: CWS-
Demandantes 8,4 182",
Total del capital | 6.500 13.000 | 36.000 3.000 | 58.500
social en
circulaci6n de
cada tipo
Porcentaje de | 0,0% 100,0% | 54.7% 0.0% | 55.9%
titularidad de las,
Principios Partes | Partes | Partes Capital | Total del
del afio 2013 sociales | sociales | sociales | fijo _| capital social
Serie Al | Serie A2 | Serie B
Total del capital | 0.0 13.000 | 19.675 - - C-191;
social de las cws-8,
Demandantes ‘Anexo E,
abla 22
6.500 13.000 | 39.000 - - Tabla 2°".
Porcentaje de | 0.0% 100,0% | 50.4% - -
titularidad de las,
3 de enero / Capital
14 de marzo fijo
112 de abril /
23 de may
de 2013 Total del capital | 0,0 13.000 | 19.675 - - C-169, pags.
social de las 4-6, 10-15 y
Demandantes 22-24; CWS-
6.500 13.000 | 39.000 - - a 22-23 y
Porcentaje de | 0,0% 100,0% | 50.4% - -
titularidad de las,
19 de junio Partes Total del capital social
de 2013 sociales

 

 

 

Acta protocolizada de la Asamblea General de Socios de JVE Sureste celebrada el 15 de octubre de 2009
(protocolizada el 19 de diciembre de 2009), pags. 4 y 5, C-168; E. Burr Second WS, {{ 18, CWS-8.
Apéndices K-1 (Formularioo 8865) para JVE Sureste (Afio 2013), C-191; E. Burr Second WS, Anexo E,

Tabla 2, CWS-8.

 

Solicitud de Transferencia para las Empresas Juegos, 3 de enero de 2013 a 26 de marzo de 2014, pags.
4-6, 10-15 y 22-24, C-169; E. Burr Second WS, {ff 22-23 y 26, CWS-8.

73

 

 

 

 

 

 

 

 

   

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

   

 

 

 

 

Total del capital | 0,0 13.000 | 19.675 32.675
social de las
Demandantes
6.500 13.000 | 38.800 58.300
social
circulacién de
cada tipo
Porcentajede | 0.0% 100.0% | 50.7% 56,092"
titularidad de las
Demandantes
6 de agosto / rT Total
30 de agosto del
de 2013 capital
social
Total del capital | 0,0 13.000 | 19.675 - - C-169, pags.
social de las 27-29 y 31-
Demandantes 33; CWS-8,
6.500 13.000 | 39.000 - - 122-23 y
Porcentajede | 0.0% 100.0% | s04%™> | - -
titularidad de las
Fines del aio a T
3 del
capital
soci
- - C-191;
cws-8,
Demandantes ‘Anexo E,
Tabla 22,
Total del capital | 6.500 13.000 | 38.800 - -

social en
circulacién de

 

 

 

 

 

Porcentaje de 0.0% 100,0% | 50.7% - -
titularidad de las
Principios ‘apital fijo. Total
del afio 2014 del
capital

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

E

 

 

 

irst WS, Anexo C, CWS-2; G. Burr Second WS, Parte I, CWS-7; E. Burr Second WS, Parte I,
Ayervais WS, Parte I, CWS-12; Conley WS, Parte I, CWS-13; Further 32 Claimants’ WS, Parte
I, CWS-16 a CWS-47.

El Tribunal observa que, a diferencia de la Hoja de Célculo de la Participacién Social de 2014 y el acta
de la asamblea de enero de 2018, las cifras contenidas en la declaracién testimonial de Erin Burr no
consideraron la existencia de capital fijo de la empresa.

Solicitud de Transferencia para las Empresas Juegos, 3 de enero de 2013 a 26 de marzo de 2014, pags.,
27-29 y 31-33, C-169; E. Burr Second WS, {ff 22-23 y 26, CWS-8.

El Tribunal observa la discrepancia entre la segunda declaraci6n testimonial de Erin Burr que detalla la
participacién social en junio de 2013 y los formularios de la solicitud de transferencia que detallan la
participacién social en agosto de 2013. La declaracién testimonial de Erin Burr sugiere que hacia junio
de 2013 la cantidad total de las partes sociales Serie B emitidas por la empresa habia descendido en 0,200
partes sociales totalizando 38.800 como consecuencia del procedimiento de quiebra de una persona ajena
a las Demandantes. Véase E. Burr Second WS, { 41, CWS-8. Por el contrario, los formularios de la
solicitud de transferencia demuestran que este socio continué recibiendo pagos en concepto de dividendos
y, por ende, mantuvo tenencias de partes sociales en la empresa hasta fines del afio 2013. Véase Solicitud
de Transferencia para las Empresas Juegos, 3 de enero de 2013 a 26 de marzo de 2014, pags. 27-29 y 31-
33, C-169.

Apéndices K-1 (Formulario 8865) para JVE Sureste (Afio 2013), C-191; E. Burr Second WS, Anexo E,
Tabla 2, CWS-8.

 

 

 

74

220

221

 

    

 

 

 

 

 

   

 

 

 

 

Total del capital | 0,0 13.000 | 19.675 - -
social de las
Demandantes ‘Anexo E,
abla 227
6.500 13.000 | 38.800 - - Tabla 2°".
social
circulacién de
cada tipo
Porcentajede | 0.0% 100.0% | 50.7% - -
titularidad de las
1 de enero de rT Total
2014 del
capital
social
Total del capital | 0,0 13.000 | 20.175 - - cws-8,
social de las 38-39;
Demandantes CWS-45, 2:
6.500 13.000 | 38.800 - - CWS-30, 42:

CWS-40, 2;
CWS-24, 4
ale

 

 

Porcentaje de 0.0% 100,0% | 520% | - -
titularidad de las

 

 

 

5 de marzo
de 2014

 

 

 

Demandantes
Total del capital | 6.500 13.000 | 38.800 -
social en

circulacién de

 

 

 

 

Porcentaje de

 

 

 

 

 

   

 

titularidad de las

11 de marzo ‘apital fijo.

de 2014
Total del capi 0.0 13.000 | 20.175 0.0 C-180, pags.
social de las 27,
Demandantes
Total del capital | 6.500 13.000 | 38.800 3.000 61.300,
social en

circulaci6n de
cada tipo

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

Apéndices K-1 (Formularioo 8865) para JVE Sureste (Afio 2014), C-192; E. Burr Second WS, Anexo E,
Tabla 2, CWS-8.

E. Burr Second WS, {{f] 38-39, CWS-8; Declaracién Testimonial de Victory Fund, LLC (Victory Fund
WS), | 2, CWS-45; Declaracién Testimonial de Louis Fohn (Fohn WS), {| 2, CWS-30; Declaracién
Testimonial de Daniel Rudden, {| 2, CWS-40; Declaracién Testimonial de Mark Burr, { 2, CWS-24.

El Tribunal observa que las tablas del Anexo | de las Demandantes contenidas en su escrito posterior a
la audiencia son inconsistentes con las pruebas testimoniales. La tabla en el escrito posterior a la audiencia
sugiere que las Demandantes Victory Fund, LLC y Louis Fohn han sido socios de JVE Sureste a partir
de junio de 2013. Por el contrario, las pruebas presentadas por Victory Fund, LLC y Louis Fohn
demuestran que las transferencias de partes sociales dirigidas a ellas se realizaron tinicamente el 1 de
enero de 2014. Victory Fund WS, {{ 2, CWS-45; Fohn WS, {| 2, CWS-30. Las conclusiones del Tribunal
reflejan las pruebas presentadas por Victory Fund, LLC y Fohn.

Solicitud de Transferencia para las Empresas Juegos, 3 de enero de 2013 a 26 de marzo de 2014, pags.,
38-40, C-169; E. Burr Second WS, {fff 22-23, 26 y 38-39, CWS-8.

Hoja de Calcul de la Participacién Social, 2014, pags. 1-2, C-180.

 

75

204

 

Porcentaje de 0.0% 100,0% | 52,0% 0.0% 54.1%
titularidad de las

 

 

 

 

 

 

26 de marzo Partes Partes Partes Capital fijo Total
de 2014 sociales | sociales | sociales del
Serie Al | Serie A2 | Serie B capital
social

 

 

  

Total del

 

    

 

apital | 0,0 13.000 | 20.175 - - C-169, pags.
social de las 44-46; CWS-
Demandantes

Total del capital | 6.500 13.000 | 38.800 - -

social en

circulaci6n de

cada tipo

Porcentaje de 0.0% 100.0% | 52.0% - -

titularidad de las

 

 

 

 

 

   

 

    

 

Fines del aio Total
2014 hasta la del
actualidad capital
social
Total del 0.0 13.000 | 20.175 - -
social de las
Demandantes ‘Anexo E,
abla 222
Total del ca 6.500 13.000 | 38.800 - - Tabla 2".
Porcentaje de | 0.0% 100.0% | 52.0% - -

titularidad de las

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

Tabla 3: Participacién social de las Demandantes en JVE Sureste

(c) JVE Centro

Las Demandantes, de forma conjunta y en todos los momentos relevantes,
mantuvieron la tenencia, al menos, del 100,0% de las partes sociales Serie A2, el
65,1% de las partes sociales Serie B, y el 69,2% del total del capital social en

circulacién de JVE Centro.

brary STS RCc eT rary

 
 

Poe

   
  
    

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

Principios del

aiio 2013,
Total del capital C-189;
social de las cws-8,
Demandantes Anexo E,

get

Total del capital | 6.000 20.651 - - - Tabla 3™.
social en
circulacién de
cada tipo

 

Solicitud de Transferencia para las Empresas Juegos, 3 de enero de 2013 a 26 de marzo de 2014, pags.,
44-46, C-169; E. Burr Second WS, i 22-23, 26 y 38-39, CWS-8.

Apéndices K-1 (Formulario 8865) para JVE Sureste (Afio 2014), C-192; E. Burr Second WS, {fff 24-25,
y Anexo E, Tabla 2, CWS-8.

‘Apéndices K-1 (Formulario 8865) para JVE Centro (Afio 2013), C-189; E. Burr Second WS, Anexo E,
Tabla 3, CWS-8.

76

227

228

229

 

 

19 de junio de
2013

Fines del aio
2013

Principios del
ato 2014

11 de marzo de
2014

 

Porcentaje de
titularidad de

Total del capital
social de las
Demandantes

    
 

  
 
 

34.433 55.084

 

   
 

 

las
Demandantes

Total del capital
social de las
Demandantes

Total del capital | 6.000 20.651 52.933 | 79.584
social en

circulacién de

cada tipo

Porcentajede | 0.0% 100,0% — | 65.1% 69.2%
titularidad de

  

  
 

 

Total del capital
social en
circulaci6n de
cada tipo

6.000

 

20.651 - - -

 

Porcentaje de

Total del capital

   

 

social en
circulaci6n de
cada tipo

social de las Cws-8,
Demandantes Anexo E,
Total del capital | 6.000 20.651 . - - Tabla 3°.

 

Porcentaje de
titularidad de
las

Demandantes

 

Total del capital
social de las
Demandantes

   

 

   
 
  

 

 

 

 

 

 

  
 

 

C-180, pags.
6-7,

 

 

E. Burr First WS, Anexo C, CWS-2; G. Burr Second WS, Parte I, CWS-7; E. Burr Second WS, Parte I,
CWS-8; Ayervais WS, Parte I, CWS-12; Conley WS, Parte I, CWS-13; Further 32 Claimants’ WS, Parte
1, CWS-16 a CWS-47.
EI Tribunal observa que, a diferencia del acta de la asamblea de capitalizacién, la Hoja de Célculo de la
Participacién Social de 2014 y el acta de la asamblea de enero de 2018, la cifras contenidas en la
declaracién testimonial de Erin Burr no consideraron la existencia de capital fijo de la empresa.

Apéndices K-1 (Formulario 8865) para JVE Centro (Afio 2013), C-189; E. Burr Second WS, Anexo E,
Tabla 3, CWS-8.
Apéndices K-1 (Formulario 8865) para JVE Centro (Aiio 2014), C-190; E. Burr Second WS, Anexo E,
Tabla 3, CWS-8.
Hoja de Célculo de la Participacién Social, 2014, pags. 6-7, C-180.

77

 

Total del capital | 6.000 20.651 52.933 50.000 129.584.

   

 

 

 

 

  

 

 

 

 

 

 

social en
circulacién de
cada tipo
Porcentajede | 0,0% 100.0% | 65.1% | 820% | 74.1%
titularidad de
las
Fines del aio Partes Total del
2014 hasta la capital
actualidad social
Total del capital - - - C-190;
social de las cws-8,
Demandantes Anexo E
320
6.000 20.651 - - - Tabla 3.
cada tipo
Porcentajede | 0,0% 100.0% | = : :

titularidad de
1

 

 

 

 

 

 

 

 

 

Jas
Demandantes
Tabla 4: Participacién social de las Demandantes en JVE Centro

 

(d) JyV México

193. Las Demandantes, de forma conjunta y en todos los momentos relevantes,

230

231

mantuvieron la tenencia, al menos, del 44,4% de las partes sociales Serie Al, el 100%
de las partes sociales Serie A2, el 66,6% de las partes sociales Serie B y el 70,6% del

total del capital social en circulacién de JyV México.

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

Fines del ato
2
Total del capital
social de las
Demandantes
capita 26,2; CWS-
_ y 2 .
Total del capital | 9.000 667 55.838 | 3.000 90.505 | Se > CWS.
47,2; CWS-
22,45; CWS-
29,43; CWS-
Porcentaje de 44.4% | 100.0% 66.2% | 0.0% 03% 7,19: CWS-
titularidad de 13,47; CWS-
las 25,4; CWS-
Demandantes 8,937".

 

Apéndices K-1 (Formulario 8865) para JVE Centro (Afio 2014), C-190; E. Burr Second WS, Anexo E,
Tabla 3, CWS-8.

Contratos de Suscripcién entre Randall Taylor y JyV México, 1 de julio de 2011, C-79; Contratos de
Suscripcién entre Thomas Malley y JyV México, 14 de julio de 2011, C-80; Contratos de Suscripeién
entre Diamond Financial Group y JyV México, 22 de julio de 2011, C-81; E. Burr Second WS, {{ 37,
CWS-8, { 37; Declaracién Testimonial de Diamond Financial Group, { 2, CWS-26; Declaracién
Testimonial de Thomas Malley, { 2, CWS-36; Declaracién Testimonial de Randall Taylor, | 2, CWS-
47; Declaracién Testimonial de Douglas Black, | 5, CWS-22; Declaracién Testimonial de Financial
Visions Inc., | 3, CWS-29; G. Burr Second WS, 1 9, CWS-7; Conley WS, 7, CWS-13; Declaracién
Testimonial de Caddis Capital, LLC (Caddis Capital WS), | 4, CWS-25; E. Burr Second WS, {{ 37,
CWS-8.

78

232

233

2o4

235

236

Principios del

Total del capital . - C-183; CWS-
social de las 8, Anexo E,
Demandantes Tabla 4°,
Total del capital | 9.000 22.667 - - -
social en
circulaci6n de
cada tipo
Porcentaje de -
titularidad de
las
Demandantes

 

 

 

 

19 de junio de
2013

 

 

 

Total del capital . cCws-2,
social de las ‘Anexo C;
Demandantes CWS-7, Parte
Total del capital | 9.000 22.667 55.463 | 87.130 1, CWS8,
social en Parte I; CWS-
circulaci6n de aw is iB
cada tipo = Parte I; CWS-
Porcentaje de 30% 16a CWS-47,
titularidad de Parte FP",

las
Demandantes

Fines del aio

   

Total del capital | 4.000 22.667 - - - C-183; CWS-
social de las 8, Anexo E,
Demandantes Tabla 45,
Total del capital | 9.000 22.667 - - -
social en
circulaci6n de
cada tipo
Porcentajede | 44.4% | 100.0% | - - -
titularidad de
las
Demandantes

 

 

Principios del
ato 2014

Total del capital | 4.000 22.667 - - - C-184; CWS-
social de las 8, Anexo E,
Demandantes Tabla 4,
Total del capital | 9.000 22.667 - - -
social en
circulaci6n de
cada tipo

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

Apéndices K-1 (Formulario 8865) de JyV México (Afio 2013), C-183; E. Burr Second WS, Anexo E,
Tabla 4, CWS-8.

E. Burr First WS, Anexo C, CWS-2; G. Burr Second WS, Parte I, CWS-7; E. Burr Second WS, Parte I,
CWS-8; Ayervais WS, Parte I, CWS-12; Conley WS, Parte I, CWS-13; Further 32 Claimants’ WS, Parte
I, CWS-16 a CWS-47.

El Tribunal observa que, a diferencia del acta de la asamblea de capitalizacién, la Hoja de Calculo de la
Participacién Social de 2014 y el acta de la asamblea de enero de 2018, la cifras contenidas en la
declaraci6n testimonial de Erin Burr no consideraron la existencia de capital fijo de la empresa.
Apéndices K-1 (Formulario 8865) de JyV México (Afio 2013), C-183; E. Burr Second WS, Anexo E,
Tabla 4, CWS-8.

Apéndices K-1 (Formulario 8865) de JyV México (Afio 2014), C-184; E. Burr Second WS, Anexo E,
Tabla 4, CWS-8.

79

 

Porcentaje de 44.4% | 100.0% - - -
titularidad de
las

 

 

11 de marzo de
2014

 

Total del capital
social de las
Demandantes
Total del capital | 9.000 22.667 55.463 | 3.000 90.130.
Hen

 

 

 

 

Porcentaje de 44.4% | 100.0% 66.6% | 0.0% 10.6%
titularidad de
las

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

   

 

 

 

 

 

Fines del ato Total del
2014 capital
social
Total del capital 22.667 - - - C-184; CWS-
social de las 8, Anexo E,
Demandantes Tabla 4°,
Total del capital | 9.000 22.667 - - -
social en
cada tipo
Porcentajede | 44.4% | 100.0% - - -
titularidad de
las
5 de enero de Partes | Partes Partes ital | Total del
2018 sociales sociales | fijo capital
ie Serie A2 _| Serie B s
Total del capital | 4.000 22.667 36.963 | 0.0 63.630
social de las
Demandantes
Total del capital | 9.000 22.667 33.463 | 3.000 90.130
social

 

 

Porcentaje de
titularidad de
las

E
Ee
S
iE
R

0.0% 10.6%

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

Tabla 5: Participacién social de las Demandantes en JyV México

(e:) JVEDF

194, Las Demandantes, de forma conjunta y en todos los momentos relevantes,

237

239

mantuvieron la tenencia del 100,0% de las partes sociales Serie A2 y, al menos, el
58,4% de las partes sociales Serie B y el 66,2% del total del capital social en
circulacién de JVE DF.

Hoja de Calculo de la Participacin Social, 2014, pags. 4-5, C-180.

Apéndices K-1 (Formulario 8865) de JyV México (Afio 2014), C-184; E. Burr Second WS, Anexo E,
Tabla 4, CWS-8.
Acta protocolizada de la Asamblea General de Socios de JyV México celebrada el 5 de enero de 2018
(protocolizada el 2 de abril de 2018), pags.16-19, C-228.

 

 

80

241

242

243,

Pyar

    
 

Fines del aio
2012

 

 

Total del capital
social de las
Demandantes
Total del capital | 4.000 28.669 65.337 | 3.000 101.006
social en
circulaci6n de
cada tipo
Porcentajede | 0,0% 100.0% 581% | 0.0% 66,0%
titularidad de
las

 

 

  

 

 

 

 

Principios Partes Partes | Capital fijo
del afio 2013 sociales sociales
Serie Al | Serie A2 _| Serie B
Total del capital | 0.0 28.669 - - - C-185; CWS-
social de las 8, Anexo E,
Demandantes Tabla 5,
Total del capital | 4.000 28.669 - - -
social en

circulacién de
cada tipo
Porcentaje de | 0,0% 100.0% | - - -
titularidad de
las

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

19 de junio Partes
de 2013

Total del capital social

 

Serie Al
Total del capital | 0,0 28.669 66.631 CWs-2,
social de las Anexo C:
Demandantes CWS-7, Parte

 

 

 

   

 

Total del capital | 4.000 28.669 64.962 | 97.631 1 CWS-8,
social en Pane i ws.
6 }, Parte I;
one CWS-13, Parte

 

cada tipo

 

Porcentaje de 0.0% 100.0% 58.4% | 68.2%"
titularidad de
las

 

 

 

 

Fines del aio
2013

 

 

 

   

- - - C-185; CWS-
social de las 8, Anexo E,
Demandantes Tabla 5°,
Total del capital | 4.000 28.669 - - -
social en

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

Erin Burr Second WS, {{ 37, CWS-8; Declaracién Testimonial de Oaxaca (Oaxaca WS), {| 5, CWS-19;
Caddis Capital WS, | 5, CWS-25; Conley WS, 8, CWS-13.

Apéndices K-1 (Formulario 8865) de JVE DF (Afto 2013), C-185; E. Burr Second WS, CWS-8, Anexo
E, Tabla 5.

E. Burr First WS, Anexo C, CWS-2; G. Burr Second WS, Parte I, CWS-7; E. Burr Second WS, Parte I,
CWS-8; Ayervais WS, Parte I, CWS-12; Conley WS, Parte I, CWS-13; Further 32 Claimants’ WS, Parte
1, CWS-16 a CWS-47.

EI Tribunal observa que, a diferencia del acta de la asamblea de capitalizacién, la Hoja de Célculo de la
Participacién Social de 2014 y el acta de la asamblea de enero de 2018, las cifras contenidas en la
declaracién testimonial de Erin Burr no consideraron la existencia de capital fijo de la empresa.
Apéndices K-1 (Formulario 8865) de JVE DF (Afio 2013), C-185; E. Burr Second WS, Anexo E, Tabla
5, CWS-8.

   

81

245

247

 

circulaci6n de
cada tipo
Porcentaje de
titularidad de
1

 

Jas
Demandantes
Principios

del afto 2014

Total del capital C-186; CWS-
social de las 8, Anexo E,
Demandantes Tabla 5°.
Total del capital | 4.000 28.669 - - -
social en
circulaci6n de
cada tipo

 

 

 

Porcentaje de
titularidad de

las
Demandantes

 
   
   

11 de marzo
de 2014

Total del capital C-180, pags.
social de las 8-9; CWS-8, I
Demandantes 41s,

Total del capital | 4.000 28.669 64.962 | 3.000 100.631
social en

 

circulaci6n de
cada tipo

Porcentaje de 0.0% 100.0% 58.4% | 0.0% 66.2%
titularidad de

 

las
Demandantes
Fines del aio
2014 hasta la
actualidad

 

Total del capital | 0,0 28.669 - - - C-186; CWS-
social de las 8, Anexo E,
Demandantes Tabla 5°",

 

Total del capital | 4.000 28.669 - - -
social en

circulaci6n de
cada tipo
Porcentajede | 0,0% 100.0% - - -

titularidad de
las

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

Tabla 6: Participacién social de las Demandantes en JVE DF

Apéndices K-1 (Formulario 8865) de JVE DF (Ajio 2014), C-186; E. Burr Second WS, Anexo E, Tabla
5, CWS-8.

Hoja de Calculo de la Participacin Social, 2014, pags. 8-9, C-180; E. Burr Second WS, 41, CWS-8.
Apéndices K-1 (Formulario 8865) de JVE DF (Ajio 2014), C-186; E. Burr Second WS, Anexo E, Tabla
5, CWS-8.

82

195.

196.

248,

249
250

251

252

(iv) La propiedad de partes sociales de las Demandantes en E-
Games y Operadora Pesa

(a) E-Games
Las Demandantes han introducido las actas de las asambleas celebradas el 6 de marzo
de 2013, el 16 de julio de 2013 y el 23 de julio de 20137, y todas ellas registran la
propiedad de partes sociales en E-Games. Estas pruebas no fueron cuestionadas por la

Demandada™.

Las Demandantes mantuvieron de forma conjunta la tenencia del 43,33% del total del
capital social en circulacién de E-Games durante el perfodo comprendido entre el 7 de
junio de 2011 y el 16 de julio de 2013. Ademas, John Conley ostent6 la tenencia de
una opci6n durante dicho perfodo mediante la cual podia adquirir el 13,33% adicional
del total del capital social en circulacién conforme al contrato de opcién celebrado con
el Sr. Alfredo Moreno Quijano”°°. Las Demandantes mantuvieron la tenencia del
66,66% del total del capital social en circulacién de E-Games a partir del 16 de julio

de 2013.

yen
17 de febrero | Alfredo Moreno Quijano | 50,00% C-117, pag. 3825",

 

de 2006

 

Antonio Moreno Quijano_| 50,00%

 

Porcentaje de 0.00%
titularidad de las

 

 

9 de julio de | Oaxaca Investments LLC | 28,33% C-63, pags. 31-32; CWS-

. : 252.
2009 John Conley 28.34% 19, | 6; CWS-13, 9 9°.

Alfredo Moreno Quijano | 15,00%

 

 

 

Tomas Fernando Ruiz 28,33%
Ramirez
Porcentaje de 56.70%

titularidad de las

 

 

Oaxaca Investments LLC | 28,33%

 

 

 

 

 

 

Actas protocolizadas de las Asambleas Generales de Socios de E-Games celebradas el 6 de marzo de
2013, 16 de julio de 2013 y el 23 de julio de 2013 (protocolizadas el 7 de marzo de 2013, 7 de octubre de
2013 y el 21 de febrero de 2014), pags. 36-39, 39-40 y 44-47, C-63.

Réplica, { 234.

Contrato de Opci6n (sin firmar), sin fechar, C-83; Conley WS, {{{f 11-22, CWS-13.

Estatutos Protocolizados de E-Games, 17 de febrero de 2006 (protocolizados el 22 febrero de 2006), pag.
38, C-117.

Acta protocolizada de la Asamblea General de Socios de E-Games celebrada el 9 de julio de 2009
(protocolizada el 6 de octubre de 2009), pags. 31-32, C-63; Oaxaca WS, {| 6, CWS-19; Conley WS, 19,
CWS-13.

83

254

255

256

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

7 de junio de | John Conley 15,00% C-63, pag. 33; C-83;
201 Alfredo Moreno Quijano | 28.34% Tees, nat S-
Toméas Fernando Ruiz 28,33% 3283,
Ramirez
Total del Capital So 43.33%
de las Demandantes
4 de juliode | Oaxaca Investments LLC | 28,33% C-63, pag. 34254,
2011 John Conley 15,00%
Alfredo Moreno Quijano | 28,34%
José Ramén Moreno 28,33%
Quijano
43.33%
I de marzo de | Oaxaca Investments LLC | 28,33% C-63, pig. 36°.
2012 John Conley 15,00%
Alfredo Moreno Quijano | 28,33%
José Ramén Moreno 14,17%
Quijano
Jorge Armando Guerrero | 14,17%
Ortiz
Total del Capital So 43.33%
de las Demandantes
19 de junio de | Oaxaca Investments LLC | 28,33% CWS-2, Anexo B25,
2013 John Conley 15,00%
Alfredo Moreno Quijano | 28,33%
José Ramén Moreno 14,17%
Quijano
Jorge Armando Guerrero | 14,17%
Ortiz
43,33%
16 de julio de | Oaxaca Investments LLC | 33,32% C-63, pag. 40; CWS-19,
2013 hasta la 4 6, CWS-13, 119 y 19-21;
ne John Conley 33,34% CWS.2, Anexo B: CWS.1,
José Ramén Moreno 16,67% 4 18; CWS-7, 4 2523”.
Quijano

 

 

 

 

Acta protocolizada de la Asamblea General de Socios de E-Games celebrada el 9 de junio de 2011
(protocolizada el 7 de julio de 2011), pag. 33, C-63; Contrato de Opeidn (pendiente de celebracién), sin
fechar, C-83; Conley WS, {ff 11-22, CWS-13; Oaxaca WS, {[ 6, CWS-19; Consentimiento para Accionar
en Sustitucién de la Reunién del Consejo de E-Games, 7 de junio de 2011, pags. 1 y 3, C-139.

Acta protocolizada de la Asamblea General de Socios de E-Games celebrada el 4 de julio de 2011
(protocolizada el 12 de agosto de 2011), pag. 34, C-63.

Acta protocolizada de la Asamblea General de Socios de E-Games celebrada el 6 de marzo de 2011
(protocolizada el 7 de marzo de 2011), pag. 36, C-63.

E. Burr First WS, Anexo B, CWS-2.

Acta protocolizada de la Asamblea General de Socios de E-Games celebrada el 16 de julio de 2013
(protocolizada el 7 de octubre de 2013), pag. 40, C-63; Oaxaca WS, | 6, CWS-19; Conley WS, 19 y
19-21, CWS-13; E. Burr First WS, Anexo B, CWS-2; G. Burr First WS, { 18, CWS-1; G. Burr Second
WS, 1 25, CWS-7. Véase también Tr. (ESP), Dia 2, 495:17-20 (E. Burr).

84

198.

199.

200.

201.

259
260

 

Jorge Armando Guerrero | 16,67%

 

66,66 %

 

 

 

 

 

 

 

 

Tabla 7: Participacién social de las Demandantes en E-Games

(b) Operadora Pesa

Las Demandantes no tienen, ni nunca han tenido, participacién social en Operadora

Pesa>®.

c. Las Empresas Mexicanas eran propiedad de las Demandantes en

los momentos relevantes?
La Demandada alega que las Empresas Mexicanas no eran de propiedad de las
Demandantes porque la propiedad exige “propiedad total o propiedad virtualmente
total de la empresa”>*?. Las Demandantes alegan que si la tenfan, porque la tenencia
mayoritaria (50% + 1) del capital social de la empresa resulta suficiente para tener la

propiedad de dicha empresa”.

El Tribunal coincide con la Demandada. Para arribar a dicha conclusi6n, el Tribunal
ha considerado el sentido corriente de los términos del Articulo 1117, lefdos en

contexto.

En primer lugar, el Articulo 1117 hace referencia a la propiedad de “una empresa”.
No hace referencia a la propiedad de “‘acciones de una empresa”. Se debe otorgar la
importancia debida a dicha eleccién de palabras. En otra parte del Capitulo Once,
cuando se define el término “inversién”, los redactores del Tratado se ocuparon de
trazar la distincién entre “(a) una empresa” y “(b) acciones de una empresa””*!. Si los
redactores del Tratado hubieran tenido la intencién de equiparar propiedad de una
“empresa” con propiedad de una cierta cantidad de “acciones de una empresa” - y esto

sugiere que sabian cémo hacerlo - habrian procedido en tal sentido.

En segundo lugar, el Articulo 1117 no hace referencia a ningtin umbral de propiedad

de partes sociales al cual se deba arribar para tener la propiedad de la empresa segtin

Véase EPA de las Demandantes, Anexo 3; Estatutos Protocolizados de Operadora Pesa de fecha 29 de
febrero de 2008 (protocolizados el 7 de marzo de 2008), pag. 17, C-109.

Réplica, { 200.

Duiplica, 1 39.

TLCAN, Articulo 1139 (énfasis agregado).

85

202.

262

el caso planteado por las Demandantes. Las Demandantes sugieren que dicho umbral
es 50% + 1. Sin embargo, habria resultado facil para los redactores del Tratado
establecer dicha situacién si ello hubiera sido lo que pretendian. De hecho, ello es asi
en otro tratado multilateral del cual todas las Partes del TLCAN también son parte. El
Articulo XXVIII(n) del Acuerdo General sobre el Comercio de Servicios (AGCS, por
sus siglas en inglés) especifica que una empresa “es ‘propiedad’ de personas de un
Miembro si estas personas tienen la plena propiedad de mas del 50 por ciento de su
capital social”?°, En el Tratado, las Partes del TLCAN decidieron no definir el

término propiedad de una empresa.

En tercer lugar, si bien el Articulo 1117 no especifica un umbral de propiedad, su
contexto indica que las Partes del TLCAN imaginaron un umbral de participacién
social que siempre debe ser suficiente para conferir capacidad legal de control de la

empresa, independientemente del derecho 0 los estatutos aplicables.

a. El Articulo 1117(3) aborda la situacién en la cual el inversionista plantea
reclamaciones conforme al Articulo 1117, y el inversionista “o un inversionista
que no tenga el control de una empresa” plantea reclamaciones en paralelo de
conformidad con el Articulo 1116. Por ende, este parrafo supone que el unico
inversionista que puede plantear una reclamaci6n conforme al Articulo 1117 en
representaci6n de una empresa sera un inversionista que tenga el control, porque
se considera que el inversionista “que no tenga el control” queda limitado a
plantear una reclamacién de conformidad con el Articulo 1116. De lo anterior se
deduce que la “propiedad” de una empresa conforme al parrafo 1 del Articulo
1117 siempre debe ser suficiente para conferir al inversionista la capacidad legal

de control.

b. El Articulo 1121(2) exige que la empresa preste su consentimiento y presente una
renuncia como condicién previa para la presentacién de una reclamacién
conforme al Articulo 1117 en su representacién por parte del inversionista. Ello
sugiere, una vez mas, que el inversionista goza de la tenencia del capital social
que la capacidad legal de control de la empresa siempre le confiere. Si ello no

fuera asi, no se puede suponer que goza de la capacidad de procurar el

Acuerdo General sobre el Comercio de Servicios, CL-72.

86

consentimiento y la renuncia por parte de la empresa. Ademas, el Articulo 1121(4)
confirma esta cuestidn cuando dispone que la renuncia de la empresa no es
necesaria toda vez que la Parte del TLCAN haya privado al inversionista del

control.

c. El Articulo 1113 contiene la clausula denominada denegacidn de beneficios.
Permite que una Parte del TLCAN deniegue los beneficios del Tratado a un
inversionista de otra Parte del TLCAN que sea una empresa de dicha Parte del
TLCAN cuando los inversionistas de paises que no sean Parte del TLCAN “son
propietarios o controlan la empresa y ésta no tiene actividades comerciales
sustanciales en el territorio de [dicha Parte del TLCAN]”. El propésito radica en
evitar la obligacién de extender los beneficios del Tratado a una empresa “ficticia”
[Traducci6n del Tribunal] establecida por un inversionista “de un pais que no sea
Parte” del TLCAN. Es inherente al concepto de empresa ficticia que sus socios
puedan controlar dicha empresa para tener acceso a los beneficios del Tratado.
Asimismo, esta es la forma en la cual Canada interpret6é esta disposicién en su
Declaracién de Implementacién donde expres6 que “[e]n virtud del [A]rticulo
1113, una Parte puede denegar los beneficios del presente capitulo en caso de que
los inversionistas de un pais que no sea Parte controle la inversion y la Parte que
deniega los beneficios no mantenga relaciones diplomaticas con el pais que no es
Parte, o la Parte que deniega los beneficios haya prohibido transacciones con las
empresas del pais que no es Parte que podrian ser eludidas si se aplicara el
TLCAN. Una Parte también puede denegar beneficios en caso de inversiones
‘ficticias’ (es decir, en las cuales no hay actividades comerciales sustanciales en
un pais Parte del TLCAN)”?® [Traduccién del Tribunal]. Por ende, y una vez
mas, se supone que el requisito de umbral de propiedad es aquel que siempre

confiere la capacidad legal de control.

203. Tal como demuestran los hechos del presente caso, el requisito de propiedad de partes

263

sociales que confiere la capacidad legal de control no necesariamente es el 50% + 1

Declaracién de Implementacién del TLCAN por parte de Canada, Gaceta de Canadé, I de enero de 1994,
Parte I, pag. 147, parr. 8, CL-47 (énfasis agregado). Las Demandantes han invocado este documento el
cual se refiere a empresas “de propiedad mayoritaria” en respaldo de su posicién de que tener la propiedad
de una empresa significa tener la propiedad mayoritaria de dicha empresa. [Traduccién del Tribunal]
Véase, Diiplica, | 44. Sin embargo, el pérrafo citado por las Demandantes constituye una sintesis de la
definicién de inversién del Tratado - la cual resulta evidente que no contempla la participacién social
mayoritaria - no del Articulo 1117.

  

 

 

87

204.

205.

del capital social en circulacién. El valor que tome dicho umbral sera diferente para
cada empresa, dependiendo de lo que dispongan los estatutos y/o el derecho aplicable.
La tinica tenencia del capital social que siempre conferira la capacidad legal de control,
independientemente de las circunstancias, es la propiedad de todo, 0 practicamente
todo, el capital social en circulacién. Por lo tanto, el andlisis contextual sugiere que
para el concepto de “propiedad” de una empresa, las Partes del TLCAN contemplaron

la propiedad de todo el capital social en circulacién de dicha empresa.

Ademas, el Tribunal tampoco encontré ninguna “norma pertinente de derecho
internacional aplicable en las relaciones entre las partes” en el sentido del subparrafo
(c) del Articulo 31(3) de la CVDT que pudiera afectar esta simple lectura de
“propiedad” del Articulo 1117. Las definiciones de “propiedad” conforme al Articulo
XXVIII(n) del AGCSy al subparrafo (a)(ii) del Articulo 13 del Convenio Constitutivo

264

del MIGA (por sus siglas en inglés revisten poca importancia porque, tal como

argumentara la Demandada, se debe respetar la elecci6n de las Partes del TLCAN de
no hacer una definicién adicional de “propiedad” conforme el Articulo 11177°.
Asimismo, la referencia de las Demandantes a la notificaci6n de México en virtud de
la Declaracion de la OCDE respecto de la definicién en dicho instrumento de “de
propiedad [...] 0 se[r] controladas directa 0 indirectamente” resulta inaplicable porque
no es una norma aplicable en las relaciones entre todas las Partes del TLCAN. El
Tribunal, cuando realice el andlisis al amparo del subparrafo (c) del Articulo 31(3) de

la CVDT, no “reescribir[4]” ni “sustituir[4] la lectura ordinaria”?® del Articulo 1117.

Esta interpretaci6n de “propiedad” también otorga significado al concepto “‘o que esté
bajo su control” del Articulo 1117. Tal como se analizara en la siguiente secci6n,
“control” puede significar tanto la capacidad legal de control como el control de facto.

Por ende, el Articulo 1117 resulta aplicable toda vez que el inversionista:

F in Adicional de las D sobre la i i6n del Articulo 1117 del TLCAN, 21 de
de 2018, (F ién de las de ala RP No.7), If 18 y 30.

F in Supl ia de la D en virtud de la én Procesal No. 7, 21 de diciembre

de 2018 (Presentacién de la Demandada conforme a la RP No. 7),'{ 10.

Vattenfall AB y otros c. Alemania, Caso CIADI No. ARB/12/12, Decisién sobre la cuestién de Achmea,

31 de agosto de 2018, 4 154 (tal como fuera citado en la Presentacién de las Demandantes conforme a la

RP No.7, {7 y la Presentacién de la Demandada conforme a la RP No. 7, 16).

 

 

88

tenga la propiedad del total del capital social en circulacién de la empresa (una

empresa “propiedad” del inversionista);

tenga la propiedad de una menor cantidad de partes sociales la cual, aun asi y en
Jas circunstancias especificas, resulta suficiente para otorgar la capacidad legal de

control (una empresa en la que el inversionista ejerce el “control”); 0

no tenga la propiedad de una cantidad de partes sociales suficiente como para
otorgar la capacidad legal de control pero que, de cualquier otro modo, sea capaz
de ejercer el control de facto (también una empresa en la que el inversionista

ejerce el “control’”’).

206. Tal como alegan las Demandantes, si la “propiedad” se extendiera al escenario (b), el

208.

“control” sdlo seria relevante en el escenario (c). Aun asi, y tal como se explica infra,

el sentido corriente del término “control” contempla ambos escenarios: (b) y (c).

Con base en lo que antecede, el Tribunal concluye que las Demandantes no tenian la

“propiedad” de las Empresas Juegos ni de E-Games en todos los momentos relevantes

alos fines del Articulo 1117. Como nunca habian tenido partes sociales en Operadora

Pesa, naturalmente tampoco tenjan la “propiedad” de dicha empresa.

d. ¢Las Empresas Mexicanas eran controladas por las Demandantes
en los momentos relevantes?

Para poder responder esta pregunta, el Tribunal debe responder los siguientes

interrogantes:

a.

El término “control”, ,significa capacidad juridica de control, control de facto, 0

ambos conceptos?

Para tener la capacidad juridica de control, ~deben las Demandantes estar

obligadas de forma contractual a votar como un bloque?

Para tener la capacidad juridica de control, {qué porcentaje y de qué clase de
partes sociales de las Empresas Mexicanas las Demandantes deben haber tenido

la propiedad en los momentos relevantes?

89

209.

210.

211.

212.

213.

267

269

270

d. Con base en la evidencia presentada ante el Tribunal, ,ejercfan las Demandantes,

por ende, el “control” de las Empresas Mexicanas en los momentos relevantes?

(@) El término “control”, ¢significa capacidad legal de control,
control de facto, o ambos conceptos?
La Demandada alega que el término “control” solamente puede hacer referencia a la
capacidad legal de control”®’. Las Demandantes alegan que el término “control” puede

significar tanto la capacidad legal de control como el control de facto.

En opinion del Tribunal, el sentido corriente del término “control” favorece la posicién

de las Demandantes.

El diccionario Merriam-Webster define “control” (en su acepcién en inglés) de la

siguiente manera:

a: ejercer influencia restrictiva o directa sobre
b: tener poder sobre

c: reducir la incidencia o la gravedad, en especial a niveles
inocuos”®. [Traduccién del Tribunal]

En el marco del Articulo 1117, cualquier posibilidad de “ejercer influencia restrictiva
0 directa sobre” una empresa o “tener poder sobre” ella satisfarfa el sentido corriente
de control. [Traducci6n del Tribunal] No hay ninguna manera o forma especifica que

tal “control” deba adoptar.

El tribunal en Thunderbird determin6 que el sentido corriente de control es, en efecto,

el siguiente:

El Tribunal no comparte la postura de México de que el Articulo
1117 del TLCAN obliga a probar el control juridico. El TLCAN
no define el término “control”. En la acepcién ordinaria del
término, puede ejercerse control de diversas maneras. Por lo tanto,
el Tribunal entiende que a los efectos del Articulo 1117 del
TLCAN basta la prueba de control efectivo 0 “de hecho”?”.

Réplica, 203.
Duiplica, 1 47.

Merriam-Webster Dictionary, “Definicién de control”:
https://www.merriam-webster.com/dictionary/control (tiltimo acceso el 25 de marzo de 2019).
International Thunderbird, { 106 (énfasis en el original), CL-7.

90

214.

215.

216.

Ademas, y en dicho caso, el tribunal observé lo siguiente:

En el mundo corporativo internacional es muy comin controlar
una actividad empresarial sin ser propietario de la mayoria de los
derechos de voto en las asambleas de accionistas. También puede
obtenerse el control a través de la facultad de decidir y ejecutar, en
los hechos, las decisiones clave de las actividades de negocios de
una empresa y, bajo ciertas circunstancias, a través de uno o mas
factores, como tecnologia, acceso a suministros, acceso a
mercados, acceso al capital, conocimientos técnicos, y de un
prestigio que confiera autoridad. La propiedad y el control juridico
pueden garantizar que el propietario o la entidad que ejerce ese
control, tenga en tiltima instancia el derecho de adoptar decisiones
clave. No obstante, si en la practica una persona ejerce decisiones
con la expectativa de recibir un retorno econémico por su esfuerzo
y puede eventualmente ser responsable por las decisiones
impropias que adopte, cabe concebir la existencia de un vinculo
genuino en virtud del cual esa persona ejerce el control de la
empresa?”!,

Las partes otorgaron menos tiempo a la decisién del Tribunal en Aguas del Tunari.
Ello puede deberse a que dicho tribunal se constituy6 para interpretar el término
control en el marco de otro tratado de inversi6n. El Tribunal considera no obstante que
la opinién de su preeminente mayoria (constituida por el fallecido Profesor David

Caron y el Sr. Henri Alvarez QC) ofrece una disquisicin ttil en la materia.

En primer lugar, la mayoria observ6 que “el sentido corriente de la palabra ‘control’

pareceria abarcar tanto el ejercicio real de potestades o facultades de direccién como

992)

los derechos que emanan de la titularidad de acciones”*’?. Luego de un anilisis

exhaustivo que despleg6 las herramientas de interpretacién disponibles en virtud de la
CVDT, la mayoria concluy6 que el término “control”, tal como se utilizara en el
tratado que se analizaba en ese caso, efectivamente incluia la capacidad legal de

control. A saber:

[L]a frase ‘controladas directa o indirectamente’ significa que
pueda predicarse de una entidad que controla a otra (ya sea
directamente, es decir sin que exista una entidad intermediaria, 0
indirectamente) si tal entidad posee capacidad juridica para
controlar a la otra entidad. Con sujecién a la prueba de la existencia
de restricciones especiales para el ejercicio de derechos de voto,

Id., 4 108, CL-7.

Aguas del Tunari, S.A. c. Reptiblica de Bolivia, Caso CIADI No. ARB/02/3, Decisién sobre las
excepciones en materia de jurisdiccién opuestas por el Demandado, 21 de octubre de 2005 (AdT c.
Bolivia), { 227, RL-031.

91

esa capacidad juridica debe establecerse en relacién con el
porcentaje de acciones que se poseen?”*.

217. A diferencia de los argumentos esgrimidos por la Demandada en el caso que nos
ocupa, la demandada en dicho caso habia argiiido que el término “control” hacia
referencia solamente al control de facto - y no a la capacidad legal de control. La

mayoria rechaz6 dicha proposicién. A saber:

A juicio del Tribunal, el TBI no exige un control real cotidiano 0
final para que se configure lo requerido por la expresién
‘controladas directa o indirectamente’ [...]. El Tribunal observa
que no le compete determinar todas las formas que podria asumir
ese control, y concluye, por mayoria, que en las circunstancias del
caso de autos, en que una entidad posee capital accionario
mayoritario y es propietaria de la mayoria de los derechos de voto,
existe un control como el referido en la frase operativa ‘controladas
directa 0 indirectamente’ (énfasis agregado)?”*.

218. Si bien la mayoria opind solamente que la demostracién del control de facto no era
necesaria - y, por ende, dejé abierta la posibilidad de establecer control de esa manera
- expres6, asimismo, su aprensi6n respecto de los desafios en materia probatoria y de

definiciones del estandar de control de facto. A saber:

[E] Demandado no ha expuesto con suficiente precisi6n su
argumento de que el ‘control’ implica necesariamente cierto nivel
de control real; el concepto es, mas bien, tan vago que resulta
inabordable. [...] Admitida la posibilidad de que varias entidades
ejerzan control, resulta dificil definir un concepto de control ‘real’
suficiente en relacién con una de ellas, especialmente cuando una
entidad esta facultada para delegar ese control real. Esto resulta
evidente teniendo en cuenta la dificultad que experimenta el
Demandado para ofrecer al Tribunal los detalles de la prueba de
control ‘real’ que propone. [...] Ademas, la amplia gama de
dimensiones que implica el control real de una entidad societaria
va desde el control de las operaciones cotidianas hasta la adopcién
de decisiones estratégicas. [...] A juicio del Tribunal, la dificultad
que supone articular cierta prueba refleja no sdlo el hecho de que
el Demandado no aporté un determinado criterio, sino también la
posibilidad de que ello no sea viable, y, como se expresa en el
parrafo siguiente, la consiguiente incertidumbre frustraria de modo
directo el objeto y fin del TBI?”.

AdT c. Bolivia, { 264, RL-031.
AdT c. Bolivia, { 264, RL-031.
AdT c. Bolivia, { 246, RL-031.

 

92

219, Este desafio probatorio de demostrar el control de facto también parece que fue objeto

de consideracién del tribunal en Thunderbird. A saber:

[E]1 Tribunal [...] opina que cuando no existe control juridico, debe
determinarse el control de hecho més alla de toda duda
razonable?”°.

220. El Tribunal no tiene claro si el tribunal en Thunderbird tenia la intenci6n de establecer
un estandar probatorio diferente para el control de facto y, en ese caso, sobre qué
fundamento. No obstante, lo que si queda claro es la doble consonancia de las
opiniones en Thunderbird y Aguas del Tunari. A saber, ambos tribunales consideraron
lo siguiente: (i) no hay ningtin elemento en el sentido corriente del significado del
término control que excluya ambos aspectos relativos al control - capacidad legal 0 de
facto; y (ii) el control de facto presentara, normal y l6gicamente, un mayor desafio

probatorio.

221. Esta lectura del término “control” no se ve afectada por “toda norma pertinente de
derecho internacional aplicable en las relaciones entre las partes” en el sentido del
subparrafo (c) del Articulo 31(3) de la CVDT. Tal y como con el significado de
“propiedad””’, las definiciones del término “control” en el Articulo XXVIII(n) del
AGCS y la reserva de México en virtud de la Declaracién de la OCDE no constituyen
“normaf[s] pertinente[s]” a los efectos de la interpretacion del Articulo 1117; e incluso
si lo fueran, el Tribunal tomaria dichas normas en cuenta concluyendo que si las Partes
del TLCAN hubieran tenido la intencién de aplicar dichas definiciones al Articulo
1117, lo habrian hecho en el Tratado. Por lo tanto, el Tribunal concluye que el término
“control” del Articulo 1117, y conforme a su sentido corriente, hace referencia tanto a

la capacidad legal de control como al control de facto.

(ii) Para tener la capacidad legal de control, jlas Demandantes
deben estar obligadas de forma contractual a votar como un
bloque?

222, La Demandada alega que se exige un instrumento contractual vinculante entre los

socios para demostrar que ejercen el control de la empresa de forma conjunta?”*. Las

26 International Thunderbird, | 106, CL-7.
217 Véase supra, | 196.
28 EPA de la Demandada, { 101.

93

224.

225.

279
280

281

282

Demandantes alegan que no se exige dicho instrumento contractual vinculante entre

. . , a
los socios para demostrar que ejercen el control de la empresa de forma conjunta>”’.

El Tribunal coincide con las Demandantes. Mientras puedan demostrar que su
participacion social y el derecho a voto conjuntos confieren sobre ellas la capacidad
legal de controlar las Empresas Mexicanas mediante la unificacién de sus votos, no
hay ningtin requisito adicional que indique que estan obligadas legalmente a proceder

en dicho sentido.

Si lo hubiera, multiples socios de una empresa nunca tendrian la posibilidad de
plantear una reclamacién conforme al Articulo 1117 en representacion de la empresa,
en ausencia de un instrumento contractual vinculante entre ellos que les exigiera votar
en bloque. No hay ningtin elemento en la redaccién 0 el contexto del Articulo 1117

que sugiera que esa fue la intenci6n de los redactores del Tratado.

Cuando esta cuesti6n ha surgido en otros arbitrajes sobre tratados, se demostré que

dicha cuestién no fue controvertida.

a. En Micula, las dos demandantes individuales ostentaban, cada una de ellas, la
tenencia del 50% del capital social en dos de las demandantes corporativas, y cada
una tenfa el 46,72% del capital social en la tercera demandante corporativa”*’. El
tribunal ratific6 su jurisdiccidn sobre las demandantes corporativas como si fueran
“efectivamente controladas” [Traduccién del Tribunal] por las dos ciudadanas

281

suecas de forma conjunta“*'. No se planted debate alguno respecto de ningtin

instrumento vinculante entre los socios, ni su necesidad.

b. En von Pezold, ocho miembros de una familia tenfan la tenencia indirecta del

282

86,49% de las demandantes corporativas~*~. Una vez mas, el tribunal ratificé su

jurisdiccién sobre las demandantes corporativas ya que estaban “efectivamente

 

Demandantes, {{{ 90-91.

Ioan Micula, Viorel Micula, S.C. European Food S.A, S.C. Starmill S.R.L. y S.C. Multipack S.R.L. ¢.
Rumania, Caso CIADI No. ARB/05/20, Decisién sobre Jurisdiccién y Admisibilidad, 24 de setiembre de
2008, $f 112-113, CL-61.

Id., 44 109 y 115, CL-61.

Bernhard von Pezold y Otros c. Repiiblica de Zimbabwe, Caso CIADI No. ARB/10/15, Laudo, 28 de
julio de 2015, 127, CL-59.

94

226.

228.

283,

285

286

283

controladas” por los ocho individuos de forma conjunta’ No se planteé debate

alguno respecto a ningtin instrumento vinculante entre los socios, ni su necesidad.

c. En Perenco, el tribunal confirmé que cuatro individuos cada uno de los cuales
poseia el 25% de la sociedad controlante de la demandante ejercian el control

sobre dicha sociedad y sus subsidiarias de forma conjunta?**

. No se plante6 debate
alguno respecto de ningtin instrumento vinculante entre los socios, ni su

necesidad.

d. En Azinian, tres demandantes incoaron una reclamaci6n en representacién de una
empresa respecto de la cual alegaban “ejercer el ‘control y tener la propiedad del

”’85 [Traduccién del Tribunal]. No se planted debate

74%’ de forma conjunta’
alguno respecto de ningtin instrumento vinculante entre los socios, ni su

necesidad.

(iii) Para tener la capacidad juridica de control, ,qué porcentaje
y qué clase de partes sociales deben haber tenido las
Demandantes en los momentos relevantes?
El Tribunal procedera, en primer lugar, a analizar esta cuestién con respecto a las

Empresas Juegos y, luego, en relacién con E-Games.

(a) Las Empresas Juegos

La Demandada alega que “para demostrar el ‘control’ de las Empresas Juegos, las

Demandantes necesitarfan demostrar que tenian la mayoria de las acciones Serie B en

todo momento pertinente”**®.

El Tribunal esta de acuerdo en que una mayoria simple de partes sociales Serie B es

suficiente para conferir capacidad legal de control a las Empresas Juegos:

a. Los estatutos de JVE Sureste, JVE Centro, JYV México and JVE DF son, en gran

medida, similares. Por lo general, las resoluciones en las asambleas de socios se

Id., | 226, CL-59.

Perenco Ecuador Ltd. c. La Repiiblica de Ecuador y Empresa Estatal Petréleos del Ecuador
(Petroecuador), Caso CIADI No. ARB/08/6, Decisin sobre las Cuestiones Pendientes Relativas a la
Jurisdiccién y sobre la Responsabilidad, 12 de setiembre de 2014, ff 465 y 529, CL-50.

Robert Azinian, Kenneth Davitian, & Ellen Baca c. Los Estados Unidos Mexicanos, Caso CIADI No.
ARB (AF)/97/2, Decisién interlocutoria relativa al incidente por el cual la parte demandada solicita
instrucciones, 22 de enero de 1998, 4 16.

Réplica, | 255.

 

 

 

95

287

288,

289

290

pueden adoptar con mayoria simple de partes sociales Serie B. Los socios con
mas del 50% de las partes sociales Serie B también pueden designar tres de cinco
de los miembros del Consejo”*’. Solo una lista cerrada de cinco decisiones,
incluso la disoluci6n de la empresa o la venta de casi todos sus bienes, requiere el
voto del 75% de todos los socios. Cualquier otra lista cerrada complementaria de
cuatro decisiones, incluso la adquisicién de una deuda de mas de USD 5 millones
y el aumento del capital social, requiere el voto del 75% de las partes sociales
Serie B?**. Por lo tanto, los socios que detenten la mayoria de las partes sociales
Serie B estarfan facultados para (i) designar una mayoria en el Consejo; (ii)
adoptar resoluciones de socios con respecto a la mayoria de las cuestiones

societarias, y (iii) vetar casi todas las resoluciones.

b. El estatuto de JVE México difiere levemente. Las resoluciones de los socios
suelen adoptarse con el voto mayoritario de las partes sociales Serie B y Serie C
combinadas en la sociedad?**. Solo una lista cerrada de cinco decisiones
importantes, incluso la disolucién de la empresa o la venta de casi todos sus
activos, requiere el voto del 75% de los socios. Cualquier otra lista cerrada
complementaria de cuatro decisiones, incluso la adquisicién de una deuda de mas
de USD 5 millones y el aumento del capital social, requiere el voto del 75% de
las partes sociales Serie B y Serie C””. Esto significa que los socios titulares del
50% de las partes sociales Serie B y Serie C combinadas podran (i) adoptar la
mayoria de las resoluciones de los socios y (ii) vetar casi todas las decisiones de

los socios. Ademas, los socios con mas del 50% de las partes sociales Serie A y

Acta protocolizada de Asamblea General de Socios de JVE Sureste celebrada el 28 de febrero de 2007
(protocolizada el 25 de abril de 2007), pag. 65, C-90; Acta protocolizada de Asamblea General de Socios
de JVE Centro celebrada el 31 de diciembre de 2007 (protocolizada el 10 de enero de 2011), pag. 50, C-
91; Acta protocolizada de Asamblea General de Socios de JyV México celebrada el 31 de mayo de 2008
(protocolizada el 10 de enero de 2011), pags. 45-46, C-92; Acta protocolizada de Asamblea General de
Socios de JVE DF celebrada el 2 de setiembre de 2008 (protocolizada el 10 de enero de 2011), pag. 49,
C-93.

Acta protocolizada de Asamblea General de Socios de JVE Sureste celebrada el 28 de febrero de 2007
(protocolizada el 25 de abril de 2007), pags. 62-63, C-90; Acta protocolizada de Asamblea General de
Socios de JVE Centro celebrada el 31 de diciembre de 2007 (protocolizada el 10 de enero de 2011), pags.
47-48, C-91; Acta protocolizada de Asamblea General de Socios de JyV México celebrada el 31 de mayo
de 2008 (protocolizada el 10 de enero de 2011), pags. 43-44, C-92; Acta protocolizada de Asamblea
General de Socios de JVE DF celebrada el 2 de setiembre de 2008 (protocolizada el 10 de enero de 2011),
pags. 46-47, C-93.

Acta protocolizada de la Asamblea General de Socios de JVE México celebrada el 27 de febrero de 2006
(protocolizada el 23 de marzo de 2006), pig. 54, C-89.

Acta protocolizada de la Asamblea General de Socios de JVE México celebrada el 27 de febrero de 2006
(protocolizada el 23 de marzo de 2006), pigs. 53-54, C-89.

96

229

230.

231.

232.

291

292

295

50% de las partes sociales Serie B estaran facultados para designar a la mayoria

del Consejo de JVE México”*'.

(b) E-Games

. Desde el 7 de junio de 2011 hasta el 16 de julio de 2013, el estatuto de E-Games exigia

el 75% del voto de los socios para adoptar una resolucién””. A partir del 16 de julio
de 2013, el estatuto de E-Games exige un 70% de participacién social para adoptar la
mayoria de las resoluciones, incluso la eleccién de los miembros del Consejo?”*. Sélo
una lista cerrada de 8 decisiones importantes, incluso la adquisicién de una deuda de
mas de USD 5 millones, la reforma del estatuto, la disolucién de la sociedad 0 la venta

de casi todos sus bienes, requiere el 85% de los votos?"4,

Por lo tanto, las partes acuerdan que las Demandantes necesitan tener la titularidad del
75% 0 70% de las partes sociales (segtin sea el caso) para demostrar su capacidad legal

para controlar E-Games””.

(iv)  Segtin las pruebas presentadas ante el Tribunal, jlas
Demandantes ejercian el “control” de las Empresas
Mexicanas en los momentos relevantes?
El Tribunal respondera esta pregunta, en primer lugar, con respecto a las Empresas

Juegos y, luego, en relacién con E-Games.

(a) Las Empresas Juegos

Habiendo resuelto que las Demandantes tuvieron, en todo momento relevante, al
menos, el 50% de las partes sociales Serie B en cada una de las empresas JVE Sureste,
JVE Centro, JyV México y JVE DF, el Tribunal concluye que tuvieron, en todo
momento relevante, la capacidad legal de control de esas empresas. Ademas, habiendo
resuelto que las Demandantes tuvieron, en todo momento relevante, al menos, el 50%

de las partes sociales Serie A y el 50% de las partes sociales Serie B y, al menos, el

Acta protocolizada de la Asamblea General de Socios de JVE México celebrada el 27 de febrero de 2006
(protocolizada el 23 de marzo de 2006), pag. 56, C-89.

EPA de las Demandantes, {| 147; Consentimiento para Accionar en Sustitucién de la Reunién del Consejo
de E-Games, 7 de junio de 2011, p. 3, C-64.

Acta protocolizada de la Asamblea General de Socios de E-Games celebrada el 16 de julio de 2013
(protocolizada el 10 de octubre de 2013), pag. 41, C-63.

Acta protocolizada de la Asamblea General de Socios de E-Games celebrada el 16 de julio de 2013
(protocolizada el 10 de octubre de 2013), pags. 41-42, C-63.

Réplica, | 276; Diiplica, | 160.

 

97

234.

&

235.

236.

237.

296

50% de las partes sociales Serie B y Serie C combinadas de JVE México, el Tribunal
también concluye que tuvieron, en todo momento relevante, la capacidad legal de
control de JVE México. Por lo tanto, en base a ello el Tribunal concluye que las
Demandantes, en todo momento relevante, “controlaron” las Empresas Juegos a los

fines del Articulo 1117.

. El Tribunal resuelve, asimismo, que las Demandantes no pudieron ejercer control de

facto sobre las Empresas Juegos (salvo JVE México) entre, por lo menos, los meses
de setiembre de 2014 y julio de 2016, como resultado de las asambleas de agosto de
2014 y su posterior disputa con Chow y Pelchat. Las Demandantes lo admitieron
directamente cuando el 21 de julio de 2015 informaron al CIADI que “no tenian el
27296

control del Consejo de Gerentes de las Empresas Juegos’

Tribunal]

[Traduccién del

Sin embargo, el Tribunal ya establecié que un inversionista “controla” una empresa
ya sea si tiene capacidad legal de control (sin perjuicio de si ejerce control de facto) 0
si ejerce control de facto (sin perjuicio de si tiene capacidad legal de control). En este
caso, las Demandantes retuvieron, en todo momento, la participacidn social necesaria
para otorgar capacidad legal de control y, al poco tiempo de presentar su Solicitud,

recuperaron su capacidad de ejercer control de facto.

Por lo tanto, la pérdida temporaria de control de facto por parte de las Demandantes
no le resta valor a la conclusién del Tribunal de que las Demandantes, en todo

momento relevante, “controlaron” las Empresas Juegos a los fines del Articulo 1117.

(b) E-Games
Es indiscutible que las Demandantes nunca tuvieron el 70% de las partes sociales en
E-Games. Por lo tanto, no tenfan capacidad legal ya sea para designar a todos los
miembros del Consejo o para conseguir que se aprueben las resoluciones propuestas

por los socios.

Sin embargo, en todo momento, tuvieron partes sociales suficientes (mas del 25% o
30%) para vetar cualquiera de las resoluciones propuestas por los socios. Ademas,

dado que el quérum requerido para la celebraci6én valida de asambleas de socios era el

Carta de las Demandantes al CIADI, 21 de julio de 2016, pag. 13.

98

239,

240.

297

298,
299

300

301

85% del capital social en primera convocatoria y el 70% del capital social en segunda
convocatoria 0 convocatorias posteriores, las Demandantes podian impedir que se
alcanzara el quérum para cualquier asamblea del Consejo’. Eso ya les daba un grado

importante de control de facto.

Por otro lado, las pruebas presentadas en el expediente demuestran, a juicio
satisfactorio del Tribunal, que las dos Demandantes Originales que son socias de E-

Games—Oaxaca y John Conley—ejercieron el control de facto de E-Games.

El marco dentro del cual el Tribunal analiz6 las pruebas del control de facto es el que
expone el tribunal de Thunderbird, que el Tribunal consider6 persuasivo. El tribunal
de Thunderbird concluy6 que el hecho de “est[ar] en condiciones de influir

significativamente sobre el proceso de adopcién de decisiones” y ser “‘impulso” en la

298

empresa serian pruebas esenciales del control de facto~”*. Mas alla de la influencia en

el proceso de adopcion de decisiones, el tribunal de Thunderbird también consideré

otros factores como (i) el hecho de estar expuesto a las consecuencias econémicas de

299

las decisiones en la empresa” y (ii) los conocimientos y la participacion en la

capitalizacién y el manejo del negocio*”’. En opinién del Tribunal, estos son meros

ejemplos de factores relevantes, pero de ninguna manera son los tnicos.

El expediente demuestra que las Demandantes ejercieron una influencia dominante en

el proceso de toma de decisiones de E-Games:

a. Control del Consejo. Antes del 16 de julio de 2013, José Ram6n Moreno declaré
que él y su hermano, Alfredo Moreno, como miembros del Consejo de E-Games,

actuaron “siempre” de acuerdo con las instrucciones de las Demandantes, y la

“realidad” fue que “en ningun caso” actué sin el conocimiento de Gordon Burr*”!.

Ademas, el Demandante Gordon Burr fue Presidente del Consejo de E-Games

Acta protocolizada de la Asamblea General de Socios de E-Games celebrada el 16 de julio de 2013
(protocolizada el 10 de octubre de 2013), pags. 41-42, C-63.

Thunderbird, J 107, CL-7.

Thunderbird, | 108, CL~7 (si una persona tomara decisiones con la “expectativa de recibir un retorno
econémico por su esfuerzo y puede eventualmente ser responsable por las decisiones impropias que
adopte”, cabrfa concebir “la existencia de un vinculo genuino en virtud del cual esa persona ejerce el
control de la empresa”).

Thunderbird, {| 109, CL-7 (que se centra en “los gastos iniciales, los conocimientos técnicos..., la
seleccién de los proveedores y la [determinacién de la] rentabilidad prevista de la inversién”, tal como lo
demuestra el control de facto).

IR. Moreno WS, { 9, CWS-15; Tr. (ESP), Dia 3, 675:5-11 (J.R. Moreno).

99

 

desde el 16 de julio de 2013 hasta la actualidad**, y el Demandante John Conley
fue miembro del Consejo desde el 16 de julio 2013 hasta la actualidad*°?, La

Demandada acepta este tiltimo punto*™.

Control sobre el voto de los socios. Las Demandantes lograron siempre alinear

los votos de los socios no Demandantes:

i. José Ramoén Moreno, socio de E-Games desde el 4 de julio de 2011, declaré

que, si bien “siempre tuv[o] la libertad” a la hora de votar*”’, siempre vot6—

306

y habria seguido votando*’°—a favor de las Demandantes en decisiones

relacionadas con las operaciones de los casinos, sin excepcién*””.

ii. Alfredo Moreno siguié el voto del Sr. Conley sobre “todos los asuntos
fundamentales”*°*. Ademés, entre junio de 2011 y el 16 de julio de 2013,
un acuerdo de opcién impidié a Alfredo Moreno votar con el 13,34% de sus
partes sociales de manera incongruente con los intereses del Sr. Conley, sin
antes conceder a Conley el derecho a comprar esas partes sociales a un

precio preacordado*”’.

Control sobre la constitucion. En el afio 2006, Gordon Burr y Conley ordenaron
a José Ramon Moreno y a Alfredo Moreno constituir E-Games para que
mantuviera los activos de los casinos*'®. Fue una decisién que tomaron las
Demandantes “pese a que [José Ramén Moreno y Alfredo Moreno] aparecen

o311

nombrados en los documentos Las Demandantes también aportaron la

“mayoria considerable” del capital utilizado para constituir la sociedad?!”

Acta protocolizada de la Asamblea General de Socios de E-Games celebrada el 16 de julio de 2013
(protocolizada el 10 de octubre de 2013), pag. 43, C-63.

Acta protocolizada de la Asamblea General de Socios de E-Games celebrada el 16 de julio de 2013
(protocolizada el 10 de octubre de 2013), pag. 43, C-63.

Réplica, { 286.

Tr. (ESP), Dia 3, 700:11 (J.R. Moreno).

Declaracién Testimonial de José Ram6n Moreno Quijano (J.R. Moreno WS), 20, CWS-15.

J.R. Moreno WS, if 19-21, CWS-15; Tr. (ESP), Dfa 3, 700:11-701:19 (J.R. Moreno). Véase también Pr
G. Burr
G. Burr First WS, 18, CWS-1; Conley WS. 4 15, CWS-13.

Acuerdo de Opcién entre Alfredo Moreno y John Conley, 2 de junio de 2011, { 6(c), C-83; Conley WS,
4 15, CWS-13; G. Burr Second WS, 25, CWS-7; G. Burr First WS, 19, CWS-1.

G. Burr Second WS, | 23, CWS-7; Tr. (ESP), Dia 2, 447:21-448:10 (G. Burr).

G. Burr Second WS, 24, CWS-7.

G. Burr Second WS, | 23, CWS-7.

 

WS, { 18, CWS-1

100

241.

242.

243.

d. Control sobre la direcci6n y el objetivo de E-Games. Las Demandantes siguieron
teniendo poder de decisién sobre la direccién y el objeto de E-Games tras su
constituci6n. En el afio 2008, los Demandantes Conley, Gordon Burr y Erin Burr
decidieron “replantear el objetivo” de E-Games como titular del permiso para el
negocio de los casinos*!*. Gordon Burr también declaré que “reempla[z6]”

empleados de E-Games*!*.

e. Exposicién econémica al negocio. Gordon Burr declaré que E-Games nunca pagé
dividendos*!>. Por el contrario, a fin de cada mes, E-Games transferia todos sus
ingresos netos a cada una de las Empresas Juegos, conforme a los Contratos de
Arrendamiento de Méquinas*!® entre E-Games y esas empresas*!’. En
consecuencia, las Demandantes se encontraban expuestas al desempefio de E-

Games a través de su participacién mayoritaria en las Empresas Juegos.

En vista de lo anterior, el Tribunal considera, sobre la base de la preponderancia de la
prueba, que las Demandantes ejercieron un control de facto sobre E-Games en todo

momento relevante.

(c) Operadora Pesa

Las Demandantes no detentanpartes sociales en Operadora Pesa. La Demandada
asevera que, aunque las Demandantes hubieran controlado Operadora Pesa en todo
momento relevante (algo que no admite), el Tribunal atin careceria de competencia
respecto de reclamaciones en virtud del Articulo 1117 porque las Demandantes no

realizaron inversiones en Operadora Pesa?!*.

E] Tribunal coincide con la Demandada.

G. Burr, Second WS 4 24, CWS-7.

Tr. (ESP), Dia 2, 448:13-449:6 (G. Burr).

Tr. (ESP), Dia 2, 438:6-12 (G. Burr).

Contrato de Arrendamiento de Maquinas entre E-Games y JyV México, 9 de diciembre de 2009, Clausula
3, C-52; Contrato de Arrendamiento de Maquinas entre E-Games y JVE Centro, 10 de diciembre de 2009,
Clausula 3, C-53; Contrato de Arrendamiento de Maquinas entre E-Games y JVE Sureste, 9 de diciembre
de 2009, Cléusula 3, C-54; Contrato de Arrendamiento de Maquinas entre E-Games y JVE México, 9 de
diciembre de 2009, Clausula 3, C-55; Contrato de Arrendamiento de Maquinas entre E-Games y JVE
DF, 9 de diciembre de 2009, Cléusula 3, C-56.

E, Burr First WS, 4 40, CWS-2.

Réplica, {if 240-243.

101

244.

245.

246.

El Articulo 1101 del Tratado dispone que “se aplica a las medidas que adopte o
mantenga una Parte relativas a: (a) los inversionistas de otra Parte; [y] (b) las
inversiones de inversionistas de otra Parte realizadas en territorio de la Parte [...]”. El
Articulo 1117 exige que la empresa sea propiedad del “inversionista” o que esté bajo
su control. El] Articulo 1139, a su vez, define “‘inversionista de una Parte” como “...un
nacional o empresa de dicha Parte, que pretende realizar, realiza o ha realizado una

inversion”.

La lectura conjunta de estas disposiciones permite concluir que las Demandantes
deben demostrar que son “inversionistas” en Operadora Pesa para que el Tratado se
aplique a medidas supuestamente adoptadas contra Operadora Pesa. Para que las
Demandantes sean “inversionistas” en Operadora Pesa, deben demostrar que
pretenden realizar, estan realizando o realizaron alguna inversién en esa empresa. Es
incontrovertido que no lo hicieron. El solo hecho de que las Demandantes puedan
controlar Operadora Pesa—un punto que el Tribunal no necesita dirimir—no convierte

a Operadora Pesa en “inversi6n de” las Demandantes.

No puede interpretarse que el Articulo 1117 permite a los nacionales de una Parte del
TLCAN interponer reclamaciones en virtud del Tratado en representacién de una
empresa de otra Parte del TLCAN si no logran demostrar que tienen una inversién en
esa empresa. Si las Demandantes tuvieran raz6n, seria posible, por ejemplo, que una
empresa mexicana nombre como tinico miembro del Consejo a un nacional de los
Estados Unidos y que luego dicha persona incoe reclamaciones en virtud del Tratado,
en nombre de la empresa mexicana, contra México, alegando que no necesita ser
“inversionista” para presentar esa reclamacién si ejerce control de facto. Esa
afirmaci6n contraviene no solo los términos del Capitulo Once, sino también su objeto
y fin fundamentales, que es la proteccién de las inversiones por parte de los

inversionistas de otra Parte del TLCAN.

Por los motivos expuestos supra, el Tribunal rechaza la reclamacién de las

Demandantes conforme al Articulo 1117 en lo que concierne a Operadora Pesa.

102

248.

249.

250.

251.

252.

2.  Articulo 1121: glas Empresas Mexicanas_ prestaron su
consentimiento de conformidad con el Articulo 1121?

El Articulo 1121(2) exige que las Empresas Mexicanas hayan prestado su

consentimiento al arbitraje del Tratado y hayan renunciado a su derecho a iniciar

procedimientos locales. Tal como fuera explicado supra, el Articulo 1121(3) exige

manifestar ese consentimiento de determinada manera.

La Demandada aduce que: (i) las Empresas Juegos no prestaron su consentimiento 0,
al menos, no antes del 5 de agosto de 2016 cuando Quinn Emanuel presenté los
poderes correspondientes*"?; y (ii) no hay pruebas suficientes acerca del
consentimiento de E-Games que demuestren que el 24 de octubre de 2014 la
Demandada haya recibido una carta supuestamente enviada en nombre de E-Games
en la que se comunicaba que “se desistia de” la Notificaci6n (denominada

“desistimiento”)*”°.

Las Demandantes afirman que: (i) los consentimientos de las Empresas Juegos fueron
validos, ya que fueron firmados por un miembro del Consejo, Pelchat, que tenia plena
autoridad para ejecutar esas renuncias*”"; (ii) la prestacién de los consentimientos de
las Empresas Juegos el 5 de agosto de 2016 no modificé la fecha de presentacién de
la solicitud de arbitraje—15 de junio de 2016—pues se traté de una cuestién de
admisibilidad que podfa subsanarse luego***; y (iii) el desistimiento no afecté la

validez del consentimiento de E-Games*?.

El Tribunal procedera, en primer lugar, a analizar la excepcién con respecto a las

Empresas Juegos y, luego, en lo atinente a E-Games.

(a) Las Empresas Juegos

La cronologia en torno a la presentacién de los poderes de las Empresas Juegos es
indiscutible. El 6 de julio de 2016, el Centro escribid a las Demandantes para

solicitarles “copias del consentimiento escrito para el arbitraje de las Empresas

Mexicanas” y “copias de las renuncias emitidas por las Empresas Mexicanas”?7+

Memorial, 131.
Memorial, 130.

Memorial de Contestacién, { 462.

Memorial de Contestacién, | 468.

Memorial de Contestacién, ff 472-490.

Carta del CIADI a las Demandantes, 6 de julio de 2016, pag. 2.

103

253.

254.

[Traducci6n del Tribunal]. Las Demandantes respondieron al Centro por escrito el 21
de julio de 2016 y admitieron que “dado que las Demandantes no tienen control del
Consejo de las Empresas Juegos, por el momento, no estén en condiciones de brindar
la confirmacién solicitada”*”> [Traduccién del Tribunal]. Tal como las Demandantes
explicaran oportunamente, esto se debid a que Chow y Pelchat, que habfan resultado

elegidos para integrar el Consejo de las Empresas Juegos el 29 de agosto de 2014°?6,

atin se negaban a renunciar al momento de presentarse la Solicitud??’.

Finalmente, el 5 de agosto de 2016, las Demandantes enviaron una carta al Centro, a
la que adjuntaron los poderes de las Empresas Juegos firmados por Pelchat, entonces
miembro del Consejo de las Empresas Juegos, aunque un miembro que no era
bienvenido. Sin embargo, Pelchat tenia la facultad de “comprometer a [la empresa] en
arbitros” conforme a los poderes otorgados por los socios de cada una de las Empresas

Juegos cuando Pelchat fue elegido miembro de sus Consejos*”°.

En vista de lo anterior, es claro que, al momento de presentar la Solicitud ante el
Centro, las Demandantes no tenian control de facto sobre las Empresas Juegos y es
por eso que no pudieron obtener los poderes de las Empresas Juegos en ese entonces.
También esta claro que, cuando se presentaron los poderes el 5 de agosto de 2016, las

Demandantes habian recuperado ese control de facto.

Carta de las Demandantes al CIADI, 21 de julio de 2016, pag. 13.
Acta protocolizada de la Asamblea General de Socios de JVE Sureste celebrada el 29 de agosto de 2014
(protocolizada el 10 de setiembre de 2014), pag. 32, C-36; Acta protocolizada de la Asamblea General
de Socios de JVE Centro celebrada el 29 de agosto de 2014 (protocolizada el 10 de setiembre de 2014),
pag. 32, C-37; Acta protocolizada de la Asamblea General de Socios de JVE DF celebrada el 29 de agosto
de 2014 (protocolizada el 10 de setiembre de 2014), pag. 33, C-38; Acta protocolizada de la Asamblea
General de Socios de JVE México celebrada el 29 de agosto de 2014 (protocolizada el 10 de setiembre
de 2014), pag. 31, C-39; Acta protocolizada de la Asamblea General de Socios de JyV México celebrada
el 29 de agosto de 2014 (protocolizada el 4 de setiembre de 2014), pag. 32, C-40; G. Burr First WS, {11
52-54, CWS-1; Chow WS, 15, CWS-11; Pelchat WS, | 10, CWS-4; Gutiérrez First WS, 30, CWS-
3.

Carta de las Demandantes al CIADI, 21 de julio de 2016, pag. 9. Véase también Pelchat WS, J 16, CWS-
4; Chow WS, 27, CWS-11.

Acta protocolizada de la Asamblea General de Socios de JVE Sureste celebrada el 29 de agosto de 2014
(protocolizada el 10 de setiembre de 2014), pag. 33, C-36; Acta protocolizada de la Asamblea General
de Socios de JVE Centro celebrada el 29 de agosto de 2014 (protocolizada el 10 de setiembre de 2014),
pag. 32, C-37; Acta protocolizada de la Asamblea General de Socios de JVE DF celebrada el 29 de agosto
de 2014 (protocolizada el 10 de setiembre de 2014), pag. 34, C-38; Acta protocolizada de la Asamblea
General de Socios de JVE México celebrada el 29 de agosto de 2014 (protocolizada el 10 de setiembre
de 2014), pag. 31, C-39; Acta protocolizada de la Asamblea General de Socios de JyV México celebrada
el 29 de agosto de 2014 (protocolizada el 4 de setiembre de 2014), pag. 32, C-40. Véase también
Memorial de Contestacién, | 458.

    

104

255.

256.

258.

330

Los poderes para las Empresas Juegos no son de por si prospectivos. Asimismo,
ratifican todos los pasos que habia dado previamente Quinn Emanuel en nombre de
las Empresas Juegos con respecto a este arbitraje, incluso la presentacién de la
Solicitud*”’. No se sugirié ni se demostré que, conforme al derecho mexicano (o
cualquier otro derecho aplicable), las Empresas Juegos no pudieran ratificar todas las
acciones previas de su representante, incluso la aceptacién de la oferta de arbitraje de
la Demandada; 0 que dicha ratificacién no pudiera surtir efecto ex tunc, al momento

del acto ratificado.

Por lo tanto, el Tribunal concluye que las Empresas Juegos prestaron su
consentimiento al arbitraje, conforme lo exigido por el Articulo 1121(2), y que su

consentimiento surtid efecto desde la fecha de presentaci6n de la Solicitud.

Si bien los poderes se entregaron unas siete semanas después de presentada la Solicitud
y, en consecuencia, no se “inclu[yeron] en el sometimiento de la reclamacién a
arbitraje”, conforme lo exigido por el Articulo 1121(3), el Tribunal ya advirtié que el
requisito se refiere a la admisibilidad y que los defectos en tal sentido pueden

subsanarse—como de hecho ocurrié en este caso.

(b) E-Games

La excepci6n de la Demandada con respecto al consentimiento de E-Games no se basa

330

en la presentacién tardia de los poderes en cuesti6n”””. Mas bien, la Demandada alegé

en su Memorial que supuestamente E-Games se retiré “como una de las empresas a
nombre de las cuales se presentaria una reclamacién bajo [la Notificacién]”, lo que

gener6 dudas sobre si alguna vez presté su consentimiento**!. La Demandada bas6 su

Carta de las Demandantes al CIADI, 5 de agosto de 2016, Anexo A, pags. 2, 6, 10, 14, 18 (“Este Poder
se extiende a todas las acciones realizadas con anterioridad a la fecha del Poder por parte de los Si
Orta, Urquhart, Salinas-Serrano y Bennett, tendientes a iniciar un arbitraje contra los Estados Unidos
Mexicanos, de conformidad con el TLCAN, y representar a la Empresa en dicho arbitraje. Tales acciones
comprenden, a titulo ilustrativo: la presentacién de una Solicitud de Acceso al Mecanismo
Complementario y una Solicitud de Arbitraje, presentadas ante el Centro Internacional de Arreglo de
Diferencias Relativas a Inversiones el 15 de junio de 2016”) y pags. 3, 7, 11, 15, 19 (“Esta Renuncia surte
efecto a partir del 15 de junio de 2016, fecha en que la Empresa presentara una Solicitud de Acceso al
Mecanismo Complementario y una Solicitud de Arbitraje ante el Centro Internacional de Arreglo de
Diferencias Relativas a Inversiones, y permanecerd en vigencia desde esa fecha en adelante”).
[Traduccién del Tribunal]

En el caso de E-Games, el poder relevante se presenté un poco tarde, el 21 de julio de 2016. No obstante,
es indiscutible que esto se debid a un mero descuido. Dado que esto fue técnicamente contradictorio con
el requisito del Articulo 1121(3), el Tribunal esta convencido de que la causal de inadmisibilidad
resultante se subsan6é de manera debida.

Memorial, {| 130.

   

 

 

105

alegato en un documento, el desistimiento, firmado por un tal José Luis Cardenas
Segura (Segura)***. La Demandada no insistié con el tema y nunca volvié a tratarlo
en ninguno de sus escritos posteriores a su memorial inicial, excepto una breve
mencién en la Réplica en un contexto diferente—como prueba de que las

Demandantes se negaron a participar en negociaciones***.

Las Demandantes respondieron que claramente Segura no tenia autoridad para firmar
el desistimiento y que lo hizo sin el conocimiento de las Demandantes. Fue el resultado
de un fraude cometido contra ellas. Por lo tanto, esas circunstancias convierten el
desistimiento en un documento sin efectos juridicos***. Las Demandantes alegan,
asimismo, que E-Games no tiene “legitimidad como inversor en virtud de TLCAN
para iniciar reclamaciones por cuenta propia” y, por lo tanto, no tiene “autoridad para
retirar o desistir de reclamaciones presentadas en su nombre por las Demandantes”

conforme al Articulo 11173°°.

El Tribunal revis6 cuidadosamente el expediente en relacién con este asunto y
concluy6, sobre la base de la preponderancia de la prueba, que se establecieron los

siguientes hechos.

a. Segura tuvo su primer empleo como abogado en E-Games en el afio 2009°°°, En
el mes de mayo de 2014, se solicit6 a Segura que abandonara E-Games luego de
clausurarse los casinos en el mes de abril 2014°°7. El 10 de octubre de 2014,
después de que México iniciara una serie de investigaciones contra las
Demandantes por supuestas actividades de azar ilicitas (la Investigacién PGR),
Chow se reunié con Gutiérrez para conversar sobre su estrategia juridica. Chow
solicité a Gutiérrez que contratara a Segura para que lo asistiera con la defensa en
estas investigaciones***. Gutiérrez pidid a Chow que confirmara esta

conversaci6n por escrito**’. En este momento, Segura siguid teniendo un poder

Carta de Desistimiento, 24 de octubre de 2014, R-005.
Réplica, | 44.

Memorial de Contestacién, {| 473-491.

EPA de las Demandantes, { 140.

Tr. (ESP), Dia 4, 849:13-15 (Segura).

Tr. (ESP), Dia 4, 845:5-22 (Segura)

Gutiérrez First WS, {{f 40-41, CWS-3.

Gutiérrez First WS, | 42, CWS-3.

106

valido de E-Games que lo autorizaba a actuar en nombre de esta con respecto a

ciertas cuestiones limitadas pese a que ya no trabajaba para E-Games*°.

EI 12 de octubre de 2014, Chow envi6 un correo electrénico a Gutiérrez, con copia
a Gordon Burr, en el que confirmaba la conversaci6n acerca de la contratacién de
Segura™!. Ese mismo dfao al dia siguiente, Gutiérrez habl6 con Burr por teléfono.
Burr, como Presidente del Consejo de E-Games, aprobé la contratacién de Segura
para que asistiera con la Investigacion PGR. Gordon Burr no dié ninguna otra

autorizaci6n o instruccién a Segura*?.

Poco tiempo después, a mediados del mes de octubre de 2014, un abogado de
nombre Noriega, llam6 a Segura para solicitarle ayuda con esfuerzos continuos

tendiente a lograr la reapertura de los casinos*#?

. Anteriormente, Segura sdlo habia
tenido interacciones limitadas con Noriega pero sabia que era un abogado quien
“de vez en cuando” le prestaba asesoria a E-Games™. Noriega solicité a Segura
que trabajara con el abogado de Chow, un tal Ramirez, en esta iniciativa para
reabrir los casinos**>. Noriega también comenté a Segura que las Demandantes

estaban al tanto de esta iniciativa™®.

Dos o tres dias después de la llamada, Noriega se reunié con Segura. Estaban
presentes en la reunién Noriega, Ramirez, un tal Santillan y otra persona que
Segura no podfa recordar como se Ilamaba*’. Santillan supuestamente era “ex
funcionario de la SEGOB quien [...] controla indirectamente una compaiiia en la
industria de casinos llamada Producciones Méviles”*“*. Producciones Moviles
supuestamente recibié un permiso de juegos en circunstancias practicamente

idénticas a las de E-Games: “primero como operador independiente conforme al

Tr. (ESP), Dia 4, 857:13-858:7 (Segura).
Gutiérrez First WS, 42, CWS-3.
G. Burr First WS, {| 64-65, CWS

 

jutiérrez. First WS, | 42, CWS-3.

 

Declaracién Testimonial de José Lu
839:20-841:7 (Segura).

Segura WS, {1 9, CWS-5; Tr. (ESP), Dia 4, 848:22-843:12 (Segura).
Segura WS, 9, CWS-5.

Segura WS, | 9, CWS-5; Tr. (ESP), Dia 4, 861:14-862:4 (Segura).
Segura WS, { 11, CWS-5.

Gutiérrez First WS, 49, CWS-3.

's Cardenas Segura (Segura WS), {| 9, CWS-5; Tr. (ESP), Dia 4,

 

107

permiso de E-Mex, luego como titular de un permiso independiente de

conformidad con una resolucién de la SEGOB a fines de 2012”*”.

e. En la reunion, Noriega declaré que habia nuevos socios interesados en comprar
partes sociales de los socios estadounidenses en las Empresas Juegos, a fin de
posibilitar la reapertura de los casinos, y pidié la ayuda de Segura para ello*”.

Asimismo, declar6 que “todos los involucrados” estaban al tanto de esta iniciativa,

que Segura supuso que inclufa a las Demandantes*!. Ramirez llamé a Gutiérrez

y lo hizo hablar por teléfono con Segura. Gutiérrez y Segura conversaron

brevemente sobre la Investigacién de la PGR, pero no sobre la reclamacién del

TLCAN?**. Esta llamada telefénica hizo que Segura supusiera que las

Demandantes estaban al tanto de esta obvia iniciativa de reabrir los casinos, ya

que Gutiérrez era el abogado de las Demandantes**. La reunién finaliz6 con

Noriega diciéndole a Segura que tendria que firmar algunos documentos

necesarios para la reapertura de los casinos en la proxima reunion. Noriega le

mostr6 uno de esos documentos, por el cual E-Games aparentemente aceptaba la

declaracién de nulidad de la SEGOB del permiso de juego independiente de E-

Games (el “allanamiento”)**4.

f. El 24 de octubre de 2014, Noriega solicit volver a reunirse con Segura para
firmar los documentos. Noriega no le comenté nada a Segura acerca del contenido
de los documentos, salvo que eran necesarios para reabrir los casinos**°. Cuando
Segura lleg6 a la oficina de Santillan para la reunion, Alfredo Moreno, quien habia
sido “jefe” de Segura en E-Games, estaba en la sala de espera*®°. Sin embargo, no
tuvieron mds conversacién que un intercambio de saludos**’. La secretaria
acompajié a Segura a una sala de reuniones y le pidié firmar varios documentos**.

Uno de ellos result6 posteriormente ser el allanamiento y el otro el desistimiento.

 

Gutiérrez First WS, | 49, CWS-3; Memorial de Contestacién, | 103.
Segura WS, | 12, CWS-5; Tr. (ESP), Dia 4, 848:3-15.

Tr. (ESP), Dia 4, 861:13-862:4 (Segura); Segura WS, {| 13-14, CWS-5.
Segura WS, ff 15-16, CWS-5; Gutiérrez First WS, #91 43-44, CWS-3.
Segura WS, [ 15, CWS-5; Tr. (ESP), Dia 4, 842:8-15 (Segura).

Segura WS, | 17, CWS-5.

Segura WS, ff 18-19, CWS-5; Tr. (ESP), Dia 4, 870:3-10 (Segura).
Segura WS, | 20, CWS-5.

Tr. (ESP), Dia 4, 863:21-864:6, 873:3-874:1 (Segura).

Segura WS, | 20, CWS-S.

 

108

Tr. (ESP), Dia 4, 87
Tr. (ESP), Dia 4, 85
Tr. (ESP), Dia 4, 878:
Segura WS, 24, CWS-5.
Segura WS, 25, CWS-5; Tr. (ESP), Dia 4, 870:11-18 (Segura).
Segura WS, | 25, CWS-5:
Segura WS, {f 28-29, CWS-5.
Tr. (ESP), Dia 4, 852:
Memorial de Contestacién, ff 106; Memorial, J 22.

Tr. (ESP), Dia 1, 301:16-303:18, 304:9-11 (Martinez).

Intercambio de correos electrénicos entre la Sra. Menaker y la Sra. Martinez, R-004.

Segura declaré en la audiencia que, mientras trabajaba para E-Games, “era muy
comin firmar mucha documentaci6n muy rapido” y que “firmaba muy
comtinmente oficios sin leer y sin revisarlos”***. Segura declaré, ademas, que
firmé los documentos porque “confiaba” en Noriega.**’ Con respecto al
desistimiento, Segura declar6 que no pudo ver el contenido del documento porque

361

la secretaria no lo solté Solo pudo ver que era para la Secretaria de

Economia>

. Después de firmar, Segura no recibié una copia del documento ni
lo presenté ante la Secretaria de Economia*®. La Secretaria tampoco se comunicé
con Segura en relacién con este documento, ya sea para acusar recibo 0 para
ratificarlo**. Segura, que sospechaba de la presién a la que habia sido sujeto para
firmar los documentos sin leerlos, declaré que utiliz6 una firma distinta a su firma
habitual en caso de que surgiera algtin problema con tales documentos en el
futuro*®. Segura agreg6 que Noriega no se volvid a comunicar con él después de

esto,

Las Demandantes y la Demandada coinciden en que ese mismo dia, 24 de octubre
de 2014, la Secretaria de Economia recibié el desistimiento firmado por el Sr.
Segura*®’. La Sra. Martinez declaré que, en ese momento, “muy probablemente
[lo que estaba pensando] pudo haber sido que eso lo viferon] como un tema de los
litigios que estaban ocurriendo en paralelo con el permiso [para el funcionamiento
de los casinos]” y “lo [consideraron como algo] aparte del arbitraje”*°*. El 5 de
noviembre de 2014, la Sra. Martinez envié un correo electrénico de seguimiento
ala Sra. Menaker, socia en White & Case, en relacién con el “Cuestionario sobre
la NOT” enviado el 24 de julio de 2014 [Traduccién del Tribunal]*. El mensaje
no hacia menci6n alguna del desistimiento. El 18 de noviembre de 2014, la Sra.

Menaker respondié a la Sra. Martinez: “En este momento, no tengo informaci6n

7-872:2 (Segura).
6-852:2 (Segura).
879:3 (Segura).

 
    

  

r. (ESP), Dfa 4, 872:3-8 (Segura).

 

17 (Segura).

109

adicional para proporcionarle. Si el cliente decide interponer la reclamacién, me

comunicaré con usted”?”°, [Traduccién del Tribunal]

i. Enel mes de abril de 2015, tras volver a tener acceso a los archivos de la SEGOB,
Gutiérrez descubriéd varios documentos no autorizados con la firma de Segura,

37! Ni Burr ni Gutiérrez estaban al

entre ellos, el allanamiento y el desistimiento
tanto de estos documentos, por lo que se comunicaron con Segura. Segura explic6
los hechos en torno a la firma de los documentos, incluido el desistimiento, a Burr
y a Gutiérrez*”?. Segura declaré en la audiencia que esa fue la primera vez que

habl6 con alguien de E-Games sobre la firma de los documentos*”°.

j. El 13 de julio de 2016, Gutiérrez se reunid con Vejar (Director General de la
Consultorfa Juridica de Comercio Internacional) de la Secretaria de Economia.
Segtin Gutiérrez, Vejar le dijo que la Secretaria dudaba de la validez del
desistimiento, por lo cual no lo contest6 ni emitid ningtin tipo de oficio en

reconocimiento de su recibo>”*.

261. El expediente de este caso sugiere que el origen del desistimiento era dudoso y que
Segura pudo haberlo utilizado como un pedén para un plan que las Demandantes
desconocian. Si esas circunstancias impedirfan que el desistimiento tenga efectos
juridicos en virtud del derecho mexicano con respecto a la Demandada seguira siendo
una cuestin sin respuesta. No se ofrecieron pruebas del derecho mexicano relevante

sobre este punto.

262, Sin embargo, el Tribunal no necesita resolver esta cuesti6n para descartar la excepcién
de la Demandada. Esa excepci6n fracasa en vista de los términos del desistimiento y
los términos del Tratado—aun suponiendo que tuviera efectos juridicos conforme al

derecho mexicano:

a. En primer lugar, E-Games no es parte de este procedimiento. No podria retirar

una reclamacién que nunca someti6 a arbitraje. Solo las Demandantes podrian

Correo electrénico de la Sra. Menaker a la Sra. Martinez, 18 de noviembre de 2014, R-004.
Gutiérrez First WS, 48, CWS-3; G. Burr Fi 1

2 Gutiérrez First WS, 1 49, CWS-3; G. Burr Fi
3 Tr. (ESP), Dia 4, 852:18-853:1 (Segura).

"4 Gutiérrez First WS, { 50, CWS-3.

   

A.

110

263.

264.

 

hacerlo. Por lo tanto, el efecto del desistimiento no podria ser el retiro de la

reclamacién en virtud del Articulo 1117.

b. En segundo lugar, el objeto especifico del desistimiento no es el retiro de la
reclamacién en virtud del Articulo 1117—la reclamacién atin no se habia
presentado al momento del desistimiento. Mas bien, el desistimiento sirve para
informar a la Demandada que E-Games esta “desistiendo” de la Notificacién—la
notificacién de intenci6n—emitida en su nombre. Por eso, a lo sumo, E-Games

habria “‘desistido” de la Notificacién.

c. Pero, en tercer lugar, E-Games no pudo siquiera hacerlo porque no emitié la
Notificaci6n. Como mucho, en el desistimiento E-Games habria informado a la
Demandada que, en realidad, no tenia intenciones de prestar su consentimiento
para el sometimiento a arbitraje de una reclamaci6n en virtud del Articulo 1117

en su nombre.

Asi es también como la Demandada planteé el desistimiento en este procedimiento:
como prueba de la negativa de E-Games a prestar consentimiento para el arbitraje. No
obstante, esa alegacién no puede prosperar. Las Demandantes presentaron un poder
para E-Games que confirma su consentimiento para este arbitraje. Aun si el efecto del
anterior desistimiento fuera que la Notificacién se debe interpretar en el sentido de que

excluye a E-Games de su alcance (porque E-Games “‘desisti6” de esa Notificacién),
ello no podria anular la posterior confirmacién por parte de E-Games de su
consentimiento conforme al Articulo 1121(2) para la presentacién de la reclamaci6n

en virtud del Articulo 1117 en su nombre.

Al contrario, como mucho, el desistimiento daria lugar a un defecto conforme al
Articulo 1119: efectivamente, la notificacién no se habria enviado en nombre de
E-Games, aun cuando posteriormente se presentara una reclamaci6n en su nombre. El
Tribunal descartaria ese defecto como lo hizo con respecto a las Demandantes

Adicionales.

111

VI.

266.

269.

Ss

270.

COSTOS

El | de octubre de 2018 las partes presentaron sus declaraciones de costos incurridos
en relaci6n con esta fase del procedimiento. De conformidad con la Resolucién
Procesal No. 4, las declaraciones de las partes fueron divididas en cuatro categorias:
(a) honorarios de abogados; (b) honorarios de peritos; (c) porcién del anticipo
solicitado por el CIADI incurrido por cada una de las partes para cubrir los costos del
procedimiento de arbitraje;*”° y (d) cualquier otro desembolso vinculado al arbitraje
incurrido en relacién con esta fase. Las Demandantes reclaman un total de

USD 8.453.600,11. La Demandada reclama un total de USD 1.699.362,40.

El Tribunal difiere al laudo final de este procedimiento, su decisién respecto de la
categoria (c) anterior — costos del procedimiento de arbitraje incurridos en relacién
con esta fase. A continuacién, el Tribunal procedera a asignar las categorias (a), (b) y

(d) anteriores — costos legales incurridos en relaci6n con esta fase.

El Tribunal goza de amplia discrecién conforme al Reglamento del Mecanismo
Complementario para distribuir los costos legales. Salvo acuerdo en contrario de las

partes, el principio rector es que los costos siguen el resultado.

A primera vista, la aplicacién de ese principio en este caso favoreceria a las
Demandantes, ya que desvirtuaron las excepciones de la Demandada, salvo en lo

concerniente a Operadora Pesa.

Sin embargo, existen diversos motivos por los cuales la aplicacién del principio en
este caso no justifica la adjudicacion de la totalidad—o incluso la mayorfa—de los

costos legales de las Demandantes.

En primer lugar, el Tribunal advierte que los costos de las Demandantes representan

casi un 580% de los costos legales de la Demandada, si bien el equipo legal de la

Los costos del procedimiento de arbitraje incluyen los (i) honorarios y gastos del Tribunal (ii) los
honorarios administrativos del Centro, y (iii) cualquier otro gasto directo del procedimiento. A la fecha
de las declaraciones de costos de las partes (es decir, al 1 de octubre de 2018), los dos pagos anticipados
solicitados por el Centro para sufragar los costos del procedimiento sumaban USD 300.000 por parte. El
Centro solicité un tercer pago anticipado de USD150.000 por parte el 30 de abril de 2019. El Centro
recibié la porcidn correspondiente del tercer pago anticipado por parte de las Demandantes el dia 28 de
mayo de 2019. El pago de la Demandada fue recibido el dia 5 de julio de 2019. El tercer pago anticipado
solicitado por el Centro no se encuentra reflejado en las declaraciones de costos de las partes.

 

 

   

112

271.

376

Demandada luciéd el mismo nivel de aptitud profesional, eficiencia, integridad y
cortesia que el equipo legal de las Demandantes. Parte de esa discrepancia se puede
explicar por el hecho de que el equipo legal de la Demandada tenia una composicién
hibrida de abogados internos del gobierno y abogados externos del estudio del Sr.
Mowatt. Por tanto, para fijar un valor de referencia de costos legales razonables que
puedan adjudicarse en relacién con esta fase, el Tribunal tomara el monto de costos
legales en que incurrié la Demandada y lo multiplicara por dos, lo que arroja una cifra

de USD 2.798.724,80.

En segundo lugar, existen diversos factores que van en contra de la adjudicacién del

100% de ese monto razonable de costos legales:

a. Primero, la Demandada prevaleci6 respecto a su objeci6n con base en el Articulo

1117 en relaci6n con Operadora Pesa.

b. Segundo, el Tribunal reconoce que las excepciones de la Demandada no eran
frivolas. Los temas 2 y 3, en particular, plantearon interrogantes que atin siguen

sin resolverse.

c. Tercero, si bien resultaron vencedoras, las Demandantes podrian haber evitado
toda la discusi6n por algunas de estas y otras excepciones si hubiesen presentado
una Notificacién apropiada, cumplido todas las formalidades societarias
aplicables en las Empresas Juegos—como celebrar asambleas anuales conforme
lo exigido por ley y por los estatutos de tales empresas*”°—y rendido desde un
principio todas las pruebas necesarias para demostrar que controlaban las

Empresas Mexicanas.

d. Cuarto, el Tribunal le otorga relevancia particular al hecho de que las
Demandantes no presentaran una Notificacién apropiada, ya que ello no solo
habria evitado el planteo de la excepcidn de la Demandada en virtud del Articulo
1119, sino que también habria limitado significativamente las cuestiones
controvertidas en relacién con la excepcién del Articulo 1122 de la Demandada:
si se hubieran incluido a las Demandantes Adicionales en la Notificacién, las

Demandantes no habrian tenido que “hedge” — tal y como tuvieron que hacer - su

Tr. (ESP), Dia 3, 615:19-161:3 (Gutiérrez); Dfa 4, 924:16-925:7 (Ayervais).

113

defensa relacionada con el Articulo 1117 intentando prosperar en la dificil
proposicién de que las Demandantes Originales tenfan , en el mes de junio de

2016, el control de facto de las Empresas Juegos*””.

272. En vista de lo anterior, el Tribunal adjudica a las Demandantes el 50% de
USD 2.798.724,80, es decir, USD 1.399.362,40, en relacién con los costos legales que

incurrieron en esta fase.

377 Memorial de Contestacién, {{{| 170, 230; Diiplica, {| 74.

114

Vil.

273.

PARTE DISPOSITIVA

Por los motivos expuestos supra, el Tribunal:

Desestima la excepcién de la Demandada basada en el Articulo 1121 del Tratado

con respecto a las Demandantes y a las Empresas Mexicanas.

Desestima las excepciones de la Demandada basadas en los Articulos 1119 y 1122

del Tratado con respecto a las Demandantes Adicionales y Operadora Pesa.

Da lugar a la excepcién de la Demandada basada en el Articulo 1117 del Tratado

con respecto a Operadora Pesa.

Desestima la excepcién de la Demandada basada en el Articulo 1117 del Tratado

con respecto a las Empresas Mexicanas, salvo Operadora Pesa.

Decide, por lo tanto, que goza de competencia sobre las reclamaciones que
presentaron las Demandantes por cuenta propia conforme al Articulo 1116 del
Tratado y en nombre de las Empresas Juegos y E-Games conforme al Articulo

1117 del Tratado, y que esas reclamaciones son admisibles.

Adjudica a las Demandantes la suma de USD 1.399.362,40 en concepto de costos
legales, a ser pagados por la Demandada en un plazo de sesenta (60) dias a

contarse a partir de la fecha de este Laudo Parcial; y

Ordena a las Partes consultar y acordar un cronograma procesal para la fase de
fondo y presentarse ante el Tribunal a tales fines, a mas tardar, el 15 de agosto de

2019.

Sede del arbitraje: Toronto, Canada

115

Ad APEP-Y

 

Prof. ners Bom ~ Prof. Ratil Emilio Vinuesa
Arbitro
Fecha: 9 “UL 102019 Sujeto a la opinion disidente parcial adjunta
Fecha: JULIO 2019

 

Fecha: 28 SUNIO 2019

116

Opinién Disidente Parcial
Arbitro Raul E. Vinuesa

Disiento parcialmente con la Mayoria sobre su interpretacién del texto del TCLAN para
justificar la jurisdiccién del Tribunal en el presente caso. Entiendo que el Tribunal no tiene
jurisdiccién sobre los reclamos de las llamadas Demandantes Adicionales, ni sobre sus
reclamos en nombre de tod: llamadas Empresas Mexicanas. Entiendo que el Tribunal
tiene jurisdiccion sobre los reclamos de las Demandantes Originales y sobre sus reclamos en
nombre de las Empresas Mexicanas JVE México y E-Games.

 

   

De las argumentaciones de las Partes surge que las Ilamadas “Demandantes Originales” son
las que fueron identificadas como Demandantes en la Notificacion de Intencion del 23 de
mayo de 2014 y en la Solicitud de Arbitraje del 15 de junio de 2016. Las Ilamadas
“Demandantes Adicionales” son aquellas que no estando identificadas en la Notificacion de
Intencién fueron incluidas en la solicitud de Arbitraje. Las llamadas Empresas Mexicanas,
sobre las que las Demandantes tanto Originales como Adicionales reclaman en su nombre
incluyen, al momento del Laudo Parcial sobre Jurisdiccion, a las Empresas Juegos, E-Games
y Operadora Pesa.

EXCEPCIONES A LA JURISDICCION RELATIVAS A LOS ARTICULOS 1119, 1121,
1122(1) Y 1117 DEL TLCAN

1. No comparto la secuencia que propone la Mayoria del Tribunal para tratar lo que en
el texto del Laudo Parcial considera como las dos primeras de las tres cuestiones preliminares sobre

las que debe pronunciarse el Tribunal!.

2. Estoy de acuerdo con tratar separadamente y en ultimo término, el Tema 3 relativo
a las objeciones vinculadas a la interpretacién y aplicacion del Articulo 1117 de TLCAN. Sin
embargo, entiendo que las objeciones relativas a los Articulos 1119, 1122(1) deben tratarse con
anterioridad a las objeciones formuladas al Articulo 1121, con el objeto de no generar

prejuzgamiento alguno sobre la legitimacién activa de las Demandantes Adicionales.

' Laudo Parcial, $441 y ss.

LA. Objeciones relativas al incumplimiento de: a) el Articulo 1121 por parte de las
Demandantes Originales y de las Demandantes Adicionales; y b) los Articulos 1119 y
1122(1) por parte de las Demandantes Adicionales

LA.1. Alcance del Articulo 1121 en relacién con los Articulos 1119 y 1122(1)

3. La Mayoria se aboca a los temas que define como Tema 1 (Issue 1) ignorando el
tratamiento de la objecion central de la Demandada relativa a que los inversionistas y las empresas
contendientes debian cumplir con el prerrequisito de la Notificacion de Intencion de conformidad

al Articulo 1119 del TLCAN.

4. La Mayoria, en el parr. 41(a) del Laudo Parcial, expresa que “los Articulos 1121(1)
y 1121(2) del Tratado exigen que las Demandantes y las Empresas Mexicanas, respectivamente,
consient[an] en ‘someterse al arbitraje en los términos de los procedimientos establecidos en [el
Tratado]’”. Sin embargo, al decidir la Mayoria sobre si de conformidad con el Articulo 1121(1) las
Demandantes prestaron su consentimiento, no consideré si ese presunto consentimiento fue dado o
392

no, de acuerdo con “los términos de los procedimientos establecidos en este Tratado’

5. La Demandada sostuvo que “...las Demandantes no lograron establecer el
consentimiento de los Estados Unidos Mexicanos de conformidad con el Articulo 1122 del TCLAN
por los incumplimientos con lo dispuesto en los Articulos 1119 y 1121. Al no existir el
consentimiento al arbitraje de cualquiera de las partes contendientes, este Tribunal no tiene

competencia para decidir esta reclamaci6n en el fondo”.

6. La Mayoria no responde y por lo tanto ignora, la objecion planteada por la
Demandada respecto a la falta de consentimiento de todas las Demandantes de acuerdo con el
Articulo 1121(1). La Mayoria se concentra en responder las objeciones de la Demandada al
incumplimiento de los requisitos formales establecidos por el Articulo 1121(3) sin distinguir entre
las Demandantes Originales y las Demandantes Adicionales.

7. En cuanto a las objeciones al incumplimiento de los requisitos del Articulo 1121(3)
la Mayoria sostiene que todas las Demandantes observaron esos requisitos, y por lo tanto no existid

incumplimiento del Articulo 1121.

2 Id., 1946-53.
3 Réplica sobre Excepciones a la Jurisdiccién, 4146.

8. De esta forma la Mayoria asume que todas las Demandantes, en su Solicitud de
Arbitraje, habian prestado el consentimiento requerido por el Articulo 1121(1)* sin siquiera evaluar
si ese consentimiento se habia efectuado “en los términos de los procedimientos establecidos en este
Tratado”.

9. En conclusion, sin haber previamente tratado la objecion de la Demandada sobre si
el incumplimiento del Articulo 1119 afectaba o no el consentimiento de las Demandantes
Adicionales, la Mayoria parece prejuzgar y dar por valido sin mas, el consentimiento de todas las
Demandantes, tanto Originales como Adicionales, mencionadas en la Solicitud de Arbitraje.

10. | Queda demostrado que la Mayoria debié abocarse a definir, en primer lugar, las
objeciones a la jurisdiccién de la Demandada en relacién con los Articulos 1119 y 1122(1), para
recién después definir si todas, alguna o ninguna de las Partes Demandantes mencionadas en la
Solicitud de Arbitraje, estaban legitimadas para consentir someterse al arbitraje en los términos de
los procedimientos establecidos en el TLCAN.

11. Encuanto a la objeci6n relativa a si los Demandantes habian dado su consentimiento
de la manera prescrita por el Articulo 1121(3)°, coincido con las consideraciones de la Mayoria
expresadas en los parrafos 54 a 60 del Laudo Parcial, pero solo respecto a las Demandantes
Originales.

12. Como se vera mas adelante, las Demandantes Adicionales no estaban legitimadas
para expresar su consentimiento de acuerdo con el Articulo 1121(1) debido a que éstas habian
incumplido el Articulo 1119. En consecuencia, el consentimiento de la Demandada no se activo, de

conformidad con lo establecido en el Articulo 1122(1), respecto a las Demandantes Adicionales.

13. En conclusion, habiendo solo las Demandantes Originales consentido en someter una
reclamacion al procedimiento arbitral de conformidad al Articulo 1121, el Tribunal tiene
jurisdiccion para entender sobre la reclamacion de las Demandantes Originales, pero no tiene
jurisdiccion para entender sobre las reclamaciones de las Demandantes Adicionales. A
continuacion, se explicitan las razones por las que el Tribunal no tiene jurisdiccién sobre las

Demandantes Adicionales.

+ Laudo Parcial, 453.
5 Id., 9 54-60.

1.A.2. — Alcance del Articulo 1119: la notificacién de intenci6n y su relacién con el Articulo
1122(1) sobre el consentimiento de la parte Demandada

14. La Demandada sostiene que la falta de cumplimiento por parte de las Demandantes
Adicionales de la obligacion de notificar su intencidn de someter una reclamaci6n al arbitraje impide
que el Tribunal ejerza su jurisdiccion. Ese incumplimiento también afecta la jurisdiccion del
Tribunal debido a que el consentimiento de la Parte Contratante demandada esta condicionado, por
el Articulo 1122(1), a que se haya dado cumplimiento a los procedimientos establecidos en este
Tratado. Asi, sostiene que los reclamos de las Demandantes Adicionales deben ser desechados
porque la inexistencia de una Notificacion de Intencién que los identifique vicia su consentimiento.
La Demandada considera que su objecion se focaliza sobre la jurisdiccion del Tribunal y si bien
discute que se trate de una cuestién de admisibilidad, argumenta que los reclamos deben ser
desechados atin si fueran considerados como una cuestién de admisibilidad®.

15. Por su parte, las Demandantes alegan que la Notificacion de Intencién fue de hecho
presentada también en nombre de las Demandantes Adicionales y que la cuestién planteada es
simplemente una cuestion de admisibilidad. Sostienen que los reclamos deben ser admitidos porque
el defecto de la Notificacion no causa perjuicio a la Demandada y ese defecto no cambia el curso
de esfuerzo alguno de solucién’.

16. Laccuestién que entonces el Tribunal debe resolver se relaciona con la definicion y
alcances de “Jurisdiccion” y “Admisibilidad”.

17. Sobre el particular, coincido con la Mayoria sobre el significado basico de
jurisdiccion y admisibilidad expresados en la primera parte del parrafo 73 del Laudo Parcial.

18. | Conceptualmente, “Jurisdiccion” se refiere al poder del tribunal para entender y
decidir sobre una demanda, mientras que “admisibilidad” se refiere a si es 0 no apropiado para el
tribunal entender sobre esa demanda.

19, La existencia de la jurisdicci6n de un tribunal arbitral se fundamenta en el consenso
de las partes. Si el Estado demandado impuso condiciones a su consentimiento al arbitraje, esas
condiciones deben ser satisfechas. Si no fuera asi, no hay consentimiento y en consecuencia no hay
jurisdiccion. Si el tribunal determina que no hay jurisdiccion, no existe posibilidad que el tribunal

decida la admisibilidad de una demanda sobre la que no tiene jurisdicci6n.

6 Réplica, 9] 74, 143-144.

7 Memorial de Contestacién a sobre Excepciones a la Jurisdiccién, 8 de enero de 2018, {{] 280, 282, 283,284.

4

20. Solo si el tribunal decide que tiene jurisdiccién podra entender sobre un eventual
reclamo de admisibilidad aplicando las normas para conducir el procedimiento con equidad y
eficiencia en su administracion.

21. Coincido en parte con lo expresado por la Mayoria en el parrafo 72 del Laudo Parcial,
aclarando que cuando ésta afirma in fine que [s]i el Tribunal goza de competencia y declara
admisibles las reclamaciones en cuestidn, no existe ningtin otro fundamento para desestimar las
reclamaciones en esta etapa”, debid también afirmar que, si el Tribunal no tiene competencia, no
existe posibilidad alguna de que dirima cuestiones planteadas sobre la admisibilidad de los

reclamos.

22.  Enigual sentido, la Mayoria afirma que: “procedera primero a examinar si el defecto
en la Notificacién precluye la competencia del Tribunal sobre las Demandantes Adicionales. En el
supuesto de que determine que no lo hace, procedera a examinar si aun asi se deberian desestimar
las reclamaciones en raz6n de resultar inadmisibles’*; debié también afirmar que, si el Tribunal
encontrara que no tiene competencia, no podrd, de ninguna manera, examinar la admisibilidad de
las reclamaciones.

23. EI Tribunal debe decidir sobre la objecion de jurisdiccion presentada por la
Demandada, como una cuesti6n relativa al consentimiento. La controversia entre las partes se refiere
a si el consentimiento dado por la Demandada con arreglo al Articulo 1122(1) estaba condicionado
al cumplimiento del Articulo 1119.

24. Estoy plenamente de acuerdo con la Mayoria que la cuestion asi planteada debe
resolverse a través de la interpretacion de los Articulos 1119 y 1122 del TLCAN de conformidad
con los principios de interpretaci6n de los tratados codificados en el Articulo 31 y subsiguientes de
la Convencion de Viena sobre el Derecho de los Tratados (en adelante, CVDT). Sin embargo,
disiento de la conclusién de la Mayoria cuando sostiene que el Articulo 1119 no condiciona el
consentimiento de la Demandada al arbitraje en el Articulo 1122(1) y que la falta de presentacion

de la Notifi

 

cién de Intencion por parte de las Demandantes Adicionales no priva al Tribunal de

competencia sobre estos’. Las razones de esta disidencia se expresan en las siguientes Secciones.

§ Laudo Parcial, 475.
°1d., 479.

I.A.2.a. El contenido y alcance de la Notificacién de Intencién del 23 de mayo de 2014

25. Es un hecho no discutido por las Partes que la Notificacién de Intencidn del 23 de
mayo de 2014 solamente identifica, después de expresar que “[e]sta Notificacién es sometida por

10

los Inversionistas de los Estados Unidos” !°, a solo ocho inversionistas!'.

26. Estos ocho inversionistas son los que en el presente procedimiento son identificados
como las Demandantes Originales. En ninguna parte del texto de la Notificacion se hace referencia
a algtin otro u otros inversionistas que potencialmente puedan llegar a ser considerados como

inversionistas contendientes.

27. _ Lareserva que los “Inversionistas de los Estados Unidos” formulan en el parrafo 18
de la Notificacién, se limita exclusivamente al derecho de enmendarla para incluir reclamos
adicionales en la medida que estos sean permitidos por TLCAN. Obviamente el texto de esta reserva
no admite su extensi6n a potenciales inversionistas no identificados en la antedicha Notificacion.

28. La Mayoria entiende que la falta de identificacién de otros inversionistas
contendientes en la Notificacién de Intenci6n es el “tinico defecto”'? 0 una “omisién”'>. Disiento
con esta afirmacion debido a que esa falta de identificacién implica la inexistencia de otro u otros
inversionistas contendientes y, en consecuencia, deriva en la inobservancia de un prerrequisito

obligatorio para activar un arbitraje con arreglo al TLCAN.

29. La Mayoria sostiene que “sigue sin estar claro” qué llevo a que se omitiera a las
Demandantes Adicionales en el texto de la Notificacién'*. La Mayoria hace referencia a que las
Demandantes evidenciaron en la Audiencia que se apoyaron en el consejo de su asesor especial
sobre arbitraje. También menciona que hubo una sugerencia de que la omisién era insignificante

debido a que las Demandantes Originales eran los socios controlantes.

30. | Ninguna de estas argumentaciones genera algiin grado de credibilidad. El estudio

juridico que asesoraba a las Demandantes Originales al momento de presentar su Notificacion, con

© €.34-001, Apartado I. 1. Identificacién de los inversores contendientes, pagina 1. [Traduccién propia]

41 Jd.; Apartado I. 5, pagina 5. “Through their ownership interest in five Mexican companies (the ‘Mexican
Enterprises’), the U.S. Investors own and/or have invested in gaming facilities. ... In addition, the U.S. Investors
are assisted... through their ownership interest in Mexican company Exciting Games....”.

"2 Laudo Parcial, 4] 67.
3 1d.,4 68
Id,

vasta experiencia sobre el tema, no puede presumirse sin evidencia alguna, como el generador de
una potencial negligencia profesional. Por otra parte, si la inexistencia de identificacion de las
Demandantes Adicionales era insignificante, no habria justificativo juridico razonable para intentar
incluirlas con posterioridad al cumplimiento del plazo preestablecido para la Notificacion.

31. Coincido con la Mayoria en que lo que el Tribunal debe determinar es, si la antedicha
“omision” provoca las consecuencias que argumenta la Demandada. Sin embargo, disiento con la
Mayoria en cuanto ésta sostiene que “resulta irrelevante determinar por qué motivo se omitid la
informacién”!’. Es evidente que las razones de la ausencia de las Demandantes Adicionales en la
Notifi

ionar de éstas, sino también

 

ion son relevantes no solo para determinar la buena fe en el a

   

para evidenciar las causales que habilitarian al Tribunal a entender, eventualmente, sobre
potenciales reclamos de admisibilidad.

32. El primer cuestionamiento que el Tribunal debe plantearse es si la Notificacion de

 

Intencién constituia una obligacién de cumplimiento necesario para definir su jurisdiccién.
LA.2.b. _ Interpretacién del Articulo 1119 de acuerdo al Derecho Internacional.

33. La Regla General de Interpretacion contenida en el Articulo 31.1 de la CVDT
establece: “Un tratado debera interpretarse de buena fe conforme al sentido corriente que haya de

atribuirse a los términos del tratado en el contexto de éstos y teniendo en cuenta su objeto y fin”.

 

34. Toda interpretacion de buena fe de una norma de un tratado parte del andl del

sentido corriente que haya de atribuirse a s

 

s términos. En este contexto, es relevante interpretar el
sentido corriente que se le atribuye al término “notificara” y a su equivalente en inglés “shall deliver
[..-] [a] notice”.

35. EI sentido corriente de “notificara” (“shall deliver [...] [a] notice””, en inglés)
expresa una “exigencia” o “mandato” que cobra un sentido definido dentro del contexto en que se
inscribe el Articulo 1119. El término “notificara” (“shall deliver [...] [a] notice”, en inglés) expresa
entonces, la imposicion de una obligacion de cumplimiento efectivo.

36. El Articulo 1119 del TLCAN exige la existencia de un “inversionista contendiente”,
que “notificara por escrito a la Parte contendiente su intencion de someter una reclamacion a
arbitraje, cuando menos 90 dias antes de que se presente formalmente la reclamacion...” De esta

manera, impone al inversionista contendiente la obligacion de notificar su intencién de someter su

'S Id, 469.

reclamacion a arbitraje exigiendo que sea por escrito y cuando menos 90 dias antes de que se
presente formalmente la demanda.
37. La notificacion de intencion debera expresar: “a) el nombre y domicilio del

inversionista contendiente y cuando la reclamacion se haya realizado conforme al Articulo 1117,

 

incluira el nombre y la dire:

 

in de la empresa; b) las disposiciones de este Tratado presuntamente

 

  

incumplidas y cualquier otra disposicién aplicable; c) las cuestiones de hecho y de derecho en que
se funda la reclamacion; y d) la reparacion que se solicita y el monto aproximado de los daiios
reclamados.”

38. Surge del texto mismo del TLCAN que la notificacion de la intencion de someter una
reclamacion a arbitraje es un requisito de cumplimiento efectivo. Esta condicion se desprende del
sentido corriente del término “notificara” (“shall deliver [...][a] notice”) empleado por las Partes

Contratantes. El término “notificara” expres:

 

sin lugar a duda, la existencia de una obligacion que
debera cumplir quien pretenda ser considerado como “inversionista contendiente”. Ese mismo
“inversionista contendiente” sera el que podra someter una reclamaci6n al procedimiento arbitral de
conformidad con el Articulo 1121.

39. Por otra parte, si un inversionista contendiente ha realizado una notificacion de
intencion por escrito a la parte contendiente, pero la informacién que debid incluirse en esa
notificacion es insuficiente o contiene errores excusables, el tribunal podra, atendiendo a las
circunstancias de cada caso, analizar la admisibilidad de esa notificacion una vez que se hayan
subsanado las deficiencias 0 errores excusables.

40. Para que este Tribunal pueda ejercer su discrecionalidad a efectos de subsanar

 

deficiencias en la informacion contenida en la notificacién de intencién, debe, inexorablemente

 

primero, haber determinado la existencia de su jurisdiccion. Y esa jurisdi

 

idn depende de los

requisitos impuestos por las Partes contratantes en el TLCAN.

41.  Precedentes jurisprudenciales son contundentes en cuanto a que el término “shall”
denota una obligacion 0 mandato que debera inexorablemente cumplirse. En el Articulo 1119 esa
obligacion implica la identificacion de todos los demandantes y de sus respectivos reclamos.

42. En Philip Morris el tribunal, dentro del contexto de la obligacién de recurrir a la

jurisdiccion ni

 

cional como paso previo al arbitraje, sostuvo: “La secuencia de pasos que deben
seguir las Demandantes en virtud de los articulos 10(1) y (2) antes de recurrir al arbitraje
internacional es importante a los fines de este andlisis. Dichos pasos estan claramente indicados

como parte de una secuencia obligatoria, como se advierte por la utilizacién de los verbos ‘se

resolveran’ y ‘sera sometida’ (shail, en inglés), con sentido de obligatoriedad...”!°. Agreg6 que “[e]l
sentido corriente de los términos utilizados en los pasos i) y ii), preliminares para la institucion del
arbitraje internacional, denota claramente el caracter vinculante de cada uno de los pasos de la
secuencia. Esto resulta evidente de la utilizacion de los verbos ‘se resolveran’ y ‘sera sometida’
(shall, en inglés) que denotan obligatoriedad de manera inequivoca en espafiol y la evidente
intencién de Suiza y Uruguay de que se cumplan estos procedimientos y que no sean ignorados”!”.

43. La Corte Internacional de Justicia (en adelante la CIJ) al igual que la Corte
Permanente de Justicia Internacional (en adelante CPJI) han explicitado el caracter juridico de las
condiciones y prerrequisitos procesales exigidos a las partes a efectos de poder ejercer su
jurisdiccién sobre la base de lo acordado en los instrumentos internacionales que habilitan su
jurisdiccion. La CIJ afirmé que “[e]n la medida en que los requisitos procesales de [una clausula de
resolucién de diferencias] constituyan condiciones, deberian ser condiciones anteriores al
sometimiento al tribunal, incluso cuando el término no estuviera condicionado por un elemento
temporal”!’

44. Por otra parte, la CIJ determin6 claramente que los limites de su jurisdiccién estaban
condicionados por el consentimiento de las Partes Contratantes. Asi afirmd: “...la jurisdiccién [de
la Corte] se basa en el consentimiento de las partes y esta limitada al alcance aceptado por ellas...
Cuando tal consentimiento se expresa en una clausula compromisoria en un acuerdo internacional,

cualquier condicién a que esté sujeto dicho consentimiento debe ser considerada como un limite a

 

 

este. En consecuencia, la Corte considera que el analisis de dichas condiciones esta relacionado con

su jurisdiccién y no con la admisibilidad de la aplicacién...”!°.
45. La Mayoria, ignorando el sentido corriente del término notificara (“shall deliver
[..-][a] notice”) del Articulo 1119, considera que ese Articulo “... guarda absoluto silencio respecto

de las consecuencias que tendran lugar en caso de no incluir toda la informacion requerida en la

notificacion de intencién. El Articulo 1119 no se refiere expresamente al Articulo 1122(1); no

'6 Philip Morris Brands SARL y otros c. Reptiblica Oriental del Uruguay, Caso CIADI No. ARB/10/7, Decision
sobre Jurisdiccién, 2 de julio de 2013, 139.

"Id, 4140.

' Caso relativo a la Convencién Internacional sobre la Eliminacion de toda Forma de Discriminacién Racial
(Georgia c. Federacién Rusa) Informes de la CII, Decisién sobre Excepciones preliminares del 1 de abril de

2011, § 130. [Traduccién propia]

'° Caso relativo a las Actividades Armadas en el Territorio del Congo c. Uganda, Informe de la CIJ, sentencia
del 19 de diciembre de 2005; 33. [Traduccién propia]

establece que el cumplimiento de los requisitos de ese mismo Articulo constituya una condicion
previa al consentimiento de una Parte del TLCAN; y no establece que la falta de cumplimiento de

esos requisitos vicie el consentimiento de una Parte del TLCAN”°.

46. La Mayoria sostiene a su vez, que “[e]l texto del Articulo 1119 por si solo no lleva a
la conclusién que la omisién de incluir toda la informacién requerida en la notificacion de intencion
vicie el consentimiento de una Parte del TLCAN de conformidad con el Articulo 1122(1)”!.

Disiento de todas esas afirmaciones.

 

47. — Sobre el particular, los alcances y consecuencias de las obligaciones impuestas por
el Articulo 1119 y por el Articulo 1122(1) deben complementarse (como se expresa mas adelante)

de buena fe, dentro de su contexto y teniendo en cuenta su objeto y fin.

48. No comparto, asimismo, las inferencias que la Mayoria pretende extraer en cuanto a
que el texto del Articulo 1122(1) tampoco se refiere expresamente al Articulo 1119 0 a la

Notificacion de Intencién?*. Nuevamente, reitero mi entendimiento sobre la necesaria interpretacion

 

del texto de ambos articulos “en el contexto de éstos y teniendo en cuenta su objeto y fin”.

49. Por otra parte, la cuestién como fuera planteada por la Demandada no radica en la
omision de “incluir toda la informacion requerida”, sino que se concentra en el incumplimiento de
la obligacién convencional por parte de las Demandantes Adicionales de presentar una Notificacion

contendientes*. En realidad, la cuestién no

 

de Intencién que los identifique como inversioni:
radica en una simple omisién de los nombres de ciertos Demandantes en una presentacion de
notificacion determinada, sino mas precisamente, en la ausencia del cumplimiento de una exigencia
a la que esta obligado, dentro de un plazo perentorio, todo potencial inversor.
LA.2.c.__ Interpretacién del Articulo 1122(1) conforme al Derecho Internacional

50.  Disiento con la Mayoria sobre la interpretacion que pretende dar a la expresién “con
apego a los procedimientos establecidos en este Tratado” contenida en el Articulo 1122(1).

51. Esa expresién se refiere y condiciona a que cada una de las Partes “consient[a] en
someter reclamaciones a arbitraje”. Una lectura de buena fe de ese texto y “conforme al sentido

corriente que haya de atribuirse a los términos del tratado”, no permite escindir esa expresion para

2° Laudo Parcial, { 81.
2d.
2 Id, $82.

?3 Ver Réplica sobre Excepciones a la Jurisdiccién, 1 de diciembre de 2017, { 107.

10

proponer que la obligacién de apegarse a los procedimientos establecidos en este Tratado solo se
refiere a “someter reclamaciones” o solo se refiere a “arbitraje”. La simple lectura de la expresion
“consiente en someter reclamaciones a arbitraje”, solo puede interpretarse como una expresion
consistente y compacta, es decir, claramente monolitica. En consecuencia, considero que todas las
aseveraciones de la Mayoria sobre si la expresion “con apego a los procedimientos establecidos en
este Tratado” solo modifican el término “arbitraje”, son simples especulaciones sin fundamento

alguno.

52. La interpretacion que hace la Mayoria sobre los alcances de los términos del texto
del Articulo 1122(1), no deja de ser especulativa por el solo hecho que presuma que ambas partes
en la controversia la aceptaban. Como se vera mas adelante, la conclusién que ensaya la Mayoria
en el parrafo 90 del Laudo Parcial no encuentra sustento en precedente alguno y es unanimemente
rechazada por las Partes Contratantes del TLCAN.

53. En consecuencia, disiento de la forma en que la Mayoria prejuzga el tratamiento
sobre si “‘los procedimientos’ a los que el ‘arbitraje’ debe apegarse incluyen los requisitos del
Articulo 111924. Por supuesto, disiento sobre la consecuencia directa del anterior prejuzgamiento:
Al expresar la Mayoria que “[e]l sentido natural y corriente de ‘arbitraje’ es el de los procedimientos
iniciados con el sometimiento de una reclamaci6n, y que siguen tras el sometimiento de la misma”,
no se atiene al texto literal que pretende interpretar, que indubitablemente no se refiere a “arbitraje”

en soledad, sino a “consiente en someter reclamaciones a arbitraje””>.

54. Es evidente que la presentacién de una notificacién de intencién no comienza un
arbitraje, ni tampoco obliga a un inversor contendiente a comenzar un arbitraje. La consecuencia
directa del cumplimiento de la obligacion contenida en el Articulo 1119, es habilitar un eventual
recurso a un tribunal arbitral. En este sentido, dentro del contexto de los pasos procesales definidos
en el Capitulo XI del TLCAN, la Notificacion de Intencién es un prerrequisito jurisdiccional que
habilita recurrir al arbitraje, si asi lo decide el inversor contendiente y una vez cumplimentados
todos los requisitos jurisdiccionales.

55. Al afirmar la Mayoria que nada en estas clausulas puede decirse que condiciona la
‘validez’ del sometimiento de la reclamacion a arbitraje con respecto al cumplimiento del Articulo

111976; omite asi reconocer que el texto de ese Articulo no prescribe que es meramente declarativo,

> Laudo Parcial, titulo (A)(2)V. c.(ii)(b).
25 1d., 9,97.
26 1d.4 99.

mucho menos que su contenido no es obligatorio para las Partes. La Mayoria, una vez mas, evita
referirse al efecto util que debe asignarse a toda norma sujeta a un proceso interpretativo de
conformidad con las normas del derecho internacional.

56. La Mayoria sostiene que los procedimientos mencionados por el Articulo 1122(1) se
refieren “muy naturalmente””’ a los procedimientos para la conducci6n del arbitraje establecidos en
los Articulos 1223-1336. La expresién “muy naturalmente” parece ser el unico fundamento que
expresa la Mayoria para afirmar que “[l]as Partes del TLCAN no consintieron simplemente por el
Articulo 1122 a cualquier procedimiento arbitral genérico; consintieron al procedimiento arbitral
especifico tal como se encuentra dispuesto y regulado en los Articulos 1123-1136”8.

57. El hecho que los Articulos 1123-1236 estén a continuacion del Articulo 1122, no
aporta un fundamento serio para sostener su afirmacién?’. Tampoco ayuda a la Mayoria el hecho

que las Partes Contratantes no hayan hecho referencia alguna en el texto del articulo 1122(1), a una

 

p vinculacion, en forma exclusiva, con los ‘p Jimi ” ce idos en los Articulos
1223-1236.
58.  Disiento de los alcances que la Mayoria pretende extraer de los términos empleados

en los Articulos 1116 a 1121 para concluir que los que redactaron el Tratado intencionalmente
despojaron de consecuencias juridicas a lo acordado en el Articulo 1119. La muletilla que reitera
la Mayoria en cuanto a que la “eleccion [de los términos empleados] por parte de los redactores del
Tratado no puede ser ignorada”*° contradice el contexto en el que los términos de un tratado deben

ser interpretados.

59. Por su parte el Articulo 1121 en sus incisos (1) y (2) establece que un inversionista
contendiente podra someter una reclamacién al procedimiento arbitral de conformidad con el
Articulo 1116 0 al 1117, sdlo si consiente someterse al arbitraje en los términos de los
procedimientos establecidos en este Tratado. La cadencia temporal de los pasos que el inversionista
contendiente debe observar de conformidad a lo establecido en los Articulos 1116-1121 conforman

el contexto dentro del que deben interpretarse los términos del Articulo 1119.

60. Por lo tanto, es sorprendente que la Mayoria considere como “mas natural” leer el

27 [d., $106.

28 Id.

2° Id., 4 102.

3 Jd., §§ 108, 109 y 110.

requisito de dar consentimiento en el Articulo 1121(1) como siendo “de caracter” prospectivo

perteneciente a un proceso que se encuentra por delante*!.

61. — Si bien uno de los objetivos del Articulo 1119 es que las partes puedan solucionar
una controversia a través de consultas 0 negociacion, no es el unico objetivo, ni el necesariamente
prioritario. La Notificacién de Intencién posibilita también a la Demandada entender la complejidad
de la alegada disputa a la vez que le permite en un tiempo prudencial, organizar su defensa. Las
Partes contratantes del TLCAN han reconocido y asegurado la existencia de distintos propdsitos

contenidos en el Articulo 11197.

62.  Precedentes jurisprudenciales asi lo han confirmado. En este sentido, se afirmé que
el incumplimiento de los requisitos y formalidades exigidos por los Articulos 1118-1121 han sido
considerados como dificilmente compatibles con el requerimiento de la buena fe en derecho
internacional y pueden llegar a tener un efecto adverso sobre el derecho de la Demandada a una

defensa apropiada*?.

63. La Mayoria expresa que para la Demandada una “demandante que no incluya cierta
informacién en_una_notificacién de intencién”** (el subrayado es propio) perderia el derecho a
recurrir al arbitraje del Tratado. Mientras que para las demandantes que habiendo presentado una
Notificacion pero que fracasan en perseguir una negociaci6n, retendrian de todas maneras el derecho
al arbitraje. La Mayoria concluye que, si el hecho de no intentar celebrar negociaciones no impide
el acceso al arbitraje, por logica pura tampoco el incumplimiento de un paso disefiado para facilitar
discusiones limitaria ese acceso al arbitraje*>.

64. El relato de la Mayoria desconoce que la Notificacion no tiene por unico objetivo
facilitar negociaciones. Pero atin mas, cuando la Mayoria se refiere a “una demandante que no
incluya cierta informaci6n en una notificacién”** no puede, por légica pura, estar refiriéndose a una
demandante “no identificada en la notificacién” (como es lo que sucede en el presente caso con las

Demandantes Adicionales). En este sentido, siguiendo el relato de la Mayoria, la “demandante que

“yd. G111.

* Ver posicién de las Partes Contratantes presentados en los casos Waste Management (2009); Pope & Talbot
(2002); Methanex (2000-2001); Mondev (2001); ADF (2001); Bayview (2006); Merrill Ring (2008); Mesa
Power (2012); KBR (2014); Resolute Forest Products (2017), ver Anexo, R-008.

% Merrill & Ring Forestry LP. c. Gobierno de Canadd, CNUDMI, administrado por el CIADI, Decisién sobre
la peticién de agregar una parte nueva, 31 de enero de 2008, {¥ 28-29.

¥ Laudo Parcial, 113.

35 Id.

36 Id.

no incluya cierta informacion”, seria necesariamente la que presentd la Notificacion y la que estaria
necesariamente identificada. Esta demandante que present6 una Notificacién no puede suplir los
incumplimientos e inobservancias imputables al inversor no identificado. Asi de complejo, asi de
simple.

65. El objeto y fin del TLCAN relativo a la creacin de procedimientos efectivos para la
solucion de controversias (Articulo 102), se complementa con el Articulo 1115 que enuncia como
Objetivo de la Seccion B, el establecimiento de “un mecanismo” para la solucion de controversias
en materia de inversion.

66. Ese mecanismo se encuentra definido por cada uno de los articulos que conforman
esa Seccion del TLCAN. Por lo tanto, “los procedimientos establecidos en este Tratado” enunciados
en los Articulos 1121 y 1122, se incluyen necesariamente dentro del “mecanismo” establecido para

toda la seccion B sobre solucion de Controversias entre una Parte y un Inversionista de la otra Parte.

67.  Enconsecuencia, no puede desconocerse que el Articulo 1119 es parte integral del
mecanismo para la solucién de controversias en materia de inversion que asegura, de acuerdo con
el Articulo 1115, “tanto trato igual entre inversionistas de las Partes de acuerdo con el principio de
reciprocidad internacional, como [el] debido proceso legal ante un tribunal imparcial” (el subrayado
es propio).

68. Todo proceso legal presupone la existencia de reglas que condicionan el
comportamiento de las partes a una serie de obligaciones de cumplimiento efectivo. Sin un esquema
obligatorio de reglas aplicables no existe proceso legal. La regla general del Articulo 31.1 de la

CVDT exige la interpretacion de los términos de un tratado conforme a su sentido corriente.

 

69. La Notificacion de Intencion del Articulo 1119 es una obligacion que condiciona no
solo la posibilidad de que un inversor contendiente consienta someterse al arbitraje, sino que
también condiciona el consentimiento de la otra Parte contendiente para someterse al arbitraje. El
contexto en el que se expresa la obligacion de Notificacion del Articulo 1119 se relaciona con los
pre-condicionamientos acordados por las Partes Contratantes para consentir someterse a arbitraje.
La antedicha interpretacion textual obviamente tiene en cuenta su objeto y fin que no es otro que
asegurar el “debido proceso legal ante un tribunal imparcial”.

70. El Articulo 1115 asegura, entonces, un debido proceso legal que se integra dentro del
mecanismo para la soluci6n de controversias establecido en la Seccion B “Solucion de controversias
entre una Parte y un inversionista de otra Parte”.

71. La Mayoria considera como una proposicién dificil que los objetivos del Articulo

14

1115 puedan seguirse si se prohibe a

 

so al arbitraje sobre la base de que los nombres de ciertos
inversionistas fueron omitidos de la notificacién de intencién>’.

72. El presente caso no trata sobre simples “nombres omitidos”. Trata sobre la falta de
cumplimiento de un prerrequisito convencional exigido a todo inversor contendiente que pretenda,

llegada la oportunidad, a comprometer el consentimiento de una Parte Demandada al arbitraje.

73. La legalidad del debido proceso implica inexorablemente la existencia de un
encausamiento normativo que contiene tanto derechos como obligaciones. No puede deformarse el
objetivo primario del Articulo 1115 para justificar la inobservancia de las reglas basicas que hacen
a la legalidad del debido proceso.

74. Por lo tanto, el consentimiento de la Demandada de acuerdo con el Articulo 1122(1)
esta condicionado a la satisfaccion del prerrequisito del Articulo 1119, en cuanto a la necesaria
identificacion de todo potencial demandante como “inversionista contendiente” en la Notificacion

de Intencién.

75.  _Enresumen, de acuerdo con una interpretacion que respeta el sentido corriente del
texto de los Articulos 1119 y 1122(1), dentro de su contexto y teniendo en cuenta el objeto y fin del
TLCAN, el Tribunal no tiene jurisdiccién sobre las Demandantes Adicionales ni sobre sus reclamos.
Solo los inversionistas contendientes identificados en el presente caso, como las Demandantes
Originales, estan habilitadas para someter sus reclamos al arbitraje conforme al Capitulo XI del
TLCAN.

76. Como se justifica y fundamenta a continuacion, las antedichas conclusiones se
confirman a través de precedentes arbitrales del TLCAN, como asi también por las posiciones
asumidas por todas las Partes Contratantes en el TLCAN en el ejercicio de sus derechos establecidos

en el Articulo 1128.

1.A.3. Relevancia de los precedentes de otros tribunales

77. Comparto el criterio sobre que cada tribunal es juez de su propia competencia. Cada
tribunal debe decidir su jurisdiccién independientemente de las decisiones de otros tribunales. Este
Tribunal no esta atado a decidir de conformidad a los precedentes de otros tribunales. Cada laudo o

sentencia no crea derecho sino para las partes. Sin embargo, la reiteracion de ciertos lineamientos

yd. 4117.

interpretativos sobre un mismo texto sometido a interpretacion puede ayudar a otro tribunal a
constatar el sentido que tiene la norma que debe aplicar**. En relacién con las cuestiones planteadas
en el presente caso, en los precedentes arbitrales del TLCAN se evidencia una clara tendencia
respecto a la necesidad de la existencia de un inversor contendiente identificado como tal en una

notificacion de intencion.

78.  Fuera de los precedentes del TLCAN, los precedentes de otros tribunales citados por

 

la Mayoria carecen de toda relevancia en cuanto a que se refieren a normas y circunstancias facticas
distintas a las que este Tribunal debe aplicar.
79. Como ejemplo de lo anterior, las conclusiones del Tribunal en el caso Philip Morris

no son aplicables al presente caso. El tribunal sostuvo que, “[a]l momento de institucion del arbitraje
[la Demandante] no [...] habia cumplido el requisito de entablar un proceso legal ante tribunales
nacionales...No obstante, incluso si se considerara que el requisito fuera jurisdiccional, el Tribunal
concluye que podria cumplirse por medio de acciones posteriores a la fecha de institucion del

arbitraje, como de hecho ocurrié en este caso...”°°.

80. Es evidente que, en el presente caso, la inexistencia de un inversor contendiente que
notifique a la Parte demandada, por lo menos 90 dias antes de presentar formalmente la demanda,
es un requisito de imposible cumplimiento “por medio de acciones posteriores a la fecha de
institucion del arbitraje”. La obligacion de notificar la intencion de someter la reclamaci6n al
arbitraje es un requisito que inexorablemente debera cumplirse antes de presentarse la demanda, por
lo tanto, no podra “cumplirse por medio de acciones posteriores a la fecha de institucién del
arbitraje”.

81. Asimismo, el tribunal en Philip Morris se confunde al sostener que “[e]n el caso
Mavrommatis la [CPJI] ha concluido que los requisitos jurisdiccionales que no se habian cumplido

al instituir los procesos legales podian cumplirse con posterioridad. ..”*°.

82. A contrario de lo que sostiene el tribunal de Philip Morris, la CPJI sostuvo que tenia

% Todo tribunal no est obligado por decisiones previas del NAFTA o de otros tribunales internacionales (Ver

Chemtura, §102) Al mismo tiempo, tienen sentido que se le otorgue a las decisiones previas sobre cuestiones
una consideracién adecuada iendo de las ci peciales en cada caso. (Ver

Chemtura, §109; Ver ADF, $136).

°° Philip Morris Brands SARL y otros c. Reptblica Oriental del Uruguay, Caso CIADI No. ARB/10/7,

Decision sobre Jurisdiccién, 2 de julio de 2013, 4 144.

1d, M45

jurisdiccion con fundamento en el Articulo 26 del Mandato sobre Palestina. En ningtin momento la
Corte calificé la falta de ratificacion del Protocolo XII, al momento de presentar Grecia su demanda,

como un requisito jurisdiccional*!.

83. Por su parte, los precedentes TLCAN en los que se mencionan las normas que este
Tribunal debe aplicar, cobran relevancia para constatar el sentido y alcances con que se han
previamente interpretado y aplicado esas mismas normas.

84.  Eneste contexto, en el caso Methanex el tribunal sostuvo que, para poder establecer
el consentimiento para el arbitraje, es suficiente mostrar que el Capitulo XI es aplicable en primer
lugar y que el reclamo hecho por un inversor fue realizado de acuerdo con los requerimientos de los
Articulos 1116 y 1117, cumpliendo con los prerrequisitos y formalidades requeridos por los

Articulos 1118 -11214.

85. Enel caso Canfor, el tribunal afirmé que los tribunales arbitrales que entiendan sobre
objeciones a la jurisdiccion de conformidad con el Capitulo XI, deberan constatar que todas las

condiciones y formalidades de los articulos 1118-1121 han sido satisfechas.*°.

86. Enel caso Merrill & Ring, el tribunal, de acuerdo con Methanex y a contrario de lo

resuelto en Ethyl y Mondev* sostuvo, que el consentimiento al arbitraje en TLCAN requiere que

1Tt must in the first place be remembered that at the time when the opposing views of the two governments
took definitive shape (April 1924) and at the time when proceedings were instituted, the Mandate for Palestine
was in force. The Court is of the opinion that, in cases of doubt, jurisdiction based on an international agreement
embraces all disputes referred to it after its establishment. In the present case, this interpretation appears to be
indicated by the terms of Article 26 itself where it is laid down that ‘any dispute whatsoever... which may
arise’ shall be submitted to the Court...”, Mavrommatis, p. 35.

#2 “Tn order to establish the necessary consent to arbitration, it is sufficient to show (i) that Chapter 11 applies
in the first place, i.e. that the requirements of Article 1101 are met, and (ii) that a claim has been brought by a
claimant investor in accordance with Articles 1116 or 1117 (and all pre-conditions and formalities required
under Articles 1118-1121 are satisfied). Where these requirements are met by a claimant, Article 1122 is
satisfied; and NAFTA Party’s consent to arbitration is established”. Methanex Corporation v. United States of
America; Laudo Parcial, 7 de agosto de 2002, § 120.

+3 “The above decisions make clear four points that a Chapter Eleven tribunal needs to address if and to the
extent that a respondent State Party raises an objection to jurisdiction under NAFTA: [... ]- Second, in making
that determination, the tribunal is required to interpret and apply the jurisdictional provisions, including
procedural provisions of the NAFTA relating thereto, i.e., whether the requirements of Article 1101 are met;
whether a claim has been brought by a claimant investor in accordance with Article 1116 or 1117; and whether
all pre-conditions and formalities under Articles 1118-1121 are satisfied”; Canfor Corporation v. United States
of America, CNUDMI, Decisién sobre Cuestiones Preliminares, 6 de junio de 2006, 171.

Ethyl Corporation v. Government of Canada CNUDMI, Laudo sobre Jurisdiccién, 24 de junio de 1998.

“5 Mondev International Lid. v. United States of America, Caso CIADI No. ARB(AF)/99/2, Laudo, 11 de
octubre de 2002.

el Demandante dé cumplimiento no solo a los requerimientos establecidos en los Articulos 1101,
1116 y 1117, sino que también satisfaga todos los prerrequisitos y formalidades exigidas por los

Articulos 1118-11214.

87. Enel caso Cargill, el tribunal sostuvo que: un demandante debera también someter
una notificacién preliminar de acuerdo al Articulo 1119 y satisfacer las condiciones precedentes por

consentimiento...*7.

88. En el caso Bilcon, el tribunal concluy6 que la proteccién que se le otorga a los
inversionistas debe ser interpretada y aplicada de manera que se respeten los limites que las Partes

contratantes han determinado como aspectos integrales de su consentimiento.**.

89. En contra de los antedichos precedentes, la Mayoria se apoya en lo resuelto en los
casos Chemtura y ADF. Sin embargo, ninguno de estos precedentes se refiere a la falta de
identificacién de un demandante en la notificacién de intencion. Por lo tanto, no afectan la tendencia

marcada por los tribunales arbitrales de TLCAN.

90. El Tribunal de ADF, frente a las circunstancias especiales del caso, recurre a
interpretar el texto del Articulo 1119 (b) dentro del marco acotado que le permite el ejercicio de su
propia discrecionalidad a efectos de flexibilizar los requerimientos de informacion que debe
contener toda notificacion de intencién. El tribunal parte del presupuesto sine qua non de la

existencia de la presentacion de una notificacion de intencién en la que se identifica al inversor

“© “The Tribunal has no doubt about the importance of the safeguards noted and finds that they cannot be
regarded as merely procedural niceties. They perform a substantial function which, if not complied with, would
deprive the Respondent of the right to be informed beforehand of the grievance against its measures and from
pursuing any attempt to defuse the claim announced. This would be hardly compatible with the requirements
of good faith under international law and might even have an adverse effect on the right of the Respondent to
a proper defence”. Merrill & Ring Forestry L.P. v. Government of Canada, CNUDMI, administrado por
CIADI, Decision sobre la peticién de agregar una parte nueva, 31 de enero 2008, §§28-29.

“7 “A claimant must also provide preliminary notice pursuant to Article 1119 and satisfy the conditions
precedent via consent and, where appropriate, waiver, under Article 1121. Consent of the Respondent must be
established pursuant to Article 1122”. Cargill, Incorporated v. United States of America, Caso CIADFI No.
ARB(AF)/05/2, Laudo, 18 de setiembre de 2009, § 160.

48 “Ip international arbitration, it is for the applicant to establish that a Tribunal has jurisdiction to hear and
decide a matter, A Chapter Eleven tribunal only has authority to the extent that is provided by Chapter Eleven
itself [... ] The heightened protection given to investors from other NAFTA Parties under Chapter Eleven of
the Agreement must be interpreted and applied in a manner that respects the limits that NAFTA Parties put in
place as integral aspects of their consent, in Chapter Eleven, to an overall enhancement of their exposure to
remedial actions by investors. The Parties to NAFTA chose to go as far, but only as far, as they stipulate in
Chapter Eleven towards enhancing the international legal rights of investors”; William Ralph Clayton, William
Richard Clayton, Douglas Clayton, Daniel Clayton and Bilcon of Delaware, Inc. v. Canada, CNUDMI, Laudo
sobre Jurisdiccién y Responsabilidad, 17 de marzo de 2015, 4228-229.

 

contendiente*?. Por lo tanto, no existe controversia sobre la identificacién del inversor en la

notificacion de intencion.

91. El tribunal en Chemtura también se refiere exclusivamente a la “forma y contenido

 

de una notificacién de intencion”, en consecuencia, parte del presupuesto ‘0 de la existencia de
una notificacion de intencién presentada por un inversor contendiente claramente identificado. Las
condiciones que el inversor contendiente debe expresar en la notificacion de intencion, dependiendo
de las circunstancias de cada caso, pueden llegar a ser consideradas por el tribunal como admisibles
si son subsanadas con posterioridad a la presentacion de esa notificacién. El tribunal que decidid
Chemtura, al citar el laudo ADF, reafirmé la necesaria existencia de una notificacién de intencién,
como condicién implicita para poder subsanar deficiencias en el contenido o en la forma de esa
notificacion®?.

92. En conclusion, es imprescindible la existencia de una notificacion de intencion que
defina la existencia misma de un inversor reclamante. Este es un requisito inexcusable para
identificar no solo al demandante sino a la propia controversia alegada. La mera existencia de la
notificacion presentada en tiempo oportuno presume la jurisdiccion de un tribunal TLCAN. Solo
los errores 0 defectos en la informacién contenida en una notificacin podran ser subsanables con
posterioridad a su presentacién. Esta es la esencia de las decisiones que admiten suplir falencias o
subsanar errores de una notificacion de intencion. Tanto Chemtura como ADF deciden sobre la
admisibilidad de falencias 0 errores en la notificacion de intenci6n de un inversor demandante. De
ninguna manera pretenden extender la posibilidad de curar defectos en el contenido de una

notificacion inexistente respecto a un inversor no identificado en ella. La existencia de la

“ADF Group Inc. c. Estados Unidos de América, Caso CIADI N° ARB (AF)/00/1, $135: “Turning back to
Article 1119(b), we observe that the notice of intention to submit to arbitration should specify not only ‘the
provisions of [NAFTA] alleged to have been breached’ but also ‘any other relevant procedures [of NAFTA].’
Which provisions of NAFTA may be regarded as also ‘relevant’ would depend on, among other things, what
arguments are subsequently developed to sustain the legal claims made. We find it difficult to conclude that
failure on the part of the investor to set out an exhaustive list of ‘other relevant provisions’ in its Notice of
Intention to Submit a Claim to Arbitration must result in the loss of jurisdiction to consider and relay upon any
unlisted but pertinent NAFTA provision in the process of resolving the dispute”, ADF Group Inc. v. United
States of America, Case No. ARB(AF)00/1, Award, January 9 2003, { 134; “It is also instructive to note that
the notice to be given by claimant “wishing to institute arbitration proceedings” under ICSID Arbitration
(Additional Facility) Rules is required merely to “contain information concerning the issue in dispute and an
indication of the amount involved, if any.” (Article 3[1] [d], ICSID Arbitration (Additional Facility Rules) The
generality and flexibility of this requirement do not suggest that failure to be absolutely precise and complete
in setting out that “information” must necessarily result in diminution of jurisdiction on the part of the
Tribunal...”.

5 Chemtura Corporation v. Government of Canada, Ad Hoc NAFTA Arbitration under UNCITRAL Rules,
Award August 2, 2010, § 102. [Traduccién propia]

notificacion de intenci6n por parte del inversor hace a la jurisdiccion del Tribunal.

93. A lo largo del presente procedimiento no se ha citado un solo caso que permitiera
acceso al arbitraje a un inversor que no estuviera identificado en una notificacion de intencién. Los
casos citados por la Mayoria para corroborar la inexistencia de una jurisprudence constante, (ADF
y Chemtura) justamente confirman que, en ambos casos, toda parte demandante habia presentado
sus respectivas notificaciones de intencidn. La identificacion de todo demandante a través de la
notificacion de intencidn es el requisito que indefectiblemente debe cumplirse para que se otorgue
jurisdiccion. Errores involuntarios 0 defectos subsanables cometidos en la Notificacion, quedan,

segtin las circunstancias particulares de cada

 

0, bajo la discrecién del Tribunal en la conduccién
del procedimiento en forma equitativa y eficiente, siempre y cuando se hayan cumplido las
condiciones requeridas para conformar el consenso de la parte Demandada*!.

94, Frente a la categérica afirmacion en los precedentes TLCAN sobre los alcances y
efectos vinculantes del Articulo 1119 la Mayoria no puede cuestionar la relevancia de ese
reconocimiento a efectos de justificar su inobservancia por parte de las Demandantes Adicionales**.
En igual sentido, el incumplimiento de los procedimientos establecidos en el Articulo 1122(1),

tampoco justifica la existencia del consentimiento de la Demandada respecto de esas Demandantes.

1.A.4. Alcance de las interpretaciones de las Partes del TLCAN de acuerdo al Articulo
1128

95. Las partes Contratantes del TLCAN podran, de acuerdo con el Articulo 1128,
presentar comunicaciones a un tribunal sobre una cuestion de interpretacion de ese Tratado. Es
evidente que, a contrario de las interpretaciones que formule la Comision de Libre Comercio, las
interpretaciones de las Partes Cc ce idas en las co icaciones presentadas a un
tribunal no son obligatorias para este. Tampoco surge del texto del Articulo 1128 que esas
interpretaciones tengan caracter de recomendaciones. Sin embargo, esas interpretaciones serviran a
un tribunal para confirmar o no, el sentido que las Partes le otorgaron, o pretendieron otorgarle, a

las normas sujetas a interpretacion.

96. El Tribunal no puede ignorar las comunicaciones presentadas por las Partes

*'Réplica sobre Excepciones a la Jurisdiccién, 1 de diciembre de 2017, { 107.

* Laudo Parcial, 4119c.

20

Contratantes, especialmente cuando éstas reiteran y confirman undnimemente una tendencia
constante a entender que los prerrequisitos establecidos en los Articulos 1119, 1121 y 1122(1) son
de cumplimiento efectivo y condicionan tanto el consentimiento de las Demandantes como el

consentimiento de la Parte Demandada*.

97. Los Estados Partes Contratantes, en si

 

s reiteradas comunicaciones interpretativas
sobre estos mismos articulos no se han manifestado sobre los efectos de las renuncias que los
Estados Demandados puedan aceptar respecto al cumplimiento de requisitos de mera forma o
errores subsanables que, siendo obligatorios, serian asi susceptibles de ser condonados.

98. Sobre el particular, cabe destacar que la Demandada se refirio a la posibilidad de que
errores y defectos menores sobre la informacion que debia contener la Notificacion de Intencion
podian ser considerados como no afectando la jurisdiccién de un Tribunal‘. Sin embargo, esta
condonacion no se hace extensiva a la falta de identificacion del “inversionista contendiente” que
no presentd una Notificacion de Intencién y que tampoco pudo definir la existencia de una

controversia con el Estado Demandado.

99. En conclusion, entiendo que las posicione:

 

umidas por las Partes Contratantes en
el ejercicio de sus derechos conforme el Articulo 1128, no imponen, sino que simplemente
confirman las interpretaciones de los Articulos 1119, 1121 y 1122 que avalan y fundamentan la
presente disidencia.

100. Por todas las razones antes expresadas, considero que:

e El Tribunal no tiene jurisdiccién sobre los reclamos de las Demandantes Adicionales.

 

¢ El Tribunal, no teniendo jurisdiccién sobre las Demandantes Adicionales, esta
inhibido de entender sobre cualquier reclamo de admisibilidad de esas Demandantes
Adicionales.

S3Submission of the Government of Canada pursuant to NAFTA Article 1128, February 28, 2018: “... Articles
1116 to 1121 mandate that a claimant satisfy several requirements in order tom perfect the consent of a NAFTA
Party to arbitrate an investment...” II. 3; Submission of the United States of America pursuant to Article
1128, August 17, 2018: “... the United States has long maintained, that the ‘procedures set out in this
Agreement’, required to engage the NAFTA Parties’ consent and form the agreement to arbitrate necessarily
include Articles 1116-1121. Alll three NAFTA Parties agree that their consent to the submission of any claim
to arbitration is conditioned upon de satisfaction of the relevant procedural requirements. Their common,
concordant, and consistent views form a subsequent practice ‘that shall be taken into account”, {| 16.

 

  

54“$i bien es cierto que, en ciertas decisiones y laudos que han excusado el incumplimiento de un inversionista
contendiente, se puede percibir un elemento de demora, condonacién o aquiescencia por parte de la Parte
contendiente, ese no es el caso aqui. México presenté sus objeciones en la primera oportunidad posible y las
mantuvo firmemente”; Réplica sobre Excepciones a la Jurisdiccién, 1 de diciembre de 2017, § 107.

21

LB. Objecién a la jurisdiccién relativa a los reclamos de las Demandantes en nombre de las
Empresas Mexicanas de conformidad con los Articulos 1117, 1119, 1121 y 1122(1).

101. La Demandada objeta la existencia de su consentimiento de acuerdo con el Articulo

1122(1); a la validez del consentimiento de las Empresas Mexicanas de acuerdo con el Articulo

 

1121; y a la propiedad o el control de las Empresas Mexicanas por parte de las Demandantes de

acuerdo con el Articulo 1117.
LB.1. El consentimiento de la Demandada de conformidad con el Articulo 1122(1)

102. En cuanto a la objecién relativa a la falta de consentimiento de la Demandada de
conformidad con el Articulo 1122(1) disiento con la Mayoria debido a que, con fundamento en lo
expresado mas arriba, el incumplimiento de las condiciones impuestas por ese Articulo impide al
Tribunal ejercer su jurisdiccién sobre los reclamos de las Ilamadas Demandantes Adicionales. El
razonamiento y conclusiones expresados en la Secci6n I.A. se extienden, mutatis mutandis, a toda

empresa mexicana no identificada en la Notificacion de Intencion.

1.B.2. El consentimiento de las Empresas Mexicanas de conformidad con el Articulo 1121
1.B.2.a.__ El consentimiento de las Empresas Juegos.

103. La Demandada objeta el consentimiento dado por las Empresas Juegos de

conformidad con el Articulo 1117, incisos 2 y 3.

104. El Articulo 1121, sobre Condici s previas al sc imiento de una recl ion al

 

procedimiento arbitral, en el inciso 2, establece que “[uJn inversionista contendiente podra someter
una reclamacion al procedimiento arbitral de conformidad con el Articulo 1117, solo si tanto el
inversionista como la empresa: a) consienten en someterse al arbitraje en los términos de los
procedimientos establecidos en este Tratado; y b) renuncian a su derecho de iniciar o continuar
cualquier procedimiento con respecto a la medida [adoptada por] la Parte contendiente...”; en el
inciso 3, establece que “[e]l consentimiento y la renuncia requeridos por este Articulo se
manifestaran por escrito, se entregaran a la Parte contendiente y se incluiran en el sometimiento de
la reclamacion a arbitraje”.

105. Todas las Empresas Juegos que habian sido identificadas en la Notificacion de
Intencién, que a su vez estaban identificadas en la Solicitud de Arbitraje, evidenciaron el
cumplimiento de las condiciones establecidas por el Articulo 1119 y por el 1122(1). Por lo tanto,

éstas quedaron facultadas para dar su consentimiento de acuerdo con el Articulo 1117(2).

22

106. La demora de siete semanas en la presentacién del consentimiento de las Empresas
Juegos, a través de los poderes que las Demandantes Originales habian conferido a sus abogados,
podria ser subsanada por el Tribunal en el ejercicio de su discrecionalidad en la administracion del
proceso en forma eficiente y respetando la equidad procesal entre las Partes.

107. La Demandada reconocié en su Réplica la posibilidad que tiene el Tribunal para
subsanar deficiencias menores en el procedimiento*’, por lo tanto, el Tribunal puede y debe
considerar valido el consentimiento de las Empresas Juegos identificadas en la Notificacién de
Intencién.

108. La aceptacion de los consentimientos tardios de las Empresas Juegos por parte del
Tribunal no puede hacerse extensivo a los consentimientos de las Demandantes Adicionales que
incumplieron con el prerrequisito del Articulo 1119. En este sentido, el Articulo 1121(1)(a) y (2)(a)
exige tanto al inversionista como a la empresa “someterse al arbitraje en los términos de los
procedimientos establecidos en este Tratado”, entre los que se encuentran los prerrequisitos del

Articulo 1119.

109. EI consentimiento de una empresa, en cumplimiento del Articulo 1121(2), no
prejuzga sobre la propiedad o el control directo o indirecto que el inversionista contendiente de una
Parte pretenda tener sobre una empresa de la otra Parte a los efectos del Articulo 1117(1).

110. En consecuencia, se rechaza la objecion de la Demandada en cuanto a la falta de
consentimiento de las Empresas Juegos que se encontraban debidamente identificadas en la
Notificacion de Intencion. Asimismo, y al igual que con respecto a las Demandantes Originales,
quedo probado que las Empresas Juegos identificadas en la Notificacion de Intencién, cumplieron

con lo dispuesto por el Articulo 1121(2) y (3). El antedicho consentimiento no prejuzga sobre la

 

propiedad o control que sobre esas empresas tenian, a las fechas criticas relevantes, las Demandantes

Originales que reclamaban en representacion de esas empresas.

I.B.2.b. _ El Desistimiento de E-Games.
111. La Demandada alega que la empresa E-Games no tiene legitimacion activa porque al
desistir por nota de fecha 24 de octubre de 2014 de la Notificacién de Intencién, afecté su derecho

a consentir al arbitraje.

55 Réplica, | 107.

23

112. Comparto con la Mayoria la afirmacion que E-Games no es parte en este
procedimiento. E-Games nunca pudo desistir de la Notificacion de Intencion porque no fue
presentada por ella, sino por las Demandantes Originales. Tampoco pudo desistir del recurso
previsto en el Articulo 1117 debido a que ese recurso no se habia iniciado a la fecha de presentacion
del alegado desistimiento.

113. Disiento con la conclusion de la Mayoria sobre que, de todas maneras, si se
considerase que el desistimiento daria lugar a un defecto conforme al Articulo 1119, el Tribunal

descartaria ese defecto como lo hizo con respecto a las Demandantes Adicionales*.

114. Enconclusion, considero que el Tribunal tiene jurisdiccién sobre los reclamos de las
Demandantes Originales en representacién de E-Games, en razon de que fue debidamente
identificada en la Notificacion de Intencién y que, en observancia de los Articulos 1119 y 1122(1)
estaba habilitada a dar su consentimiento de conformidad con el Articulo 1121(2) y (3). Se reitera
asimismo, que el consentimiento de una empresa en cumplimiento del Articulo 1121(2), no prejuzga
sobre la propiedad o el control directo o indirecto que el inversionista contendiente de una Parte

pretenda tener sobre una empresa de la otra Parte a los efectos del Articulo 1117(1).
I.B.2.c.__ El consentimiento de Operadora Pesa

115. Es un hecho que Operadora Pesa no fue identificada en la Notificacion de Intenci6n.

En ia, no se cumplieron las condiciones blecidas por el Articulo 1119 y por el
1122(1). Por lo tanto, Operadora Pesa no esta facultada para dar su consentimiento de acuerdo con

el Articulo 1117(2).

LC. La propiedad o control de las Demandantes sobre las Empresas Mexicanas
L.C.1. Valor de la prueba producida

116. Concuerdo con la Mayoria que son las Demandantes las que deberian probar si son
las propietarias o si controlan las Empresas Mexicanas tanto al momento de la alegada violacion del

Tratado como al momento de la presentacién de la Solicitud de Arbitraje>’.

117. Concuerdo con la Mayoria que las Demandantes no Ilegaron a transferir en

5 Laudo Parcial, §] 264
57 1d. 49 147-148.

24

noviembre de 2014 sus partes sociales en las Empresas Juegos a un tercero (Grand Odissey)**.

118. Ante las aparentes reiteradas negligencias y constantes irregularidades en el manejo
de las Empresas Mexicanas, juntamente con la inobservancia de sus estatutos y por lo tanto del
derecho mexicano, y frente a la ineficiencia demostrada en la produccion de la prueba necesaria
para sostener sus alegatos, disiento de lo que sostiene la Mayoria respecto que todas estas situaciones
imputables a las Demandantes solo son relevantes para la asignacion de los costos del
procedimiento®.

119, Disiento también con la Mayoria en cuanto a que las constantes falencias e
irregularidades de las Demandantes en la produccion de la prueba para establecer sus tenencias
accionarias en las Empresas Juegos, pueda llegar a satisfacer las exigencias probatorias minimas
con las que deberia actuar el Tribunal”.

120. Eneste contexto, las actas protocolizadas de las Asambleas de 2006 y 2018 pueden
llegar a satisfacer las exigencias del Tribunal para evidenciar la tenencia de partes sociales en las
Empresas Juegos a esas fechas, pero solo a esas fechas. Sin embargo, el Tribunal debe resolver qué

participacion accionaria tenian las Demandantes

 

la fecha de la primera alegada violacién (junio
de 2013) y a la fecha de la presentaci6n de la Solicitud de Arbitraje (junio de 2016).

121. Las Demandantes alegan que su tenencia accionaria (Shareholding Worksheet) de
2014 representa exactamente la posicién accionaria de las Demandantes desde junio de 2013 hasta
el presente. Justifican las discrepancias entre las actas protocolizadas de las Asambleas de 2006-
2008 y la tenencia accionaria (Shareholding Worksheet) de 2014 en el hecho que ciertas
transferencias de partes sociales anteriores a 2014 no fueron debidamente aprobadas por la

Asamblea en su oportunidad, como requerian los estatutos de las Empresas Juegos.
122. Las Demandantes sostienen que, para el derecho mexicano, las transferencias de

partes sociales son validas y efectivas desde la fecha de su ejecucion, independientemente de la

 

 

aprobacion de la asamblea. Si la aprobacion de la asamblea fuera necesaria, de todas maneras, las
Asambleas de 2018 les confirieron efecto retroactivo.

123. Para la Demandada, el Derecho mexicano prescribe que las transferencias de partes

sociales tienen efectos directos entre las partes, pero son inexistentes frente a la empresa hasta que

58 Id. $9 166-167.
9 [d., $§IT1-172.
6 Id. 49173 y siguientes.

25

son previamente aprobadas por la asamblea. Por lo tanto, no producen efecto alguno en cuanto al
reconocimiento del socio y al ejercicio de sus derechos en la empresa. Las transferencias no
aprobadas por la asamblea son inexistentes. Por lo tanto, las aprobaciones de las Asambleas de 2018
no tienen efectos retroactivos.

124. Disiento con la Mayoria respecto a la poca relevancia practica que asigna a las
posiciones asumidas por los expertos legales sobre el derecho mexicano®! aplicable a los hechos y
al derecho alegado por las Partes. El Tribunal no puede dejar de reconocer que no tiene “expertise”
en el derecho interno de la Parte demandada. Del debate entre los expertos se constata que ambos
reconocen que hay dos actos juridicos: uno es la transferencia de partes sociales entre partes que
solo produce efectos juridicos entre éstas, y el otro es la autorizacion de la asamblea que produce
efectos frente a la empresa. Sin la previa aprobacién de una transferencia de partes sociales por
parte de la asamblea, esa transferencia no existe frente a la empresa ni frente a terceros®. A contrario
de lo afirmado por la Mayoria®™, en el expediente no hay constancias sobre alegados derechos
derivados de esas transferencias no autorizadas, sino que esos derechos solo se ejercen a través de
quienes continuan siendo sus propietarios®.

125. Es evidente que el resultado del debate no asiste a la Mayoria. En su reemplazo,
sostiene primero que, para el derecho mexicano, los socios a quienes se transfirieron las partes
sociales son propietarios de estas desde la fecha de la transferencia; y segundo, como una cuestion

de hecho, los socios cesionarios han podido ejercer los derechos derivados de e:

 

partes sociales
desde la fecha de su transferencia®, En mi opinién, la Mayoria no cita norma alguna del derecho
mexicano que avale su conclusion, simplemente porque no la encuentra. La Mayoria pretende
desconocer los efectos juridicos que le otorgan los estatutos a la aprobacion previa, por parte de la

asamblea, a toda transferencia de partes sociales. Aun mas, en los hechos, esa falta de autorizacion

8 1d.,4 181.

© Transcripcién (en espafiol), Audiencia sobre Jurisdiccién, Dia 5, Declaracién del Perito de la Demandada
René Irra Ibarra, pag. 947 y ss; Declaracién del Perito de las Demandantes Rodrigo Zamora Etcharre, 1061: 6-
22; 1062: 1-5; 1087: 10-23; 1088: 1-2, 1091; 16-22; 1092: 1-5.

 

® Conf. El Articulo Décimo Tercero comin a los Estatutos de las Empresas Juegos establece: “Los socios
podran transmitir, ceder, vender, gravar o disponer en cualquier otra forma de sus partes sociales atendiendo a
lo estipulado en este numeral y siempre con la autorizacién previa de la mayoria de los miembros del Consejo
de Gerentes, 0 en su caso, del Gerente tinico, y por acuerdo tomado en la Asamblea de Socios con la mayoria
de los votos de los socios de la Serie B”.

“ Laudo Parcial, {| 183.

© Transcripcién (en espaiiol), Audiencia sobre Jurisdiccién, Dia 5, Declaracién del Perito de las Demandantes
Rodrigo Zamora Etcharre, 1091: 16-22; 1092: 1-5.

° Laudo Parcial, {| 185.

26

es considerada por el derecho mexicano, como un acto juridico inexistente.

126. Para el derecho mexicano, el Articulo 2224 del Cédigo Federal Civil establece que
“el acto juridico inexistente por la falta de consentimiento 0 de objeto que pueda ser material de él,
no producira efecto legal alguno. No es susceptible de valer por confirmacion, ni por prescripcién;
su inexistencia puede invocarse por todo interesado”. En consecuencia, la falta de aprobacion en

tiempo oportuno de una transferencia no es para el derecho mexicano una causal de nulidad relativa

 

que pueda ser subsanada en los hechos, como sostiene la Mayoria, ni retroactivamente, como
sostuvieron las Demandantes al interpretar los efectos de las Actas de las Asambleas de enero de
2018. Por lo tanto, para el derecho mexicano, la transferencia de partes sociales sin la previa
autorizacion de la asamblea es un acto inexistente frente a la empresa que no puede ser enmendado
o perfeccionado por acto alguno.

127. En consecuencia, la Mayoria no funda sus afirmaciones en el derecho aplicable,
alterando a su vez los efectos juridicos que el derecho mexicano le otorga a los actos inexistentes.

128. Por otra parte, la Mayoria sostiene que si el Tribunal no le asignara valor probatorio
a la propiedad accionaria de facto y determinara que la propiedad accionaria de las Demandantes
entre junio de 2013 y junio de 2016 era la que estaba asentada en las asambleas de 2006-2008, las
Demandantes de todas maneras habrian sido propietarias de mas del 50% de las partes sociales como
umbral necesario para probar su capacidad legal para controlar las Empresas Juegos con arreglo al
Articulo 111797.

129. La Mayoria no distingue los porcentajes de las tenencias accionarias entre
Demandantes Originales y Demandantes Adicionales, tanto a la fecha critica de la primera alegada
violacion del TCLAN como a la fecha critica de la Solicitud de Arbitraje.

130. Aun sin tener en cuenta que las transferencias accionarias anteriores a 2004 no fueron
previamente aprobadas por las Asambleas, la Mayoria no logra probar la capacidad legal de control
de las Demandantes Originales a la fecha critica de la Solicitud de Arbitraje

131. Respecto a JVE México, la Mayoria solo se basa en datos de 2006, 2013 y 2014 y
2018; para JVE Sureste solo se basa en datos de 2007, 2009, 2013, 2014 y 2018; para JVE Centro
solo se basa en datos de 2008, 2013, 2014 y 2018; para J y V solo se basa en datos 2012, 2013, 2014
y 2018; para JVE DF solo se basa en datos de 2008, 2012, 2013, 2014 y 2018°°. En consecuencia,

8 1d., 4 186.
6 [d., Cuadros en los parrafos {J 174, 189, 191, 192, 193 y 194.

27

la Mayoria, no cuenta con evidencias comprobables para afirmar que a la fecha de la presentacion
de la Solicitud de Arbitraje, las Demandantes Originales controlaban las Empresas Juegos.

132. Sin embargo, el Tribunal cuenta con informaci6n suministrada por las Demandantes
sobre su version de las tenencias accionarias de las Demandantes Originales y de las Demandantes
Adicionales.

133. En este contexto, el Tribunal solicité a las partes que identifiquen los porcentajes
accionarios de cada una de las Empresas mexicanas, discriminando entre socios Demandantes
Originales, socios Demandantes Adicionales y otros socios.

134. Encumplimiento de lo requerido por el Tribunal, las Demandantes aportaron en los
cuadros y graficos de su Escrito posterior a la audiencia, informacion relevante por la que se
evidencia su reconocimiento sobre la falta del porcentaje de tenencias accionarias necesarias de las
Demandantes Originales para controlar cada una de las empresas mexicanas, salvo el caso de JVE
México”.

135. Frente a las falencias en la produccion de la prueba e inconsistencias de la prueba

producida por parte de las Demandantes, no comparto la posicion de la Mayoria sobre que simples

 

inferencias puedan suplir la carga, la ausencia o las incongruencias en la prueba.

1.C.2. Propiedad y control de las Demandantes sobre las Empresas Mexicanas

136. El Articulo 1117 sobre Reclamacion del inversionista de una Parte, en representacion
de una empresa, establece: “1. El inversionista de una Parte, en representacion de una empresa de
otra Parte que sea una persona moral propiedad del inversionista 0 que esté bajo su control directo
0 indirecto, podra someter a arbitraje, de conformidad con esta seccion, una reclamaci6n en el
sentido de que la otra Parte ha violado una obligacion...”.

137. Las partes no estan de acuerdo sobre los requisitos que impone el Articulo 1117 sobre
que la empresa debe ser “propiedad” del inversionista 0 que esté “bajo su control directo o
indirecto”. Las diferencias entre las partes plantean una cuestion relacionada con los alcances y
efectos de esa norma que debe resolverse a través de su interpretacién de acuerdo con las reglas del

derecho internacional.

138. Estoy de acuerdo con la Mayoria que el término “propiedad” en el texto y contexto

© Escrito Posterior a la Audiencia de las Demandantes, 17 de agosto de 2018, Anexo 1.

28

del Articulo 1117 implica tener la propiedad de todas las partes sociales de una empresa. Las
Demandantes, al no haber probado que son las propietarias de las Empresas Juegos, de E-Games 0

de Operadora Pesa a las fechas criticas exigidas por el TCLAN, no pueden reclamar ser las

 

propietarias a efectos del Articulo 1117.

139. El sentido corriente del término “control” implica el ejercicio de poder sobre algo,
influencia determinante 0 manejo discrecional. Control significa tener y ejercer un poder exclusivo
y excluyente de todo otro poder o influencia. El Articulo 1117 permite solo diferenciar entre control
directo o indirecto. Las categorias de “control legal” y “control de facto” son ajenas a la redaccion,

y por lo tanto ajenas a la intencion de las Partes Contratantes del TCLAN.

140. De todas maneras, la distincion entre “control legal” y “control de facto” ha sido
utilizada tanto por partes contendientes en una controversia como por algunos tribunales arbitrales.
Esa distincién puede contribuir y ha contribuido a caracterizar las distintas formas del control que
el inversor de una Parte ejerce sobre una empresa de la otra Parte. Pero esa distincion no puede
alterar la esencia misma del término control en el sentido corriente que debe asignarsele como

manifestacion y ejercicio de un poder exclusivo y excluyente de todo otro poder 0 control”.

141. El Articulo 1117 solo se refiere a “control”. Ese control lo puede ejercer el que tiene
ese derecho por los estatutos y lo ejerce en los hechos, 0 en su defecto, por quien en los hechos

ejerce ese control.

142. En Thunderbird, el tribunal sostuvo que el propietario o el que ejerce el control legal
tiene en ultima instancia el derecho a definir decisiones claves, sin embargo, si en la practica una

persona ejerce esa posicion se genera un vinculo genuino que autoriza el control a esa persona”!.

143. Asi sostuvo que el término “control” interpretado de acuerdo con su sentido corriente,
puede ser ejercido de varias maneras, por lo tanto, la demostraci6n de un control efectivo o de facto

es para el tribunal suficiente a los efectos del Articulo 1117 del TLCAN”. En este sentido, si bien

7 “Ownership and legal control may assure that the owner or legally controlling party has the ultimate right to
determine key decisions. However, if in practice a person exercises that position... one can conceive the
existence of a genuine link yielding the control of the enterprise to that person”; International Thunderbird
Gaming Corporation c. Estados Unidos Mexicanos, Laudo del 26 de noviembre de 2006 { 108.

7 Jd.; 4108.

® Jd. § 106: “The Tribunal does not follow Mexico’s proposition that Article 1117 of the NAFTA requires a
showing of legal control. The term ‘control’ is not defined in NAFTA. Interpreted in accordance with the
ordinary meaning, control can be exercised in various manners, Therefore, a showing of effective or ‘de facto”
control is, in the Tribunal’s view, sufficient for the purposes of Article 1117 of the NAFTA”.

29

en el contexto de precedentes no vinculados al TLCAN, la nocién de que todo “control” debe ser

efectivo, se confirma también a través de decisiones de tribunales del CIADI”?.

144. Enconclusion, el término control puede ser categorizado como control legal 0 control
de facto, pero esta caracterizacion no modifica el contenido y alcance del término “control” que es
el ejercicio del poder en el manejo de una empresa, en forma exclusiva y excluyente de otro poder.
Control debe ser contextualizado en el tiempo. Solo el inversor que ejerce un “control efectivo”, en
un momento determinado, es el que se encuentra facultado a recurrir al arbitraje de acuerdo con el

Articulo 1117(1).

1.C.2.a.__ Control de las Demandantes Originales sobre las Empresas Juegos
145. Las Demandantes Originales no pudieron probar fehacientemente que a las fechas
relevantes (junio de 2013 y junio de 2016) tenian conjuntamente la mayoria de las partes sociales

Clase B de las Empresas Juegos, salvo respecto a JVE México”.

146. Al momento de someter la Solicitud de Arbitraje al CIADI, las Demandantes
Originales no pudieron tampoco probar que tenian el control efectivo o de facto sobre las Empresas
Juegos. No solo por la falta de pruebas fehacientes sino por el hecho que se evidencié en el texto de
la nota enviada el 21 de julio de 2016 por el que las Demandantes, en respuesta a una nota del
Centro, admiten que “debido a que las Demandantes no tienen control sobre el Consejo de las

Empresas

 

Juegos, no esta[ban] al momento en condiciones de poder proveer la constancia

requerida”’”>.

147. Enconclusion, las Demandantes Originales no eran las propietarias ni tenian control
efectivo, sobre las Empresas Juegos a las fechas relevantes para determinar la jurisdiccién del
Tribunal de conformidad con el Articulo 1117(2).

1.C.2.b. Control de las Demandantes Originales sobre E-Games.

148. Qued6 demostrado que las Demandantes Originales no tenian el porcentaje necesario

para controlar a E-Games al momento de las alegadas violaciones ni al momento de presentar la

® Joan Micula, v. Romania, ICSID Case No. ARB/05/20, Decision on Jurisdiction and Admissibility, 24
September 2008, § 119, 115; Bernard von Pezol and Others v. Republic of Zimbabwe, ICSID Case No.
ARB/10/15, Award, 28 July 2015, § 127.

7 Escrito Posterior a la Audiencia de las Demandantes, 17 de agosto 2018, Anexo 1.

5 Carta de las Demandantes al CIADI de fecha 21 de julio de 2016, p.13. [Traduccién propia]

Solicitud de Arbitraje’®. Quedé también demostrado que las Demandantes Originales ejercieron a

las fechas relevantes, un control efectivo sobre E-Games”’.

149. En conclusion, las Demandantes Originales no eran las propietarias, pero si
demostraron tener el control efectivo sobre E-Games a las fechas relevantes para determinar la

jurisdiccién del Tribunal de conformidad con el Articulo 1117(2).

1.C.2.c.__ Control de las Demandantes Originales sobre Operadora Pesa
150. Es un hecho probado que las Demandantes Originales no eran inversionistas en
Operadora Pesa a las fechas relevantes para determinar la jurisdiccién del Tribunal de conformidad

con el Articulo 1117(2)78.

CONCLUSION

151. Con fundamento en las consideraciones hasta aqui expresadas, disiento parcialmente
de la Decision de la Mayoria. Por lo tanto, en mi opinién:
= El Tribunal deberia haber dado lugar a la Objeci6n de Jurisdiccién de la Demandada
basada en el Articulo 1121 del Tratado respecto a las Demandantes Adicionales y a
Operadora Pesa;
= El Tribunal deberia haber dado lugar a la Objecion de Jurisdiccion de la Demandada
basada en los Articulos 1119 y 1122(1) respecto a las Demandantes Adicionales y a
Operadora Pesa;
= El Tribunal debe hacer lugar a la Objecion de Jurisdiccién de la Demandada basada
en el Articulo 1117 del Tratado respecto a Operadora Pesa y a las Empresas Juegos,
excepto JVE México;

= En consecuencia, el Tribunal tiene jurisdiccién sobre los reclamos de las
Demandantes Originales en su nombre de conformidad con el Articulo 1116 del
Tratado y en nombre de las empresas JVE México y E-Games de conformidad con
el Articulo 1117 del Tratado.

= Las costas del procedimiento deberan ser sufragadas por las Partes en partes iguales
y cada Parte asumira sus propios costos y gastos incurridos en el procedimiento.

% Laudo Parcial, § 236.
7 Jd., §§ 237 y ss. Conf, Escrito posterior a la Audiencia de las Demandantes, 17 de agosto de 2018, Anexo 2.

7* Escrito posterior a la Audiencia de las Demandantes, 17 de agosto de 2018, Anexo 3.

31

AGE af

Prof. Raul Emilio Vinuesa
Arbitro

Fecha: § JULIO 2019

32

