CENTRO INTERNACIONAL DE ARREGLO DE DIFERENCIAS
RELATIVAS A INVERSIONES
(MECANISMO COMPLEMENTARIO)
Washington, D.C.

(Caso CIADI No. ARB(AF)/05/1)
Bayview Irrigation District y otros

(Demandantes)

contra

Estados Unidos Mexicanos
(Demandado)

LAUDO

Ante el Tribunal de Arbitraje
constituido con base en el Capitulo XI
del Tratado de Libre Comercio

de América del Norte, e integrado por:

Profesor Vaughan Lowe
Profesor Ignacio Gémez-Palacio
The Honorable Edwin Meese III

Secretaria del Tribunal
Sra. Gabriela Alvarez Avila

Fecha de envio a las partes: 19 de junio de 2007

INDICE

Pagina

I. HISTORIA PROCESAL 3

Il. RESUMEN DE LOS ARGUMENTOS DE LAS PARTES

 

A. EXCEPCION DE COMPETENCIA Y ADMISIBILIDAD.....

 

1 Memorial del Di dado sobre la Comp i 7

(a) La reclamaci6n esta fuera del ambito de aplicacién del TLCAN......

 

 

 

 

 

 

 

(b) Las son
(c) Los Di no pli con bli
2. El Memorial de Contestacién sobre la Competencia presentado por la parte
D 11
(a) La reclamacién no esta comprendida dentro del ambito de aplicacién del
TLCAN. 12
(b) Las i no son a 14
(c) Los Demandantes han cumplido con los requisitos de procedimiento
obligatori 14
3. Réplica del Di sobre la ii 15

 

(a) No existe inversién en la acepcién que da a ese término el Capitulo XI del
TLCAN. 15
(b) No se ha probado que los Distritos de Riego hayan experimentado pérdidas
ibl 16
(c) Los Demandantes no han cumplido con los requisitos procesales obligatorios ... 16

 

4. Duplica de los D sobre la i 16

5. Escrito de los Estados Unidos.

 

I. ANALISIS DEL TRIBUNAL...

 

Iv. COSTAS. 31

V. DECISION SOBRE COMPETENCIA.

 

Pagina 2 de 32

2)

3)

4)

5)

1

HISTORIA PROCESAL

El Centro Internacional de Arreglo de Diferencias Relativas a Inversiones
(“CIADI” 0 “el Centro”) recibié el 20 de enero de 2005, con una carta del
19 de enero de 2005, una solicitud de institucién de procedimientos de
arbitraje al del i Compl io (“la
Solicitud”), formulada por Bayview Irrigation District y otros (“los
Demandantes”) contra los Estados Unidos Mexicanos (“México” 0 el
“Demandado”). La Solicitud fue formulada por cuarenta y seis
Demandantes, incluidos diecisiete Distritos de Riego, dieciséis personas
fisicas, dos fideicomisos, dos sociedades de responsabilidad limitada, dos

i cuatro iedadi 6nit y tres iedad lectivas.' Se
adjunta a la Solicitud una lista en que se describe la naturaleza juridica de
cada Demandante, su direccién y su lugar de constitucién.

 

En la Solicitud de Arbitraje se expresa que cada uno de los Demandantes es
o fue residente de Texas y nacional de los Estados Unidos de América
(“Estados Unidos”), y no un nacional de México, y que cada una de las
personas juridicas se organiz6 y existe en el marco de la legislacién de
Texas.

El 27 de enero de 2005 el Centro acusé recibo de la Solicitud y de los
derechos de registro previstos en la Regla 16 del Reglamento
Administrativo y Financiero del Centro para la presentacién de
notificaciones de la institucién de procedimientos, y remitié una copia al
Gobierno mexicano y a la Embajada de México en Washington D.C.

La Solicitud fue complementada por cuatro cartas del abogado de los
Demandantes, fechadas el 7 de marzo, el 7 de abril, el 13 de abril y el 20 de
mayo de 2005, respectivamente. Por carta del 20 de mayo de 2005 los
Demandantes Timothy Reid, Sucesién de Norman Reid, N.H. Kitayama y
Bemadette M. Oeser se desistieron de la Solicitud de Arbitraje. El
Demandado presenté una carta el 4 de marzo de 2005, argumentando que la
Solicitud deberia ser rechazada.

El 1 de julio de 2005 el Secretario General del Centro aprobé acceso al
Mecanismo Complementario y notificé a ambas partes que la Solicitud se
habia registrado segtin lo previsto en el Articulo 4 del Reglamento de
Arbitraje del Mecanismo Complementario. Ademas, y tal como lo prevé el
Articulo 5(e) del Reglamento de Arbitraje del Mecanismo Complementario,
el Secretario General invité a las partes a constituir un Tribunal de Arbitraje
conforme a lo previsto en el Capitulo III de ese Reglamento.

En su parrafo 1, el Memorial de Contestacién sobre la Competencia presentado por los

Demandantes alude a “42 inversionistas demandantes”. E! Tribunal considera la lista detallada de
Demandantes contenida en la Solicitud de Arbitraje y sus enmiendas, que figuran en la carta del 20 de
mayo de 2005 a las que se hace referencia en el parrafo 4), infra, como la lista definitiva de
demandantes, a falta de otra notificacién formal de enmienda de esa lista,

Pagina 3 de 32

§)

7)

8)

9)

10)

Por carta del 26 de julio de 2005 los Demandantes designaron como arbitro
en este procedimiento al Excelentisimo Sr. Edwin Meese III (nacional
estadounidense). El 6 de octubre de 2005 el Demandado designé como
arbitro al Sr. Ignacio Gémez-Palacio (de nacionalidad mexicana). El
Demandado, por carta del 2 de diciembre de 2005, y los Demandantes por
carta del 5 de diciembre de 2005, convinieron en la designacién del
Profesor Vaughan Lowe (de nacionalidad britanica) como Presidente del
Tribunal de Arbitraje. El 15 de diciembre de 2005 se consideré constituido
el Tribunal e iniciado el procedimiento. Conforme a la Regla 25 del
Reglamento Administrativo y Financiero del CIADI se notificé a las partes
que la Sra. Gabriela Alvarez Avila, Consejera Juridica Superior del CIADI,
se desempefiaria como Secretaria del Tribunal de Arbitraje.

En este procedimiento de arbitraje los Demandantes han sido representados
por la Sra. Nancie G. Marzulla y el Sr. Roger J. Marzulla, del estudio
juridico Marzulla & Marzulla, y por el Profesor Don Wallace Jr. El
Demandado ha sido representado por el Sr. Hugo Perezcano Diaz, la Sra.
Alejandra G. Trevifio Solis y el Sr. Luis Alberto Gonzalez Garcia, todos
ellos de la Direccién General de Consultoria Juridica de Negociaciones de
la Secretaria de Economia.

El Tribunal celebré su primera sesién con las partes (“la Primera Sesién”)
el 14 de febrero de 2006, en Washington D.C. En ella representaron a los
Demandantes la Sra. Nancie G. Marzulla, el Sr. Roger J. Marzulla y la Sra.
Barbara A. Wally, de Marzulla & Marzulla, y el Prof. Don Wallace, Jr.,
Presidente del International Law Institute. Representaron al Demandado en
dicha sesién el Sr. Hugo Perezcano Diaz y la Sra. Alejandra G. Trevifio
Solis, de la Secretaria de Economia; el Sr. Salvador Behar Lavalle y el Sr.
Carlos Kessner, de la Embajada de México en los Estados Unidos de
América; el Sr. Arturo Barrio, del Ministerio de Relaciones Exteriores de
México; el Sr. Gerardo Gordoa Marquez, de la Comisién Nacional del
Agua; el Sr. Stephan Becker y el Sr. Sanjay Mullick, de Pillsbury Winthrop
Shaw Pittman LLP, y finalmente el Sr. Cameron Mowatt, de Thomas and
Partners. Estuvieron presentes en la sesion, en nombre del CIADI, Gabriela
Alvarez Avila, Secretaria del Tribunal, y Natali Sequeira Navarro.

En la Primera Sesion las Partes estuvieron de acuerdo en que el Tribunal se
habia debid: ituido y i no tener objecii que
formular con respecto a la designacién de ninguno de sus miembros.
También se acordé que el procedimiento se llevaria acabo conforme al
Reglamento de Arbitraje (del Mecanismo Complementario) del CIADI
vigente desde el 1 de enero de 2003, con las modificaciones previstas en la
Seccién B del Capitulo XI del TLCAN.

En esa sesi6n el Tribunal, tras consultar con las Partes, resolvié considerar
como asunto preliminar el de la competencia. Dispuso asimismo que el
Demandado presentaria un Memorial sobre la Competencia a mas tardar el
19 de abril de 2006 y los Demandantes su Memorial de Contestacién a mas
tardar el 23 de junio de 2006. El Tribunal dispuso también que el

Pagina 4 de 32

11)

12)

13)

14)

Demandado presentaria su escrito de Réplica a mas tardar el 26 de julio de
2006 y los Demandantes su escrito de Diplica a mas tardar el 28 de agosto
de 2006. El Tribunal hizo saber asimismo que conforme a lo dispuesto por
el Articulo 1128 del TLCAN las partes del TLCAN serian invitadas a
presentar sus comentarios a més tardar el 18 de septiembre de 2006. Se
dispuso que la audiencia sobre la competencia se llevaria a cabo los dias 14,
15 y 16 de noviembre de 2006 en Washington D.C., y que el Tribunal
fijaria las fechas para futuras audiencias tras mantener consultas con las
Partes.

El Demandado remitié una copia en formato electrénico de su Memorial
sobre la Competencia el 19 de abril de 2006, y los Demandantes remitieron
una copia en formato electrénico de su Memorial de Contestacién sobre la
Competencia el 23 de junio de 2006.

Por carta del 31 de agosto de 2006 el Tribunal invité a las partes del
TLCAN a presentar, no después del 18 de septiembre de 2006, sus escritos
en el presente procedimiento, segiin lo previsto por el Articulo 1128 del
TLCAN. El 15 de septiembre de 2006 el Gobierno de Canada informé al
Tribunal que no se proponia presentar escrito alguno antes de la audiencia
sobre la competencia, pero se reservaba el derecho de hacer
manifestaciones en la audiencia.

El 26 de septiembre de 2006 el Centro acus6 recibo de una carta fechada el
20 de septiembre de 2006, emanada de Kathleen Harnett White, Presidenta
de la Comisién de Calidad Ambiental de Texas, y la transmitié a las Partes
y al Tribunal. La carta se referia al alcance de las disposiciones del Tratado
de Aguas de 1944 y a las negociaciones referentes a la deuda de México en
relacién con el agua. En ella se sefialaba que las reclamaciones de los
distritos de agua y los usuarios individuales de agua no estaban
comprendidos en el ambito de las negociaciones y arreglos referentes a
deudas relacionadas con agua entre los Estados Unidos y México.

El 31 de octubre de 2006 el Tribunal escribié a las partes recordandoles que
corresponde a cada una de ellas decidir la manera de presentar sus
argumentos y utilizar el tiempo de que dispone en la audiencia, pero, sin
menoscabo de ese principio fundamental, existen ciertas cuestiones que el
Tribunal deseaba que las partes expusieran en la audiencia; a saber:

Primero, dos puntos referentes a la cuestién del derecho aplicable conforme al Articulo
1131 del TLCAN:
a) {Qué papel cumple, si es que alguno, el derecho nacional, y en especial (i) el
derecho de Texas, y (ii) el Articulo 27 de la Constitucién de la Repiblica Mexicana?
b) {Qué papel cumplen, si es que alguno, los principios de derecho internacional
privado?

Segundo, ,qué significado e importancia tiene en el presente caso el témino
“inversién” contenido en el Articulo 1139 del TLCAN, y en especial qué significado e
importancia tiene el Articulo 1139(g) del TLCAN, y especificamente el vocablo
“propiedad”?

Tercero, ,qué significado e importancia tiene en este caso la expresi6n “en el territorio
de la Parte” que figura en el Articulo 1101 del TLCAN?

Pagina 5 de 32

15)

16)

17)

18)

19)

20)

Estas cuestiones, y los argumentos expuestos en sus escritos, fueron
abordados por las partes en la audiencia sobre la competencia celebrada en
el Banco Mundial, en Washington DC, los dias 14 y 15 de noviembre de
2006.

En esa audiencia los Demandantes fueron representados por la Sra. Nancie
G. Marzulla, el Sr. Roger J. Marzulla y la Sra. Barbara A. Wally, de
Marzulla & Marzulla, y por el Profesor Don Wallace, Jr., Presidente del
International Law Institute. El Demandado fue representado en esa
audiencia por el Sr. Hugo Perezcano Diaz y el Sr. Luis Alberto Gonzalez
Garcia, de la Secretaria de Economia; el Sr. Salvador Behar Lavalle, de la
Embajada de México en los Estados Unidos; el Sr. Stephan Becker y el Sr.
Sanjay Mullick, de Pillsbury Winthrop Shaw Pittman LLP, y el Sr.
Christopher Thomas y el Sr. Cameron Mowatt, de Thomas and Partners. La
Secretaria estuvo representada por Gabriela Alvarez Avila, Secretaria del
Tribunal, y por Natali Sequeira Navarro, Consejera Juridica del CIADI.

Se prepararon transcripciones en inglés y en espafiol de esa audiencia, que
se distribuyeron al Tribunal y a las partes al final de cada dia de la misma
(“las Transcripciones”).

Por carta del 16 de noviembre de 2006 y conforme a lo anunciado durante
la audiencia sobre la competencia, el Tribunal invité a las Partes del
TLCAN a presentar, a mas tardar el 27 de noviembre de 2006, escritos
sobre las siguientes cuestiones: a) legitimacién (standing)de los Distritos de
Riego como Demandantes conforme al TLCAN, y b) concepto de
territorialidad en relacién con los Articulos 1102 y 1105 del TLCAN. El
Tribunal solicit a las Partes del TLCAN que limitaran sus manifestaciones
a la cuestién de la interpretacién del tratado y se abstuvieran de formular
comentarios sobre los hechos del caso.

También el 16 de noviembre de 2006 el Tribunal invité a las Partes a
presentar, a mas tardar el 11 de diciembre de 2006, a) cualquier observacion
que desearan sobre los temas abordados por las Partes del TLCAN, es decir
la legitimacién de los Distritos de Riego conforme al TLCAN y el concepto
de territorialidad en relacién con los Articulos 1102 y 1105 de dicho
tratado; b) toda observacién o comentario adicional, ademas de los
incluidos en los escritos ya presentados por ellas, sobre el caso City of San
Marcos v. Texas Commission on Environmental Quality, ante la Corte de
Apelaciones de Texas, Tercer Distrito, Austin, fechado el 8 de enero de
2004, y c) cualquier observacién sobre el concepto del agua como bien
objeto de comercio en México y en Texas, segiin lo considerado durante la
audiencia.

El Tribunal solicits asimismo a las Partes que ofrecieran una breve
explicacién acerca de a) qué medida podia adoptar el Estado de Texas, si es
que alguna, en caso de incumplimiento de las condiciones a las que esta
sometido el ejercicio de los derechos sobre el agua del tipo de los que eran
titulares los Demandantes; b) si conforme al derecho de Texas el titular de

Pagina 6 de 32

21)

22)

23)

I.

24)

los derechos sobre el agua puede demandar a los Distritos de Riego por
incumplimiento de cualesquiera de las obligaciones que éstos tengan

a dicha islacin, y c) la disponibilidad de copias de
resoluciones de las juntas directivas de los distritos de agua que autoricen la
iniciacién de este procedimiento de arbitraje. Finalmente, el Tribunal invité
a las Partes a presentar sus respectivos escritos sobre costas. Se solicité a
las Partes que presentaran estos escritos a mas tardar el 11 de diciembre de
2006.

 

El 27 de noviembre de 2006 los representantes de los Estados Unidos de
América presentaron su escrito sobre los asuntos a los que se referia la carta
del Tribunal del 16 de noviembre de 2006. Por carta del 5 de diciembre de
2006 los Demandantes solicitaron una prérroga de cuatro dias para
responder a los asuntos abordados por el Tribunal en la carta que dirigié a
las Partes el 16 de noviembre de 2006. El 7 de diciembre de 2006 el
Tribunal concedié una prérroga a ambas partes, autorizandolas a presentar
sus escritos posteriores a la audiencia a mas tardar el 15 de diciembre de
2006.

El 15 de diciembre de 2006, Greg Abbott, Procurador General de Texas;
Kent C. Sullivan, Primer Procurador General Adjunto de Texas, y R. Ted
Cruz, Solicitor General de Texas, presentaron un escrito en nombre del
Estado de Texas y en respaldo de los Demandantes. En la misma fecha
ambas Partes presentaron sus escritos posteriores a la audiencia.

Por carta del 18 de diciembre de 2006, Susan Combs, Comisionada del
Departamento de Agricultura de Texas, respaldé asimismo los argumentos
de los Demandantes.

RESUMEN DE LOS ARGUMENTOS DE LAS
PARTES

Excepcién de competencia y admisibilidad

Memorial del Demandado sobre la Competencia

El Demandado presenté un Memorial sobre la Competencia fechado el 19
de abril de 2006. En él formulé tres excepciones a la competencia y
admisibilidad:
a) Que la reclamacién esta fuera del dmbito de aplicacion del TLCAN
dado su objeto y fin y la naturaleza de ese tratado;
b) Que la reclamacién es extemporanea, y por lo tanto inadmisible;

Pagina 7 de 32

c) Que existen deficiencias en las reclamaciones individuales, con
respecto a la prueba de elegibilidad de cada demandante.

(a) La reclamacién esta fuera del Ambito de aplicacion del TLCAN

25)

26)

27)

28)

El Demandado sostuvo que la competencia del Tribunal esta limitada por el
consentimiento de las partes,” y que ese consentimiento, conforme al
Articulo 1122 del TLCAN, se reliere al “arbitraje sélo en los términos de
los procedimientos establecidos en el tratado”.” Se afirma que la
reclamacion debe referirse a una inversion comprendida dentro del ambito
de aplicacién de! Capitulo XI del TLCAN y dentro de los limites en que el
Demandado ha consentido el arbitraje.*

E| Demandado, haciendo referencia a los Articulos 102, 201, 301, 501, 901,
1213, 1601, 1701 y 1802 del TLCAN, entre otros, alegé que dicho tratado
basa su competencia en el principio territorial.° Mencion6, en especial, el
Articulo 1101 de ese tratado,® que en la parte sustancial establece lo
siguiente: —~
“Articulo 1101. Ambito de Aplicacién.
1. Este capitulo se aplica a las medidas que adopte o mantenga una Parte
relativas a:
(a) los inversionistas de otra Parte;
(b) las inversiones de inversionistas de otra Parte realizadas en territorio de
Ja Parte...”

El Demandado cité el laudo dictado en el caso Methanex, segin el cual
“\.Jla frase ‘relativas a’ que aparece en el Articulo 1101(1) del TLCAN
significa algo mds que el mero efecto que produce una medida en un
inversionista o una inversion, y ésta requiere una conexién juridicamente
significativa entre ellas ...”.”

El Demandado hizo hincapié en que a su juicio el Capitulo XI del TLCAN
se aplica a la proteccién de inversionistas de uno de los Estados Partes del
TLCAN © a sus inversiones en el territorio de otro Estado Parte del
TLCAN.* Sefialé que los Demandantes han manifestado que cada uno a
ellos es “un Inversionista y propietario de una Inversién integral”,
comprende “derechos al agua existente en México”.

Memorial sobre la Competencia, parrafo 67.

Memorial sobre la Competencia, parrafo 69.

Memorial sobre la Competencia, parrafo 72.

Memorial sobre la Competencia, parrafos 78-81.

Memorial sobre la Competencia, parrafos 80, 82-100.

Memorial sobre la Competencia, parrafo 84, en el que se cita Methanex c. Estados Unidos,

Decisién Preliminar del Tribunal, parrafo 147;
ado: wDisputes/USA nar <ticas

pdf>

Memorial sobre la Competencia, parrafos 80, 86, 93, 95, 96.

Memorial sobre la Competencia, parrafo 87, en que se cita el pdrrafo 53 de la Solicitud de

Arbitraje.

Pagina 8 de 32

29)

30)

31)

32)

E] Demandado se remitié'® a la definicién de inversién del Articulo 1139
del TLCAN, que en la parte sustancial establece lo siguiente:
“nversién significa:

(g) bienes raices u otra propiedad, tangibles o intangibles, adquiridos o
utilizados con el propésito de obtener un beneficio econémico o para otros
fines empresariales;

inversin de un inversionista de una Parte significa la inversion propiedad
0 bajo control directo o indirecto de un inversionista de dicha Parte;
inversionista de una Parte significa una Parte o una empresa de la misma, 0
un nacional o empresa de dicha Parte, que pretenda realizar, realiza o ha
realizado una inversion”.

El Demandado alegé que los Demandantes no tienen ni pueden tener en
México derechos de propiedad sobre las aguas del Rio Bravo / Rio Grande o
sus tributarios, por mds que los posean en las aguas cuando éstas se
encuentran en los Estados Unidos’.

EID dado alegé asimi: que la recl ién se basaba en al

segiin las cuales México habia violado el Tratado Bilateral relativo al
Aprovechamiento de las Aguas de los Rios Colorado y Tijuana y del Rio
Bravo (Grande), suscrito el 3 de febrero de 1944 (‘el Tratado de Aguas’ o
‘el Tratado de 1944’).'? Mencioné declaraciones contenidas en la Solicitud
de Arbitraje, en que los Demandantes invocaron violaciones, por parte de
México, del Tratado de 1944,"° y concluyeron que “el unico fundamento de
cualquier expectativa que los reclamantes pudieran tener de recibir
cualquier volumen de las aguas de los afluentes mexicanos del Rio Bravo es
el Tratado Bilateral de 1944, y es precisamente el supuesto incumplimiento
a este instrumento internacional en lo que sustentan su argumento de
violacién al TLCAN”."*

Segtin el Demandado, el Tratado de 1944 faculta a cada uno de los Estados
parte a distribuir segan su propia legislacién el agua que el Tratado le
asigna,!> y tal como se expresa en el memorando presentado por el
Gobierno estadounidense en el caso del Consejo de Desarrollo Econémico
de Mexicali, “el Tratado de 1944 no confirié a las personas el derecho de
entablar acciones privadas”.'* (traduccién del Tribunal)

El Demandado alegé asimismo que la situacion referente al déficit de agua
de México no constituye una violacién del Tratado de 1944,!” y que
Estados Unidos no manifiesta que exista tal violacién. ©

Memorial sobre la Competencia, parrafo 91, 94 fn 75.
Memorial sobre la Competencia, parrafos 88-89.
Memorial sobre la Competencia, parrafos 101-105.
Memorial sobre la Competencia, parrafos 102,103, 104.
Memorial sobre la Competencia, parrafo 105.
Memorial sobre la Competencia, parrafo 109.
Memorial sobre la Competencia, parrafo 111.
Memorial sobre la Competencia, parrafo 112.
Memorial sobre la Competencia, parrafo 113.

Pagina 9 de 32

33) En relacién con el Tratado de 1944, el Demandado cité el Memorial de
Réplica de Estados Unidos en el caso Methanex:
“Entre las partes del TLCAN estan vigentes numerosos tratados, muchos de
los cuales no contienen mecanismos de solucién de diferencias entre Estados
© mecanismos altamente especializados. El consentimiento limitado al
arbitraje reconocido en el Capitulo XI no puede razonablemente extenderse a
obligaciones de derecho intemacional contempladas en esos tratados”."”
(traduccién del Tribunal)
E] Demandado manifest6 ademas: “[Lo] mismo puede decirse respecto de
las reclamaciones relativas a los articulos 1102 y 1110 por supuestas
violaciones del Tratado de Aguas”.?°

(b) Las reclamaciones son extemporaneas

34) Sefialé asimismo el Demandado que los “actos y omisiones que pudieren
imputarse a México, ocurridos antes del 1 de enero de 1994, cuando el
TLCAN entré en vigor, también se encuentran fuera de la competencia del
Tribunal ratione temporis ”.

35) El Articulo 1116(2) del TLCAN establece:
“2. El inversionista no podré presentar una reclamacién si han transcurrido
mas de tres afios a partir de la fecha en la cual tuvo conocimiento por primera
vez o debié haber tenido conocimiento de la presunta violacién, asi como
conocimiento de que sufrié pérdidas 0 dafios”,

36) El Demandado sefialé que la Solicitud de Arbitraje fue presentada el 20 de
enero de 2005, y que todos los supuestos actos y omisiones en que se basé
la reclamacion habian tenido lugar mas de tres afios antes de esa fecha.

 

(c) Los D dantes no plieron con requisitos pr u
obligatorios
37) El Demandado sostuvo que ademas de los argumentos que anteceden, que

se refieren a la falta de competencia del Tribunal en relacién con la presente
disputa, existe una raz6n adicional por la cual esas reclamaciones deben
considerarse inadmisibles. Sefial6 que el Articulo 1119 del TLCAN, leido
en conjuncién con los Articulos 1116, 1120, 1121 y 1139 de ese tratado y
con el Articulo 3 del Reglamento de Arbitraje, requieren presentar la

Memorial de Contestacién del Demandado Estados Unidos de America sobre la Competencia,
Admisibilidad y la Enmienda Propuesta (12 de abril de 2001), pags. 32-33.

Memorial sobre la Competencia, parrafo 114.

Memorial sobre la Competencia, parrafo 120 fn 90, en que se cita Marvin Roy Feldman
Karpa c. Estados Unidos de México, Caso CIADI No. ARB(AF)/99/1, Laudo del 16 de
diciembre de 2002, parrafos 60-63.

Pagina 10 de 32

38)

39)

2.

informacién y los documentos que identifiquen a cada demandante x de
. oe 2
probar que cada uno de ellos es un inversionista de los Estados Unidos.

El Demandado sostuvo que no le era posible verificar que cada uno de los
usuarios de agua d d liera con los i id
del TLCAN, y que no existen pruebas de que los Distrtos de Riego
demandantes hubieran obtenido el consentimiento de quienes representan
para la presentacién de esta reclamacién.”*

 

E] Demandado sostuvo también que no se habia probado que los Sres.
Marzulla y el Profesor Wallace hubieran sido debidamente autorizados por
los Demandantes que son personas juridicas, para que los representaran.”*

El Memorial de Contestacién sobre la Competencia presentado

por la parte Demandante

40)

41)

42)

Los Demandantes presentaron un Memorial de Contestacién sobre la
Competencia, fechado el 23 de junio de 2006, en que alegan: “A principios
de 1992, México se embarcé en un curso decidido y sistematico de captar,
apoderarse y desviar el agua que pertenece a los Demandantes mientras que
ésta se ubicaba dentro del territorio mexicano, con el fin de que fuera
utilizada por agricultores localizados en México”.”*

Los Demandantes sostuvieron que su propiedad sobre las aguas en cuestion
en este arbitraje se remonta a un decreto judicial de 1969, dictado en el caso
State v. Hidalgo County Water Control & Improvement Dist. No. 18, 443
S.W.2d 728 (Tex. Civ. App. 1969), que se tramité en Texas.”°

En el Memorial de Contestacién sobre Competencia se consideran las
excepciones a la competencia y a la admisibilidad opuestas por el
Demandado en un orden diferente del adoptado en el Memorial sobre
Competencia presentado por el Demandado. Por razones de claridad, la
descripcién de los argumentos de los Demandantes sigue el orden utilizado
en el Memorial sobre Competencia.

Memorial sobre la Competencia, parrafo 126.
Memorial sobre la Competencia, parrafos 131, 132.
Memorial sobre la Competencia, parrafos 137, 144, 145.
Memorial de Contestacién sobre la Competencia, parrafo 6.
Memorial de Contestacién sobre la Competencia, parrafo 12.

Pagina 11 de 32

(a) La reclamacién no esta comprendida dentro del ambito de
aplicacién del TLCAN

43)

44)

45)

46)

Los Demandantes sostuvieron que su reclamacién se refiere a una medida
adoptada por México en relacién con inversionistas de otra Parte™’ y con
una inversién ubicada en territorio mexicano.”* Sostuvieron que la medida
pertinente era la captura, por parte del Demandado, de su agua, mientras
ésta estaba en transito hacia los campos de los Demandantes en Texas, y su
desvio, por ‘parte del Demandado, para que la usaran agricultores mexicanos
en México.”

Los Demandantes mencionaron diferencias de redaccién entre los Articulos
1102 (trato nacional), 1105 (nivel minimo de trato) y 1110 (expropiacién e
indemnizacién) del TLCAN y alegaron que los Articulos 1102 y 1105 (en
contraste con el Articulo 1110) se aplican a todas las medidas adoptadas por
México en relacién con inversionistas de otra Parte o con sus inversiones,
independientemente de que esas inversiones estén ubicadas o no en
territorio mexicano.*° Sefialaron que el Articulo 1102 del TLCAN no
impone obligacién alguna en cuanto a la ubicaci6n del inversionista o de la
inversi6n,*! lo que tampoco ocurre en el Articulo 1105.?”

Ademas los Demandantes alegaron que en virtud del Tratado de 1944,
México habia renunciado a la propiedad del agua de riego de los
Demandantes, y que esa agua era una inversién ubicada en México y
comprendida dentro del régimen del Articulo 1101(1)(b) del TLCAN.®
Alegaron que los derechos sobre el agua fueron “transferidos desde México
hacia los Estados Unidos en 1944, y después de los Estados Unidos hacia
los Demandantes conforme a la legislacién interna de los Estados
Unidos”.

Los D d hicieron refe ia a una [ Conjunta
por los tres Estados del TLCAN el 2 de diciembre de 1993, y sefialaron
que en ella se reconocia el hecho de que el agua que entra al comercio (a
diferencia del agua en su estado natural) se rige por las disposiciones del
TLCAN. Segin los Demandantes, esa declaracién es una interpretacién del
TLCAN que obliga al Tribunal conforme al Articulo 1131(2) de dicho
tratado.® Los Demandantes manifestaron asimismo, que el agua se
convierte en un bien o producto en el comercio, cuando se lleva a cabo una
inversién en la que la industria de las personas la convierte en bien que pasa
a ser objeto de comercio, y que las aguas de los Demandantes, “que corren

Memorial de Contestacién sobre la Competencia, parrafo 48.
Memorial de Contestacién sobre la Competencia, parrafo 52.
Memorial de Contestacién sobre la Competencia, parrafo 46.
Memorial de Contestacién sobre la Competencia, parrafo 49.
Memorial de Contestacién sobre la Competencia, parrafo 49.
Memorial de Contestacién sobre la Competencia, pérrafo 51.
Memorial de Contestacién sobre la Competencia, parrafo 52.
Memorial de Contestacién sobre la Competencia, parrafo 57.
< http:/scics. ge.ca/cinfo99/83067000e. htmistatement >.

Memorial de Contestacién sobre la Competencia, parrafo 53.

Pagina 12 de 32

47)

48)

49)

50)

dentro de los cauces de los seis tributarios mexicanos ... antes de llegar al
Rio Bravo (Grande), donde son almacenadas en las presas Falcén y
Amistad, vendidas en el Mercado de Agua, y entregadas a través de una red
de sistemas de irrigacién, constituyen claramente un bien o producto en el

comercio”.*”

Los Demandantes citaron una declaracién referente a la Convencién de
Agua México-Estados Unidos de 1906, que segin manifestaron es
igualmente aplicable al Tratado de 1944, y que contiene los siguientes
pasajes:
“El Tratado de Aguas de 1906 distribuye las aguas superficiales del Rio Bravo
(Grande) aguas arriba de Fort Quitman. Salvo las aguas a las que tiene
derecho en virtud del Tratado de Aguas de 1906, México ha renunciado a todo
derecho sobre las aguas del Rio Bravo (Grande), para todo propésito. .... Los
derechos de utilizar los recursos hidricos dentro de las fronteras de cada
Nacién se rigen por la legislacién interna de cada una de ellas”.* (traduccién
del Tribunal)

 

A juicio de los Demandantes, “[d]espués de la celebracion del Tratado [de
1944], cada nacién obtuvo la propiedad de las aguas asignadas a ésta, y
renuncié a la propiedad de las aguas asignadas a la otra nacién”.*? Los
Demandantes sefialaron que “{el] Tratado de 1944 fue més que una
promesa de entrega de agua. El Tratado de 1944 fijé los derechos de agua
en el Rio Bravo (Grande) y sus tributarios, de manera similar a la de fijar el
limite territorial entre las dos naciones”, y que el) “el Demandado... no
retiene una mayor propiedad sobre las aguas de los rios Conchos, San
Diego, San Rodrigo, Escondido, Salado y el Arroyo de Las Vacas, que la
propiedad que retiene sobre las tierras transferidas a los Estados Unidos”.*°

Los Demandantes manifestaron que conforme al derecho de los Estados
Unidos, son los estados soberanos de la Unién y no el gobierno federal los
que ostentan el titulo de propiedad de las aguas, y los que estan facultados
para repartir su uso entre sus residentes,”' y que el tribunal de los Estados
Unidos en el caso Hidalgo de 1969 “tomé la custodia judicial de las aguas
americanas del Rio Bravo (Grande)” y “permitid que cantidades

i de agua a disposicién de los resid de Texas
(incluidos los Demandantes), aunque el Tratado de 1944 por si mismo no
repartiera estos derechos”.

Los Demandantes manifestaron asimismo que México no esta facultado
para hacerse de la propiedad que un inversionista estadounidense o
canadiense detenta en México, simplemente bajo el supuesto de que
México no creé ese derecho (espec., de propiedad) sobre los bienes en
cuestién, y mencionaron, por analogia la obligacién prevista en el TLCAN

Memorial de Contestacién sobre la Competencia, parrafo 55.

Memorial de Contestacién sobre la Competencia, parrafo 67, en que se cita a Darcy Alan
Frownfelter, ‘The International Component of Texas Water Law’, 18 St Mary’s L. J. 481, 512
(1986), que a su vez cita a un Asesor Juridico de los Estados Unidos.

Memorial de Contestacién sobre la Competencia, parrafo 71.

Memorial de Contestacién sobre la Competencia, parrafo 74.

Memorial de Contestacién sobre la Competencia, parrafo 76

Memorial de Contestacién sobre la Competencia, parrafo 77.

Pagina 13 de 32

51)

 

de respetar la iedad de vehicul istrados, la iedad intel y
la propiedad intangible creada y registrada en los Estados Unidos o
Canada.”

Los Demandantes negaron que estuvieran solicitando al Tribunal que se
pronunciara sobre los derechos y obligaciones de México y los Estados
Unidos bajo el Tratado de Aguas de 1944, y sostuvieron que su reclamacién
se basaba en incumplimientos del TLCAN. *

(b) Las reclamaciones no son extemporaneas

52)

53)

(c) Los

Seguin los Demandantes, como el Articulo 4(B)(c) del Tratado de Aguas de
1944 establece que la proporcién del caudal fluvial que pertenece a los
Estados Unidos “no sera menor, en promedio y en ciclos de cinco ajfios
consecutivos, de 431,721,000 metros cibicos (350,000 acres-pies) anuales”,
la asignacién minima de los Estados Unidos consistia, estrictamente
hablando, en un derecho a 1,750,000 acres-pies (como minimo) cada cinco
afios, y no en el derecho de exigir 350,000 acres-pies en todos y cada uno
de los aiios.**

En consecuencia, segin los Demandantes, no existid violacién de sus
derechos de agua, sino hasta después de la finalizacién del Ciclo 26, el 30
de septiembre de 2002, porque fue el 1 de octubre de 2002 que el
Demandado incurrié en mora en el cumplimiento de sus obligaciones, bajo
ambos Ciclo 25 y al Ciclo 26.° Esa fecha, 1 de octubre de 2002, esta
comprendida dentro del plazo de prescripcién de tres afios previsto en el
Articulo 1116(2) del TLCAN.*”

Demandantes han cumplido con los requisitos de

procedimiento obligatorios

54)

Los D d ienden que amplia , tales como
pasaportes, actas de nacimiento u otras pruebas, sobre la nacionalidad de
cada uno de ellos,“* (aunque pusieron en tela de juicio el hecho de que el
TLCAN 0 el Reglamento del Mecanismo Complementario requiriera esa
prueba) sobre la capacidad legal de los Demandantes, que por si mismos
autorizaron a los Sres. Marzulla y al Profesor Wallace a representarlos.

Memorial de Contestacién sobre la Competencia, parrafo 78.
Memorial de Contestacién sobre la Competencia, parrafo 83.
Memorial de Contestacién sobre la Competencia, parrafo 29.
Memorial de Contestacién sobre la Competencia, parrafo 34.
Memorial de Contestacién sobre la Competencia, parrafo 32.
Memorial de Contestacién sobre la Competencia, parrafo 36.
Memorial de Contestacién sobre la Competencia, parrafos 42, 43.

Pagina 14 de 32

3.

55)

Réplica del Demandado sobre la competencia

El Demandado presenté una Réplica sobre la Competencia, fechada el 26
de julio de 2006.

(a) No existe inversién en la acepcién que da a ese término el Capitulo
XI del TLCAN

56)

57)

58)

59)

El Demandado reiteré su opinién de que el TLCAN se basa en el principio
de la jurisdiccién territorial.°° Admitié que todos los sistemas juridicos
reconocen derechos de propiedad creados en el exterior y que los bienes
sobre los que recaen esos derechos pueden desplazarse mas alld de las
fronteras,°' pero que cuando los bienes estén en México se rigen por el
derecho mexicano.”

El D dad ifest6 que los dereck que los D d
argumentaron que habian sido afectados por México, “sdlo son validos en
territorio de los Estados Unidos, una vez que las aguas abandonan territorio
mexicano y, de hecho, los cauces internacionales, y se distribuyen conforme al
derecho estadounidense aplicable”.©*

E] Demandado manifesté que la Declaracién Conjunta de los Estados Partes
del TLCAN, de 1993, no respalda la aseveracién de los Demandantes de
que su agua es un bien o producto objeto de comercio.** Dijo que el agua se
rige por el régimen juridico establecido por el Tratado de 1944 y no por el
TLCAN;* y ademas que el agua est en su estado natural, y no es un bien o
producto objeto de comercio hasta que “ha sido extraida de su fuente natural,
por ejemplo para embotellarse o almacenarse en otro tipo de contenedores”.*”
Seguin el Demandado, los Demandantes “confunden el agua que fluye en los
rios con “derechos de agua” que pudieran ser 0 no, objeto de comercio”.*

El Demandado reiteré también su afirmacién en el sentido de que se estaba
solicitando al Tribunal que se pronunciara sobre derechos y obligaciones
comprendidos en el Tratado de 1944, y sefialé que tanto Estados Unidos
como México habian convenido la manera en que debia pagarse la deuda de
agua de México, durante el periodo al que se refiere el presente caso.”

Réplica sobre la Competencia, parrafos 14-16.
Réplica sobre la Competencia, parrafo 22.
Réplica sobre la Competencia, parrafo 23.
Réplica sobre la Competencia, parrafo 24.
Véase el pérrafo 46, supra.

Réplica sobre la Competencia, parrafo 25.
Réplica sobre la Competencia, parrafo 27
Réplica sobre la Competencia, parrafo 29.
Réplica sobre la Competencia, parrafo 30.
Réplica sobre la Competencia, parrafo 35.

Pagina 15 de 32

(b) No se ha probado que los Distritos de Riego hayan experimentado
pérdidas reconocibles

60) El Di dado opuso la dicional de que los D d no
habian probado que los Distritos de Riego hubieran experimentado pérdidas
reconocibles. Sefialé que los Distritos de Riego son intermediarios, cuya
funcién consiste en transferir el agua del Estado a quienes la utilizan.

 

(c) Los D dantes no han lido con los requisitos pr I
obligatorios
61) El D dado reiteré su pcion de que los D di no habian

 

cumplido con los requisitos procesales obligatarios en el TLCAN. Sefialé
que siendo dudosa la facultad de los funcionarios de los Distritos de Riego
de promover este arbitraje, le preocupaba la posibilidad de que los Distritos
de Riego pudieran ulteriormente no declararse responsables de la iniciacién
del arbitraje, lo que podria afectar la posibilidad de recuperar las costas a
cuyo pago pudiera condenarse a los Demandantes.”

4. Duplica de los Demandantes sobre la competencia

62) Los Demandantes presentaron un Escrito de Duplica sobre la Competencia,
fechado el 28 de agosto de 2006.

63) Los Demandantes sostuvieron que la carga de probar que el Tribunal debe
abstenerse de conocer de la reclamacién recae sobre el Demandado, y que
en este contexto el Tribunal debe asumir que los hechos alegados por los
Demandantes son ciertos. Sefialaron que “esto significa que [el Tribunal]
debe interpretar en forma definitiva el Articulo 1101(1) y establecer si se
aplica el Capitulo 11 en virtud de los hechos alegados por la parte
demandante”.© (traduccién del Tribunal)

64) Los Demandantes asimismo manifestaron, que en gran medida el
argumento contenido en la Réplica del Demandado sobre la Competencia
carece de pertinencia, porque se refiere al fondo del asunto y (citando el
caso Methanex™) sefialaron que el Tribunal “debe suspender la
consideracién de los argumentos del Demandado en cuanto al fondo de la
controversia”, es decir, los argumentos de que (a) México es propietario y
controla toda el agua comprendida dentro de sus fronteras, (b) México no
esta obligado a reconocer la propiedad de los derechos de agua, que fueron

° Réplica sobre la Competencia, parrafos 37-41.
6 Réplica sobre la Competencia, parrafo 43.

e Diplica sobre la Competencia, parrafo 2.

‘ Diplica sobre la Competencia, parrafo 3.

Methanex, Laudo Preliminar, parrafo 109.

Pagina 16 de 32

65)

66)

67)

68)

legalmente transferidos por los Estados Unidos a los Demandantes, (c) la
propiedad de] derecho al agua en los seis rios situados enteramente dentro
de territorio mexicano no es propiedad de una ‘inversién en México’, y (d)
los Demandantes no poseen una inversion en sus tierras agricolas, cultivos,
instalaciones de riego y derechos de agua. Estas cuestiones, segin
manifestaron, deben formar parte del examen del fondo del asunto.

A juicio de los Demandantes, “la unica pregunta relevante en esta etapa del
procedimiento es si la captura y derivacién, por parte del Demandado, del
agua propiedad de los demandantes pero localizada en México, encuadra
dentro del Ambito del Capitulo 11 del TLCAN”.® (traduccién al espafiol)

Los Demandantes reiteraron que son propietarios de agua en México.
Establecieron una analogia entre el Tratado de 1944 y los tratados en virtud
de los cuales Estados Unidos adquirié titulo de propiedad sobre su
territorio.” Concluyeron que “para fines de la objecién jurisdiccional en
turno ante este Tribunal, se debe partir del supuesto que los Demandantes
son los propietarios legitimos, de una inversién ubicada en México y por
ende, esta reclamacién se encuentra dentro de la competencia de este
Tribunal de conformidad con el Capitulo 11 del TLCAN”.

Los Demandantes manifestaron que
“Estados Unidos tiene derecho a determinar quién es el
propietario de los derechos de agua asignados a él por México
mediante el Tratado de 1944 (en este caso aplicando la
legislacion de Texas), y que México tiene la misma clase de
derechos con respecto a las aguas que son de su propiedad.
Cuando México abandoné esos derechos de agua a raiz del
tratado, renuncié asimismo al derecho de decidir quién posee su
parte correspondiente de esos derechos, asi como de los 1.5
millones de acres-pies por afio del Rio Colorado asignados a
México bajo el mismo tratado”.”
Los Di d i imi que las di sobre
solucién de controversias previstas en el Tratado de 1944 se aplican
exclusivamente a las controversias entre Gobiernos, y no al presente caso.”
Sefialaron también, que habian hecho referencia al tratado de 1944 “sdlo
para ayudar a identificar el alcance y ubicacién de sus derechos de agua””!
y que el Tratado “meramente establece la relacién de hechos de su
reclamacién”.”*Sefialaron que “los Demandantes podran ser requeridos a
pruebas mas precisas de sus pérdidas de agua en las etapas sobre el fondo
del asunto y de calculo de dafios”.”°

Diplica sobre la Competencia, parrafo 6.
Diiplica sobre la Competencia, parrafo 7.

Diplica sobre la Competencia, parrafo 14
Daplica sobre la Competencia, parrafo 16.
Diplica sobre la Competencia, parrafo 25.
Duplica sobre la Competencia, parrafo 17.
Diplica sobre la Competencia, parrafo 18.
Daplica sobre la Competencia, parrafo 19.
Diplica sobre la Competencia, parrafo 18.

Pagina 17 de 32

69)

70)

5.

71)

"4
5
%6
n

En lo que respecta a su legitimacién para promover la reclamacion, los
Demandantes sostienen que el “Demandado ahora parece asentir que todos
los Demandantes son nacionales de los Estados Unidos”.”*

Los Demandantes manifestaron que es inexacto que los Distritos de Riego
sean ‘intermediarios’: los Distritos de Riego, venden agua a sus miembros y
a terceros fuera del distrito.”*

Escrito de los Estados Unidos

El 27 de noviembre de 2006 Estados Unidos presenté un escrito conforme
al Articulo 1128 del TLCAN. En dicho escrito, se refirié al alcance de las
P i did; los i ioni: y a las i i por los
Articulos 1102 y 1105 del TLCAN. Estados Unidos sostuvo que
“todas las protecciones otorgadas por el capitulo sobre
inversiones del TLCAN, se refieren exclusivamente a las
inversiones efectuadas por un inversionista de una Parte del
TLCAN en el territorio de otra Parte del TLCAN, 0 por
inversionistas de una Parte del TLCAN que pretendan realizar,
realicen o hayan realizado una inversién en el territorio de otra
Parte del TLCAN”.”® (traduccién del Tribunal)
Como respaldo de esta opinion, Estados Unidos mencioné el papel que
cumple el Articulo 1101 del TLCAN como ‘portal’ de las disposiciones
sobre solucién de controversias del Capitulo XI.” Invocé el texto del
Articulo 1101(1)(b), que establece que el Capitulo XI se aplica a medidas
adoptadas o mantenidas por una Parte en relacién con “inversiones de
inversionistas de otra Parte realizadas en el territorio de la Parte” que haya
adoptado o mantenido esas medidas, y sefialé que este texto definia el
alcance de la proteccién de inversiones prevista en el Articulo 1105.5 Que
si bien el alcance del Articulo 1102, en cuanto a la proteccién de
“jnversionistas”, no esta limitado expresamente a la proteccién de
inversionistas con respecto a inversiones en el territorio del Estado que
adopta las medidas sobre las que versa la reclamacién, los Estados Unidos
consideraba que es evidente que el Articulo 1102 contiene esa limitacion, y
que cualquier otra conclusién seria absurda,” pues daria lugar, por ejemplo,
a situaciones en que existiera la obligacién de conceder el trato nacional a
un inversionista aunque no fuera obligatorio concedérselo a la inversién

Diplica sobre la Competencia, parrafo 20.
Daplica sobre la Competencia, parrafo 22.

Escrito de los Estados Unidos, parrafo 3.

Escrito de los Estados Unidos, parrafo 2, en que se cita Methanex Corp. c. Estados Unidos de

América (Primer Laudo Parcial) 2002 WL 32824210, parrafo 106 (7 de agosto de 2002) (“{El Articulo
1101(1)] es el portal que conduce a las disposiciones sobre solucién de controversias del Capitulo XI.
Por lo tanto las potestades del Tribunal sélo pueden adquirir existencia juridica si se cumplen los
requisitos del Articulo 1101(1)”).

n

Escrito de los Estados Unidos, parrafo 5
Escrito de los Estados Unidos, parrafo 8.

Pagina 18 de 32

misma.*° En su escrito, Estados Unidos sefialé que en el caso S D Myers,
Canada adopté idéntica posicién con respecto a la interpretacién del
Capitulo XI. 8

72) El Tribunal recibié asimismo una carta fechada el 14 de diciembre de 2006,
del Procurador General, el Primer Procurador General Adjunto y el
Solicitor General de Texas, en que se sostenia que la reclamacién de los
Demandantes est4 comprendida en el concepto de territorialidad previsto en
el Capitulo XI del TLCAN y no es incompatible con la posicién
interpretativa contenida en el escrito presentado por Estados Unidos el 27
de noviembre de 2006.

73) El Tribunal recibié de las Partes escritos posteriores a la audiencia, ambos
fechados el 15 de diciembre de 2006.

74) El escrito de los Demandantes posterior a la audiencia, titulado ‘Memorial
Complementario’, hizo referencia a todos los asuntos con respecto a los
cuales el Tribunal habia invitado a presentar posturas.” En esta etapa,
revisten capital importancia los escritos referentes al alcance de las
protecciones del TLCAN. El Memorial Complementario examiné los
trabajos preparatorios del Capitulo XI del TLCAN y se centré en la falta de
una limitacién territorial explicita en los Articulos 1102 y 1105 del
TLCAN, como la que se encuentra en el Articulo 1110 de ese tratado. Se
sostiene que la omisién no fue inadvertida, y que el resultado de la omisi6n
es que los inversionistas y las inversiones gozan de la proteccién del
Capitulo XI en todos los casos en que una medida de un Estado Parte del
TLCAN, afecta a una inversion de un inversionista en otro Estado Parte,
independientemente de que la inversién afectada se encuentre o no en el
territorio del Estado del TLCAN que aplica la medida en cuestién.**

75) Los Demandantes agregan que la omisiOn, en el Articulo 1101(1)(a) del
TLCAN, de una limitacién territorial explicita, como la que aparece en el
Articulo 1101(1)(b) y (c), suscita un efecto similar.** Sefialan que ambas
p i didas a los ‘i ioni: y las didas a las
‘inversiones’ por el Capitulo XI se aplican a los Demandantes, y que esto
esta conforme con el disefio y propdésito del TLCAN, que a su juicio
consisten en eliminar las fronteras econdémicas entre México, Canada y los
Estados Unidos.*°

80

a Escrito de los Estados Unidos, parrafo 10.

Escrito de los Estados Unidos, parrafo 14, en que se cita S.D. Myers, Inc. c. Canada,
Memorial de Contestacién del Gobierno de Canada, parrafos 218-52 (5 de octubre de 1999) (en que se
sostiene que como el demandante no tenia una inversion en Canadé, la reclamacién no estaba
comprendida en el régimen del Capitulo XI); idem, parrafo 259 (‘La obligacién [del Articulo 1102(1)]
no significa que la obligacién de conceder el trato nacional se aplique a las actividades del
inversionista en su pais de origen. La obligacién sélo se aplica al inversionista en relacién con su
inversién en el otro pais. . .). (traduccién del Tribunal)

2 El Memorial Complementario fue acompajiado por copias de resoluciones de los Directorios
de los Distritos de Agua de Texas en que se autoriza la iniciacién de este arbitraje.

Memorial Complementario, pags. 2-9.

Memorial Complementario, pags. 9-11.

Memorial Complementario, pags. 10-14.

Pagina 19 de 32

76)

77)

78)

79)

Con respecto a la cuestién del agua como bien objeto de comercio, los
Demandantes alegaron que el Rio Grande dejé de ser, hace mucho tiempo,
un rio que fluye de manera natural, y que el agua de ese rio se compra,
vende, comercializa y almacena para usarse en actividades comerciales
agricolas de agricultores de ambas riberas del rio.

Los Demandantes sefialaron que los 17 Distritos de Riego a los que ellos
pertenecen, son entes creados por el derecho de Texas, pero no actuan como
mandatarios (agents) del Estado de Texas ni del gobierno federal.*” Con
respecto a los temas de la legislacién sobre aguas de Texas el Memorial
Complementario, enuncié las disposiciones de la legislacién de Texas que
en determinadas circunstancias permiten cancelar derechos de agua no
utilizados.* Los Demandantes consideraron irrelevante el caso City of San
Marcos, porque se refiere a aguas subterraneas, y mo a aguas
superficiales.®

En su Escrito posterior a la audiencia sobre la competencia, el Demandado
reafirmé su opinién en el sentido de que los Demandantes sdlo pueden
presentar una reclamacién contra México en el marco del Capitulo XI del
TLCAN, si han realizado una inversién en México.” En especial sostuvo
que conforme al Articulo 1101(1)(a) del TLCAN una ‘inversion’ goza de
proteccién sélo si la ha realizado un inversionista de otra Parte del TLCAN
en el territorio de la Parte del TLCAN que aplica la medida. Ademas, como
el Articulo 1139 define el término “inversionista” como aquel que
“pretenda realizar, realiza o ha realizado una inversién”, se concluye que un
‘inversionista’, conforme al Articulo 1101(1), es quien pretende realizar,
realiza o ha realizado una inversién en el territorio de otra Parte del
TLCAN, porque sélo esas inversiones se rigen por el Capitulo Xi”! El
Demandado observé que su interpretacién de estas disposiciones del
TLCAN es congruente con la adoptada por Estados Unidos y por Canada y

6 que esta interp ién es con los propésitos del
TLCAN.”

En su Escrito posterior a la audiencia sobre la competencia, el Demandado
procuré definir con precisién el concepto de inversién, sefialando la
diferencia existente entre, por una parte, ‘inversiones’ y, por otra parte,
‘servicios transfronterizos’, que constituyen un ejemplo de una forma de
participacién econdédmica en la economia de otro Estado Parte, claramente
distinta de una inversion.”

Memorial Complementario, pags. 16-19.

Memorial Complementario, pags. 14-16.

Memorial Complementario, pags. 20-24.

Memorial Complementario, pags. 19-20.

Escrito posterior a la audiencia sobre la competencia, parrafos 5-20.
Escrito posterior a la audiencia sobre la competencia, parrafos 8-14,
Escrito posterior a la audiencia sobre la competencia, parrafos 15, 16.
Escrito posterior a la audiencia sobre la competencia, parrafos 17-20

Pagina 20 de 32

80)

Til.

81)

82)

Sobre la cuestién del agua como bien objeto de comercio, el Demandado
reafirmé la inalienabilidad, conforme al derecho mexicano, de las aguas de
los rios que fluyen a través de territorio mexicano,™ y alegé que las aguas
de los tributarios del Rio Bravo siguen estando sujetas al derecho mexicano
y también en su estado natural y en consecuencia no son propiedad de los
Estados Unidos ni son “objeto de comercio”.°> Al igual que los
Demandantes, el Demandado consideré irrelevante el caso City of San
Marcos, porque se aplica a aguas subterrdneas y no a aguas superficiales.*°
Con respecto a las cuestiones referentes a la legislacién sobre aguas de
Texas, el Demandado alegé que el hecho de que la legislacién de Texas
impide la extraccién de agua en determinadas circunstancias en que se
violan las condiciones del permiso, confirma el caracter contingente de los
derechos de agua en Texas.”” El Demandado sefialé asimismo que, desde el
punto de vista de la legislacién de Texas, los Distritos de Riego son
subdivisiones del Estado de Texas.”®

ANALISIS DEL TRIBUNAL

La reclamacién se realiza conforme al Capitulo XI del TLCAN y se basa,
en particular en los Articulos 1120 y 1122, que permiten el arbitraje de
controversias enmarcadas en el Reglamento del Mecanismo
Complementario del CIADI.

La competencia del Tribunal para pronunciarse sobre el fondo de esta
reclamacion surge del TLCAN, que en consecuencia la limita. E] derecho
de promover reclamaciones esta establecido en la Seccién B del Capitulo
XI del TLCAN, cuyos Articulos 1115 y 1116 del TLCAN rezan:

Articulo 1115: Objetivo

Sin perjuicio de los derechos y obligaciones de las Partes establecidos en el
Capitulo XX, "Disposiciones institucionales y procedimientos para la solucién
de controversias", esta seccién establece un mecanismo para la solucién de
controversias en materia de inversion que asegura, tanto trato igual entre
inversionistas de las Partes de acuerdo con el principio de reciprocidad
internacional, como debido proceso legal ante un tribunal imparcial.

Articulo 1116: Reclamacién del inversionista de una Parte, por cuenta
propia

1, De conformidad con esta seccién el inversionista de una Parte podré
someter a arbitraje una reclamacién en el sentido de que otra Parte ha violado
una obligacién establecida en:

{a) la Seccién A 0 el Articulo 1503(2), "Empresas del Estado"; o

Escrito posterior a la audiencia sobre la competencia, parrafos 21-23.
Escrito posterior a la audiencia sobre la competencia, parrafos 24-29 y 30-32,
Escrito posterior a la audiencia sobre la competencia, parrafos 33-36.
Escrito posterior a la audiencia sobre la competencia, parrafos 37-40.
Escrito posterior a la audiencia sobre la competencia, parrafos 41-44.

Pagina 21 de 32

83)

84)

85)

86)

87)

() el parrafo 3(a) del Articulo 1502, "Monopolios y empresas del
Estado", cuando el monopolio ha actuado de manera incompatible
con las obligaciones de la Parte de conformidad con la Seccion A;
y que el inversionista ha sufrido pérdidas o dafios en virtud de la
violacién 0 a consecuencia de ella.
2. El inversionista no podra presentar una reclamacién si han transcurrido mas
de tres afios a partir de la fecha en la cual tuvo conocimiento por primera vez
o debié haber tenido conocimiento de la presunta violacién, asi como
conocimiento de que sufrié pérdidas o dajios.

En consecuencia el Tribunal es competente para pronunciarse sobre
reclamaciones efectuadas por un inversionista de una Parte del TLCAN
segin las cuales otra Parte del TLCAN ha violado la Seccién A (es decir los
Articulos 1101 — 1114) del Capitulo XI del TLCAN (asi como ciertas
supuestas violaciones del Articulo 1503, que no es pertinente aqui). No
tiene competencia para conocer de reclamaciones que no surjan de esas
iolaci Para bI si las i i estan
comprendidas en el ambito de los Articulos 1115 y 1116 es necesario, por
lo tanto, determinar si los Demandantes son ‘inversionistas’ y si sus
reclamaciones estén comprendidas dentro de los limites y el ambito de
aplicacién de la Seccién A del Capitulo XI.

El Articulo 1101 del TLCAN dispone lo siguiente:

Articulo 1101: Ambito de Aplicacion

1. Este capitulo se aplica a las medidas que adopte o mantenga una Parte

relativas a:
(a) los inversionistas de otra Parte;
(b) las inversiones de inversionistas de otra Parte realizadas en
territorio de la Parte;
(c) en Io relativo a los Articulos 1106 y 1114, todas las inversiones
en el territorio de la Parte.

La funcién que cumple el Articulo 1101 para determinar los limites de la
competencia de los tribunales establecidos para conocer de reclamaciones
basadas en el Capitulo XI surge claramente del propio titulo de ese articulo.
En el se define ‘el ambito de aplicacién’ de la totalidad del Capitulo XI,
incluido el ambito de aplicacién de las protecciones sustanciales otorgadas
a los inversionistas y a las inversiones por la Seccién A y el Capitulo XI, asi
como los derechos de someter a arbitraje controversias conforme a la
Seccién B del Capitulo XI.

En el presente caso no se formula una reclamacién con base en los
Articulos 1106 6 1114, por lo cual el Articulo 1101(c) del TLCAN no es
pertinente. En consecuencia, la cuestién consiste en establecer si, en los
términos del Articulo 1101, la reclamacién se refiere a
“medidas que adopte o mantenga una Parte relativas a:

(a) los inversionistas de otra Parte;

(b) las inversiones de inversionistas de otra Parte realizadas en

territorio de la Parte”.

A esta altura y para efectos de argumentacion, el Tribunal asumira que las

reclamaciones se refieren a “medidas que adopte o mantenga” la Republica
Mexicana. Las reclamaciones se refieren a supuestas violaciones de los

Pagina 22 de 32

88)

89)

90)

91)

92)

Articulos 1102, 1105 y 1110 del Capitulo XI del TLCAN.™ Por lo tanto la
primera pregunta consiste en establecer si las reclamaciones se refieren a
“(a) los inversionistas de otra Parte; y / o (b) las inversiones de
inversionistas de otra Parte realizadas en territorio de la Parte”.

 

La definicién de “inversionista” a los efectos del Capitulo XI del TLCAN
se enuncia en el Articulo 1139, que establece:
“inversionista de una Parte significa una Parte o una empresa de la misma, 0
un nacional o empresa de dicha Parte, que pretenda realizar, realiza o ha
realizado una inversion”.

Se han planteado dudas acerca de si todos los Demandantes tienen la
calidad de inversionistas, con base en su nacionalidad. No obstante, por
ahora el Tribunal deja de lado esas dudas, porque es evidente que por lo
menos algunos Demandantes cumplen el requisito de ser nacionales 0
empresas de una Parte, en este caso Estados Unidos. Esto nos lleva a la
pregunta de si hay un Demandante que “pretenda realizar, realiza o ha
realizado una inversién”.

   

La pregunta debe responderse haciendo referencia a la definicién de
“inversién” que se aplica en el contexto del Capitulo XI. Esa definicién esta
enunciada en el Articulo 1139 del TLCAN. El Articulo estipula que:
“inversi6n de un inversionista de una Parte significa la inversién de
propiedad o bajo control directo o indirecto de un inversionista de dicha
arte;””

No cabe duda de que algunos de los Demandantes son personas que han
invertido en establecimientos agricolas e instalaciones de riego dentro del
Estado de Texas. Tampoco cabe duda de que entre los Demandantes hay
personas que son propietarias o controlan directa o indirectamente esos
establecimientos e instalaciones en Texas. La pregunta inicial consiste en si
esos establecimientos agricolas e instalaciones existentes en Texas
constituyen, no simplemente una ‘inversién’ en términos generales, sino
una ‘inversién’ que faculta al propietario para iniciar, en el marco del
TLCAN, las reclamaciones especificas contra México en este caso..
Llegamos por lo tanto a la pregunta de si en efecto, para los fines
especificos de una reclamacién conforme con el Capitulo XI del TLCAN,
existe, en este caso, una “inversién”.

El Articulo 1139 define “inversién” en los términos siguientes:
“inversion significa:

(a) una empresa;

(b) acciones de una empresa;

(c) instrumentos de deuda de una empresa:
(i) cuando la empresa es una filial del inversionista, 0
(ii) cuando Ia fecha de vencimiento original del instrumento
de deuda sea por lo menos de tres afios,
pero no incluye una obligacién de una empresa del estado,
independientemente de la fecha original del vencimiento;

(d) un préstamo a una empresa
(i) cuando la empresa es una filial del inversionista, 0

Solicitud de Arbitraje, parrafo 59.

Pagina 23 de 32

93)

94)

(ii) cuando la fecha de vencimiento original del préstamo
sea por lo menos de tres afios,
pero no incluye un préstamo a una empresa del estado,
independientemente de la fecha original del vencimiento;
(e) una participacién en una empresa, que le permita al propietario
participar en los ingresos o en las utilidades de la empresa;
(f) una participacién en una empresa que otorgue derecho al
propietario para participar del haber social de esa empresa en una
liquidacién, siempre que éste no derive de una obligacién o un
préstamo excluidos conforme al incisos (c) 0 (4);
(g) bienes raices u otra propiedad, tangibles o intangibles, adquiridos
© utilizados con el propésito de obtener un beneficio econémico o
para otros fines empresariales; y
(h) la participacién que resulte del capital u otros recursos destinados
para el desarrollo de una actividad econémica en territorio de otra
Parte, entre otros, conforme a
(i) contratos que involucran la presencia de la propiedad de
un inversionista en territorio de otra Parte, incluidos, las
concesiones, los contratos de construccién y de Ilave en

man
(ii) contratos donde la remuneracién —_depende
sustancialmente de la produccién, ingresos o ganancias de
una empresa;
pero inversién no significa,
(i) reclamaciones pecuniarias derivadas exclusivamente de
(i) contratos comerciales para la venta de bienes o servicios
por un nacional o empresa en territorio de una Parte a una
empresa en territorio de otra Parte; 0
Gi) el otorgamiento de crédito en relacién con una
transaccién comercial, como el financiamiento al comercio,
salvo un préstamo cubierto por las disposiciones del inciso
a); 0
() cualquier otra reclamacién pecuniaria,
que no conlleve los tipos de interés dispuestos en los parrafos (a) a (h)”.

La primera cuestin que separa a las Partes es la de si la ‘inversién’, tal
como lo sostiene el Demandado, debe ser una inversi6n que los
Demandantes pretendian realizar, estaban realizando o habian realizado en
México, 0 si, como sostienen los Demandantes, basta el hecho, no
cuestionado, de que hab{an efectuado una inversion en Texas.

Cabe la posibilidad de que los Estados Partes del TLCAN hubieran
concedido a los inversionistas que fueran nacionales de un Estado del
TLCAN y hubieran realizado una inversién en ese mismo Estado del que
fueran nacionales, el derecho de formular una reclamacién contra otra Parte
del TLCAN, en relacién con una medida de esa otra Parte que hubiera
afectado desfavorablemente a sus inversiones en el Estado del que son
nacionales. Ese derecho facultaria, por ejemplo, a todos los empresarios
mexicanos que hubieran invertido en México creando alli sus propias
empresas (y, andlogamente, a todos los empresarios canadienses que
hubieran invertido en Canada), a entablar acciones contra los Estados
Unidos en relacién con cualquier medida de los Estados Unidos que
afectara a sus empresas mexicanas (0 canadienses) en violacién de
disposiciones del TLCAN como, por ejemplo, la del ‘trato justo y

Pagina 24 de 32

95)

96)

97)

98)

100

equitativo’ del Articulo 1105.!% Seria probable que ese derecho confiriera a
esos empresarios mexicanos y canadienses recursos mucho mas amplios, en
relacién con actos legislativos estadounidenses que los lesionaran, que los
que cualquier inversionista de los Estados Unidos habria tenido contra su
propio gobierno, pero ese puede ser en algunos casos el efecto de los
tratados que protegen a inversionistas extranjeros y a sus inversiones.

Sin embargo, si el TLCAN tuviera la intencién de tener un efecto tan
significativo cabria anticipar que los travaux préparatoires contuvieran
muy claros sefialamientos a ese respecto. Tales sefialamientos no existen en
los travaux préparatoires 0 en otros sitios; y el Tribunal no interpreta en
ese sentido el contenido del Capitulo XI del TLCAN, ni en especial el de
los Articulos 1101 y 1139.

En tanto el Articulo 1139 del TLCAN define el término “inversién”, no
define “inversién extranjera”. De igual manera, el Capitulo XI del TLCAN
se titula “Inversion”, no “Inversion Extranjera”. No obstante, a juicio de
este Tribunal, el Capitulo XI del TLCAN de hecho se refiere a “inversién
extranjera”, y regula a los “inversionistas extranjeros” y a las “inversiones
de inversionistas extranjeros de otra Parte”. El sentido corriente (ordinary
meaning) del texto de las disposiciones pertinentes del Capitulo XI es que
las mismas se refieren a inversiones extranjeras, no a inversiones
domésticas. Entonces, jqué hace que una inversién sea “extranjera”?

Un inversionista de un Estado Parte del TLCAN que desee efectuar una
inversion en la economia de otro Estado Parte de ese tratado, esta
necesariamente interesado en el derecho aplicable y las autoridades
gubernamentales que crean el derecho, aplican el derecho y solucionan los
conflictos, en un Estado distinto del propio. Los Estados Parte del TLCAN
negociaron y concluyeron un acuerdo de libre comercio, con el propésito de
establecer el marco juridico internacional necesario para que el
inversionista extranjero tuviera la certeza de que su inversién recibiera un
tratamiento conforme a determinados estandares minimos (trato nacional,
nivel minimo de trato, proteccién contra expropiacién y otros), y para que
se proporcionara un mecanismo de solucién de controversias en materia de
inversién, en virtud del cual los inversionistas extranjeros pudieran someter
a un tribunal imparcial, reclamaciones basadas en que sus inversiones
hubieran sido afectadas por medidas gubernamentales que violaran las
obligaciones que los Estados Parte asumieron en el TLCAN.

En tanto este Tribunal no se propone establecer un criterio comprensivo y
definitivo de lo que constituye una inversién cubierta por los mecanismos
de proteccién del Capitulo XI del TLCAN, es evidente que una
caracteristica destacada es que, esa inversién se rige principalmente por el
derecho aplicable de un Estado distinto del Estado de la nacionalidad del
inversionista y que ese derecho es creado y aplicado por un Estado que no
es el Estado de la nacionalidad del inversionista.

El mismo criterio se aplicaria, por supuesto, en relacién con otras combinaciones de Partes del

TLCAN y nacionales de otras Partes.

Pagina 25 de 32

99) Cuando se efectian inversiones, tales como inversiones en establecimientos
agricolas, equipos de riego, etc., como se llevaron a cabo en el presente
caso, el inversionista adopta su decisién a la luz de su apreciacién del
derecho aplicable y de las autoridades que crean, elaboran y aplican el
derecho aplicable a esa inversién. Cuando la inversién se realiza en el
Estado del inversionista, la decision se adopta a la luz de lo que el
inversionista entiende que es el derecho aplicable, las instituciones y los
procedimientos que les son familiares. Cuando la inversién se realiza en un
pais diferente, que ha celebrado un tratado de proteccién de inversién que
cubre esa inversién, el inversionista tiene derecho a basarse en el hecho de
que los Estados Partes del tratado han decidido obligarse a otorgar un nivel
minimo de proteccidn legal a esas inversiones extranjeras.

100) En su escrito de fecha 27 de noviembre de 2006, el Gobierno de Estados
Unidos sefialé:

“La finalidad de los acuerdos internacionales de inversién es la

ion de i i aye y de los ii ionistas que las

realizan. Esta afirmacién es tan cierta con respecto a las disposiciones

sobre inversiones en los tratados de libre comercio (TLCs), como lo

es con respecto a convenios dedicados exclusivamente a la proteccién

de inversiones, tales como los tratados bilaterales de inversion (TBIs).

El Capitulo XI del TLCAN no es diferente este respecto. Uno de los

objetivos del TLCAN, enunciado expresamente en el Articulo

102(1)(c), es “aumentar sustancialmente las oportunidades de

inversién en los territorios de las Partes”, lo que se refiere y sdlo

puede il ser iderado refe a idades para

inversiones extranjeras en el territorio de cada Parte realizadas por
inversionistas de otra Parte...” (parrafo 11) (traduccién del Tribunal)

A juicio del Tribunal, éste es el sentido obvio y corriente (ordinary
meaning) que se infiere del texto del Capitulo XI del TLCAN.

101) El Tribunal considera que para ser un “inversionista” en la acepcién del
Articulo 1101 a) del TLCAN, una empresa debe efectuar una inversién en
otro Estado del TLCAN que no sea el propio. Adoptando la terminologia
del Tribunal del caso Methanex v. Estados Unidos, es necesario que las
medidas en que se base la reclamacién afecten a una inversién que tenga
una “conexién legalmente significativa” con el Estado que ha creado y
aplicado esas medidas.'°! El mero hecho de que una empresa establecida en
un Estado del TLCAN se vea afectada por medidas adoptadas en otro
Estado del TLCAN, no es suficiente para establecer el derecho de esa
empresa a obtener proteccién conforme al Capitulo XI de ese tratado: es la
relacién, la conexién legalmente significativa, con el Estado que adopta
esas medidas, la que genera el derecho a la proteccién, y no el mero hecho
de que la empresa se vea afectada por las medidas.

‘0 Methanex v.. Estados Unidos, Laudo Preliminar sobre Competencia y Admisibilidad, 7 de

agosto de 2002, parrafo 147.

Pagina 26 de 32

102)

103)

104)

105)

106)

Si bien, en algunos aspectos el efecto del TLCAN puede asemejarse al de la
eliminacién de fronteras econdémicas entre los tres Estados Partes, y si bien
no cabe duda de que la finalidad el TLCAN era reforzar el vinculo
econémico entre las economias de esos Estados, éstos siguen siendo tres
Estados sob dife con tres ionalid: di Por lo
tanto, cuando el inversionista de una Parte del TLCAN efectia una
inversién comprendida en el ambito del derecho aplicable y la competencia
de las autoridades de otra Parte del TLCAN, sera tratado como inversionista
extranjero bajo el Capitulo XI. El TLCAN no tiene como propésito conferir
a todas las inversiones realizadas en cualquiera de los Estados del TLCAN
las protecciones previstas en el Capitulo XI.

En opinién del Tribunal, es por demas evidente, que el Capitulo XI del
TLCAN no tenia la intencién de brindar proteccién sustancial o derechos de
ejercitar accién a inversionistas cuyas inversiones estuvieran enteramente
limitadas a sus propios Estados nacionales, en circunstancias en que esas
inversiones pudieran ser afectadas por medidas adoptadas por otro Estado
Parte del TLCAN. El TLCAN no debe interpretarse de modo que dé lugar a
ese resultado no deseado.

En el presente caso el Tribunal no considera que los Demandantes eran
‘inversionistas extranjeros’ en México. Antes bien, eran inversionistas
nacionales en Texas. El hecho de que una empresa dependa
econdmicamente del suministro de bienes —en este caso agua— de otro
Estado, no es suficiente para que se considere, a dicha empresa
dependiente, como un ‘inversionista’ en ese otro Estado.

El Articulo 1101(1)(b) estipula que el Capitulo XI se aplica a “las
inversiones de inversionistas de otra Parte realizadas en territorio de la
Parte”. Cierto es que la definicin de “inversionista” contenido en el
Articulo 1139 no requiere expresamente que la persona o la empresa
pretenda realizar, realice o haya realizado una inversién en el territorio de
otra Parte del TLCAN. Sin embargo, el texto de la definicién exige, que la
persona efectiie una “inversién”; y aunque las inversiones pueden realizarse
en el Estado de origen del inversionista, esas inversiones domésticas, como
ya se explicd, no estén comprendidas en el Ambito de aplicacién del
Capitulo XI. E} Capitulo XI se aplica a “inversiones de inversionistas de
otra Parte realizadas en el territorio de la Parte”: Articulo 1101(1)(b). Es
evidente que la expresién “territorio de la Parte” contenida en esa frase no
se refiere al territorio de la Parte de la que los inversionistas son nacionales,
sino que requiere que la inversién se realice en el territorio de otra Parte del
TLCAN: el de la Parte que ha adoptado o mantenido las medidas
impugnadas. En resumen, para ser “inversionista”, conforme al Articulo
1139 se debe efectuar una inversién en el territorio de otro Estado Parte del
TLCAN, no en el propio.

La interpretacién aqui adoptada se ve respaldada por el hecho de que es la
interpretacién adoptada publicamente por las propias Partes del TLCAN,
antes del presente litigio. El Tribunal toma nota del contenido de la
Declaracién de Accién Administrativa de los Estados Unidos presentada al

Pagina 27 de 32

Congreso en relacién con la celebracién del TLCAN, |? el informe sobre el

TLCAN preparado antes de la aprobacién de dicho tratado por el Senado
mexicano ™ y la Declaracién Canadiense sobre la Implementacién del

TLCAN.'*

107) En especial esta interpretacién del alcance del TLCAN es congruente con la
adoptada por México ante el Tribunal y por Estados Unidos en su escrito de
fecha 27 de noviembre de 2006; no obstante, es una interpretacién a la que
el Tribunal habria Ilegado de todos modos, aunque Estados Unidos no
hubiera participado en estas actuaciones.

108) En consecuencia, en el contexto del presente caso no basta que los
Demandantes de los Estados Unidos hayan efectuado una inversién en los
Estados Unidos; deben demostrar que pretendian realizar, estaban
realizando o habian realizado una inversion en México. Si no pueden
probarlo no podran ser considerados * ‘inversionistas” para efectos de las
presentes reclamaciones. "°

109) En el presente caso, los Demandantes sefialan que, en efecto, mantienen una
inversién en México, consistente en sus derechos a agua localizada en
México, de los que fueron ilicitamente privados por el Demandado.

110) Las leyes mexicanas prevén el otorgamiento, por parte de la Republica
Mexicana, de derechos para extraer agua de rios de México, por periodos
definidos, en volimenes definidos y con fines definidos. Igualmente, la
legislacion de Texas prevé el otorgamiento por parte del Estado de Texas,
de derechos para extraer agua de rios de Texas, por determinados periodos,
en d y para d dos fines. Los D d;
sostienen que derivan sus derechos, mismos en los que basan las presentes
reclamaciones, de la adjudicacién de derechos de agua por parte de los
tribunales de Texas, en el litigio Hidalgo de 1969 y en la ulterior
expedicién a su favor de certificados de derechos de agua, por parte de las
autoridades de Texas.

111) El Tribunal considera que esos derechos estén comprendidos en la
definicién de “propiedad” contenida en el Articulo 1139 (g). Considera
asimismo que los derechos de agua adquiridos con fines de explotacién

102 Tratado de Libre Comercio de América del Norte, Ley de Implementacién, Declaracién de

Accién Administrativa, H.R. Doc. No. 103-159, Vol. 1, 103d Cong., 1 Sess., 589 (1993).
103 Senado de la Republica. Tratado de Libre Comercio de América del Norte, Dictamen de las
Comisiones Unidas de Comercio y Fomento Industrial, de Relaciones Exteriores, de Hacienda, de
Desarrollo Econémico y Social, de Planeacién Democratica de Desarrollo, de Puntos Constitucionales
de Asentamientos Humanos y Ecologia, y del Sector Social del Trabajo, 18 de noviembre de 1993.
Departamento de Relaciones Exteriores, Tratado de Libre Comercio de América del Norte:
Declaracién Canadiense sobre Implementacién, Extracto, Diario Oficial de Canada, Parte I, 147 (1 de
enero de 1994).
05 E! Tribunal toma nota asimismo, de que en el presente caso parece alegarse que México
adopté medidas “relativas a” las inversiones de los inversionistas, y no que México adopté medidas
“relativas a” los propios inversionistas. No obstante, por razones que resultaran evidentes, no es
preciso que el Tribunal se pronuncie sobre este punto.

Pagina 28 de 32

112)

113)

114)

115)

116)

117)

118)

agricola son derechos “adquiridos 0 utilizados con el propésito de obtener
un beneficio econdmico o para otros fines empresariales”.

Lo anterior nos lleva a la cuestién crucial de establecer si los Demandantes
mantienen una inversién “en el territorio de [México]”.

A nuestro juicio es evidente que no. Los Demandantes tienen inversiones
substanciales en Texas, consistentes en sus empresas y, en el contexto del
presente procedimiento, en particular, en la infraestructura de distribucién
del agua que extraen del Rio Bravo/Rio Grande. Poseen inversiones
consistentes en los derechos de agua que les otorgé el Estado de Texas.
Ciertamente son “inversionistas”, pero sus inversiones estan en Texas; no
son inversionistas en México ni en relacién con México.

E] Tribunal no acepta la afirmacién de que los Demandantes sean
propietarios de agua en México, en el sentido de derechos personales de
propiedad con respecto a las aguas fisicas de rios que fluyen en territorio
mexicano.

Sostener la exi ia de derechos de iedad sobre el agua localizada rio
arriba en México, plantea una evidente e ineludible dificultad conceptual,
en un contexto en que el derecho de cada Demandante depende de la
asignacién de determinado volumen de agua, medido a lo largo de un
periodo quinquenal (0 posiblemente mas largo, si se toma en cuenta la
posibilidad de repago de deudas de agua en ciclos subsecuentes), que sdlo
puede determinarse en referencia al volumen de agua que haya
efectivamente !legado al canal principal del Rio Bravo / Rio Grande.

Se es propietario del agua contenida en una botella de agua mineral, tal
como se es propietario de una lata de pintura. Si otra persona la toma sin
permiso, ello configura el hurto de un bien de propiedad personal. En
cambio, el titular de un derecho otorgado por el Estado de Texas de extraer
determinado volumen de agua del Rio Bravo / Rio Grande no es
‘propietario’ de, no ‘posee derechos de propiedad en’, determinado
volumen de agua, tal como desciende de arroyos y rios mexicanos hacia el
Rio Bravo / Rio Grande y acaba por fluir en los canales de riego de los
titulares de dichos derechos. Mientras el agua esta en territorio mexicano
pertenece a México, aunque México pueda verse obligado a entregar
determinado volumen de ella en el Rio Bravo / Rio Grande para que lo
extraigan nacionales de Estados Unidos.

Por lo tanto, los Demandantes no son propietarios de agua dentro de
México. Tampoco poseen derechos de agua en México, exigibles al Estado
mexicano. Sus derechos de agua les han sido otorgados por el Estado de
Texas. Dichos derechos han sido creados en Texas y se ejercitan en Texas.

Ademas, es evidente que conforme a la Constitucién y a la legislacién
mexicana, los Demandantes no podrian poseer esos derechos de propiedad
sobre el agua en rios mexicanos. El Articulo 27 de la Constitucién
mexicana estipula que la propiedad de aguas dentro de las fronteras del

Pagina 29 de 32

119)

120)

121)

territorio nacional pertenece originalmente a la nacién, y que el agua de sus
rios y tributarios es propiedad de la nacién. La explotacidn o el uso de esas
aguas slo puede realizarse a través de concesiones otorgadas por el
Ejecutivo Federal. La Ley de Aguas Nacionales de México confirma la
necesidad de obtener una concesién para explotar o usar aguas, y especifica
que una concesién no garantiza la existencia 0 permanencia del agua que es
objeto de la concesion. Por otra parte, el Articulo 16 de la Ley General de
Bienes Nacionales de México estipula especificamente, que las concesiones
no crean derechos de propiedad (derechos reales); simplemente confieren
un derecho de uso y explotacién, sin perjuicio de terceros y con sujecién a
condiciones impuestas por el derecho aplicable y por la concesién.'®

Los Demandantes pretendieron identificar un derecho superveniente que
superé todos esos problemas, utilizando argumentos bastante sutiles e
ingeniosos, al manifestar que en el Tratado de 1944 México enajend o
renuncié a la titularidad de dos tercios de las aguas de los ‘seis rios’, tal
como los Estados en algunos casos renuncian, mediante tratados, a
territorio. Segtin esta opinién, aproximadamente un tercio del agua de los
seis rios pertenece a México y aproximadamente dos tercios a los Estados
Unidos, aunque no pueda establecerse con precisién en un momento dado,
quién es propietario de que, porque la formula de reparto prevista en el
Articulo 4 del Tratado de 1944 se aplica a una combinacién de montos fijos
y por cientos que se miden a lo largo de periodos de varios afios.

El Tribunal no encuentra evidencia en el Tratado de 1944, que infiera que
esta interpretacién imaginativa del Tratado, cuya coherencia juridica y
operabilidad practica dan cabida a considerables dudas, fuera la prevista por
las Partes. La lectura basada en el sentido corriente (ordinary meaning) del
Tratado es que éste es un acuerdo de reparto de esas aguas tal como llegan
al curso de las aguas internacionales —el Rio Bravo / Rio Grande— entre
México y los Estados Unidos, y el Tribunal no encuentra razon alguna para
poner en duda la exactitud de tal lectura.

Cuestién diferente es la desviacién impropia de corrientes fluviales antes de
que desemboquen en la corriente principal del Rio Bravo / Rio Grande. Si
esa desviacién se produce, podra representar o no una transgresién del
Tratado de 1944. Resolver la cuestién seria de la incumbencia de los dos
Estados, que son las tinicas partes de ese tratado. Si se considerase que los
intereses de nacionales de,los Estados Unidos fuesen afectados por
cualquier accién que argumentase la violacién del Tratado, se trataria de
una cuestién que podria abordarse por el Gobierno de los Estados Unidos
en el marco de los procedimientos de solucién de controversias del Tratado
de 1944. Sin embargo, el Tratado de 1944 no crea derechos de propiedad
relativos a inversiones de conformidad con lo preceptuado en el TLCAN,
mismos que los propios nacionales de los Estados Unidos pueden proteger
mediante acciones enmarcadas en el Capitulo XI del TLCAN. En las
circunstancias del presente caso, el Tribunal no expresa opinién alguna
acerca de la interpretacién o aplicacién del Tratado de 1944.

Memorial del Demandado sobre la Competencia, parrafos 46-50.

Pagina 30 de 32

122)

123)

124)

IV.

125)

A juicio del Tribunal, no se ha probado que cualquiera de los Demandantes
pretenda realizar, esté realizando o haya realizado una inversién en México.
En consecuencia, el Tribunal carece de competencia para conocer
cualquiera de estas reclamaciones contra México, porque los Demandantes
no han demostrado que sus reclamaciones estén comprendidas dentro del
ambito de aplicacién del Capitulo XI del TLCAN, tal como lo define el
Articulo 1101 del TLCAN.

Habiendo lIlegado a esta conclusién, es innecesario que se consideren otros
temas, pues es evidente que el Tribunal carece de competencia para conocer
sobre estas reclamaciones.

Por las razones que anteceden, el Tribunal concluye que carece de
competencia para conocer de todas las reclamaciones.

COSTAS

El Tribunal ha considerado la cuestion de la asignacién de costas. Las
reclamaciones no fueron frivolas, se promovieron de buena fe y en forma
debida y expedita. Las reclamaciones fueron igualmente defendidas de
buena fe y en forma debida y expedita. Ambas Partes acordaron el
tratamiento por separado de la cuestién de la competencia, lo que probé ser
una medida razonable y econémica. El Tribunal no considera que exista
motivo para apartarse de la practica normal en tales casos, consistente en
que cada Parte soporte sus propias costas, y que las costas del Tribunal se
dividan por partes iguales entre las Partes.

Pagina 31 de 32

V. DECISION SOBRE COMPETENCIA

Por las razones antes expuestas, el Tribunal ha decidido:

: a) El Tribunal de Arbitraje carece de competencia respecto de la diferencia que le ha
sido sometida en este arbitraje;

b) Cada Parte debe cubrir sus propias costas y las costas del Tribunal deben dividirse
igualmente entre las Partes.

Hecho como en Toronto, Zanada, en inglés y en espaiiol, siendo ambas versiones
igualmente quténticas,

Cur Marae OL

Hon. Edwin Meese IIT
Fecha: 6 June 2007

hon

Profesor Vaughan Lowe

Fecha: It Mics 200}

 

