CENTRO INTERNACIONAL DE ARREGLO DE DIFERENCIAS RELATIVAS A
INVERSIONES

En el procedimiento de arbitraje entre

BAYWA R.E. RENEWABLE ENERGY GMBH Y BAYWA R.E. ASSET HOLDING GMBH
Demandantes

REINO DE ESPANA
Demandado

Caso CIADI No. ARB/15/16

 

LAUDO

 

Miembros del Tribunal
Juez James R. Crawford, Presidente
Dr. Horacio A. Grigera Naon
Sra. Loretta Malintoppi

Secretario del Tribunal
Sr. Francisco Grob

Fecha de envio a las Partes: 25 de enero de 2021

REPRESENTACION DE LAS PARTES

Representando a BayWa r.e. renewable energy

GmbH and BayWa r.e. Asset Holding GmbH:

Sr. Alberto Fortin Costea

Sr. Luis Pérez de Ayala

Sr. Ifigo Quintana Aguirre

Sr. Miguel Gomez Jene

Sra. Maria Isabel Rodriguez Vargas
Sr. Antonio Delgado Camprubi
Sr. José Angel Rueda Garcia

Sr. Borja Alvarez Sanz

Sr. Antonio Maria Hierro Vicitez
Sr. José Angel Sanchez Villegas
Sra. Adriana Gonzalez Garcia
Cuatrecasas, Goncalves Pereira
Almagro, 9

28010 Madrid

Espafia

Representando al Reino de Espafia:

Sr. José Manuel Gutiérrez Delgado

Sra. Gabriela Cerdeiras Mejias

Sr. Pablo Elena Abad

Sra. Lorena Fatas Pérez

Sr. Antolin Fernandez Antufia

Sr. Roberto Fernandez Castilla

Sra. Ana Fernandez-Daza Alvarez

Sra. Patricia Froehlingsdorf Nicolas
Sra. Maria del Socorro Garrido Moreno
Sr. Rafael Gil Nievas

Sr. Fernando Irurzun Montoro

Sra. Lourdes Martinez de la Victoria Gomez
Sra. Monica Moraleda Saceda

Sra. Elena Ofioro Sainz

Sra. Amaia Rivas Kortazar

Sr. Mariano Rojo Pérez

Sra. Maria José Ruiz Sanchez

Sr. Diego Santacruz Descartin

Sr. Alberto Torré Molté

Abogacia General del Estado
Departamento de Arbitrajes Internacionales
c/ Marqués de la Ensenada, 14-16,

2° planta,

28004, Madrid

Espafia

indice de Contenidos

 

 

 

 

 

  

 

 

 

 

 

 

 

I, INTRODUCCION Y PARTES. 1
II]. ANTECEDENTES PROCESALES 1
III.DECISION FINAL SOBRE DANOS. 3
A. Antecedentes del Laudo de Cuantificacion 3
B.  Escenario de No Recup i6 6
C. Paso 1 — Calculo del NAV Estandar a 2013 wT
(1) Enfoque de las D d 8

(2) Enfoque de la D dad: 9

(3) El Analisis del Tribunal 9

D. Paso 2 — Calculando el Dafio Causado a las Plantas............ ll
(1) El Enfoque de las Di d 11

(2) Enfoque de la D dad: 12

(3) El analisis del Tribunal 12

 

E. Paso 3 — Calculando el Daiio Causado a las Demandantes....

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

F. Paso 4 — Calculando el Interés Aplicable. 14
(1) Enfoque de las D d 14
(2) Enfoque de la D dad: 14
(3) Respuesta de las Demandantes al enfoque de la Demandada...... 1S
(4) El analisis del Tribunal 16

G. La Decision del Tribunal sobre Daiio: 17

IV.DECISION FINAL SOBRE COSTAS 18
P: ion de las Di d 18

B. P: in de la D dad 19

C.  Costos del P: dimiento. 19

D. La Decision del Tribunal sobre Costas........ -20

   

Vv. LAUDO.. 1”

TABLA DE ABREVIATURAS SELECCIONADAS / TERMINOS DEFINIDOS

Demandantes

Decision

TCE

Peritos de las Partes

Convenio del CIADI

CIADI 0 el Centro

Espaiia o Demandado

iii

BayWar.e. Renewable Energy GmbH y BayWa
r.e. Asset Holding GmbH

Decision del Tribunal sobre Jurisdiccion,
Responsabilidad y Directrices sobre Quantum
de fecha 2 de diciembre de 2019

Tratado sobre la Carta de la Energia

KPMG Asesores, S.L. y Quadrant Economics
Convenio sobre Arreglo de  Diferencias
Relativas a Inversiones entre Estados y
Nacionales de Otros Estados, de fecha 18 de
marzo de 1965

Centro Internacional de Arreglo de Diferencias
Relativas a Inversiones

Reino de Espaiia

Il.

INTRODUCCION Y PARTES

El presente caso ha sido presentado al Centro Internacional de Arreglo de Diferencias
Relativas a Inversiones (“CIADI” o el “Centro”) en virtud del Tratado sobre la Carta de
la Energia, que entré en vigor para el Reino de Espajia y la Republica Federal de Alemania
el 16 de abril de 1998 (el “TCE”), y el Convenio sobre Arreglo de Diferencias Relativas a
Inversiones entre Estados y Nacionales de Otros Estados, que entré en vigor el 14 de

octubre de 1966 (el “Convenio del CIADI”).

Las Demandantes son BayWa r.e. Renewable Energy GmbH (“BayWa RE”)! y BayWa
r.e. Asset Holding GmbH (“BayWa AH”), sociedades constituidas con arreglo a las leyes

de Alemania (en conjunto, los “Demandantes”).

La Demandada es el Reino de Espafia (““Espaiia” o el “Demandado”).

Las Demandantes y la Demandada se denominan aqui colectivamente como las “Partes”.
Los representantes de las Partes y sus direcciones figuran mas arriba en la pagina (i).
ANTECEDENTES PROCESALES

El 2 de diciembre de 2019, el Tribunal emitié una Decisi6n sobre Jurisdiccién,
Responsabilidad y Directrices sobre Quantum, que incluia una Opinion Disidente del Dr.
Grigera Naon (la “Decisién”). El texto completo de dicha Decision forma parte integral del

presente Laudo.
El Tribunal decidid, por mayoria, lo siguiente:

(a) que el régimen europeo de ayudas estatales y el TCE se aplican
simultaneamente a la inversion y forman parte del derecho
aplicable;

' Extracto del Registro Comercial de BayWa Energy, Anexo C-0001.
2 Extracto del Registro Comercial de BayWa Asset Holding, Anexo C-0002.

1

(b) que las Demandantes no tenian una expectativa legitima de que
los subsidios del Régimen Especial, en particular en los términos del
RD 661/2007, se siguieran pagando durante toda la vida util de sus
Plantas;

(c) que, en estas circunstancias, la recuperacion por parte de Espaiia,
en y después de 2013, de los subsidios pagados anteriormente a
niveles superiores a las cantidades que habrian sido pagaderas en
virtud de las Medidas Controvertidas, si hubieran estado en vigencia
en esos afios, incumplid la obligacién de estabilidad prevista en el
Articulo 10.1, primera y segunda frase, del TCE;

(d) que no hubo ningun otro incumplimiento del TCE;
(e) que todas las demas reclamaciones deben ser desestimadas.

7. En su Decision, el Tribunal instruyo a las Partes a “llegar a un acuerdo [dentro de 3 meses]
sobre el impacto de la aplicaci6n retroactiva e ilegal de las Medidas Controvertidas sobre
la base de que esas medidas eran, en lo demas, compatibles con el TCE”, y “asumiendo

una vida regulatoria de 25 afios para las plantas edlicas”.*

8. El Tribunal asimismo decidi6 que si las Partes “no Ilegan a un acuerdo sobre el monto
pagadero... cualquiera de ellas podra solicitar al Tribunal que decida sobre los asuntos
pendientes en la reclamacion, de conformidad con un breve intercambio de escritos”, y que

“se ocupe de las cuestiones residuales ya identificadas, incluidos los costos”.*

9. El 2 de marzo de 2020, las Demandantes informaron al Tribunal que los peritos de las
Partes no pudieron llegar a un “acuerdo definitivo sobre la cantidad pagadera a las
Demandantes”. Por lo tanto, las Demandantes solicitaron al Tribunal que decidiera las
cuestiones de quantum pendientes en la controversia de conformidad con el parrafo 631 de
la Decision. Ademas, en esta comunicacion, las Demandantes propusieron un calendario
de procesal de escritos, “con el fin de facilitar la pronta adopcion de una decision sobre

las cuestiones de dafios pendientes”. [Traduccion del Tribunal]

3 Decisién, parrafos 630, 631, 616.
4 Decision, parrafo 631.

El 3 de marzo de 2020, la Demandada confirmé el acuerdo con las Demandantes y

propuso cuatro enmiendas al calendario de escritos de las Demandantes.

El 9 de marzo de 2020, el Tribunal emitié la Resolucién Procesal No. 8 sobre el Calendario

de Escritos sobre Daifios.

El 23 de marzo de 2020, de conformidad con la Resolucién Procesal No. 8, cada Parte
present los calculos sobre los dafios de sus Peritos, a lo que siguid una segunda ronda de

escritos presentados el 6 de abril de 2020.

El 24 de julio de 2020, el Tribunal envid una lista de preguntas a las Partes y a sus peritos
de quantum. El Tribunal también comunicé que decidiria posteriormente sobre la

posibilidad de convocar una audiencia para examinar las cuestiones de dafios.
E] 25 de agosto de 2020, las Partes presentaron sus respuestas a las preguntas del Tribunal.

El 9 de noviembre de 2020, las Demandantes presentaron su declaracién sobre costos,
actualizando su presentacion anterior del 2 de julio de 2018. El 16 de noviembre de 2020,

la Demandada hizo lo propio.
El 21 de diciembre de 2020, el Tribunal declard cerrado el procedimiento de

conformidad con la Regla de Arbitraje 38 del Reglamento del CIADI.

DECISION FINAL SOBRE DANOS

ANTECEDENTES DEL LAUDO DE CUANTIFICACION

En su Decision de 2 de diciembre de 2019, el Tribunal resolvid que la Demandada habia
infringido el Articulo 10.1 del TCE, pero solo en cuanto a la aplicacién retroactiva de las

Medidas Controvertidas.
En particular, en opinion del Tribunal:
los subsidios pagados en ajfios anteriores se pagaron debidamente y

se tuvieron debidamente en cuenta en el funcionamiento de las
3

20.

21.

SPVs, en su financiacién y (presumiblemente) en sus disposiciones
fiscales. Recuperar esos beneficios sobre la base de una
reevaluacion posterior en la que se consideraba que eran ‘excesivos’
era incompatible con el principio de estabilidad del Articulo 10.1 del
TCE y no se ha demostrado que fuera necesario para resolver el
problema del déficit de tarifa, que se habria resuelto en cualquier
caso con las Medidas Controvertidas sin mucho mas retraso y sin el
elemento de claw-back de los pagos anteriormente efectuados
legalmente. Puede haber sido razonable tener en cuenta, al calcular
los subsidios en el futuro, el 7,398% al que se consideraba que las
Plantas tenian derecho en virtud de las Medidas Controvertidas.
Contabilizar en su contra las cantidades previamente percibidas que
superaban dicho umbral significé penalizar a las Plantas por el éxito
de su funcionamiento durante esos afios. Por estas razones, el
Tribunal, si el derecho comunitario como parte del derecho aplicable
lo permite, sostendria que Espaijia infringié el Articulo 10.1 del TCE
por esta operacion de claw-back.>

Por lo tanto, el escenario contrafactico relevante seria una situacion en la que las Medidas
Controvertidas entraran en vigor, pero no se tuvieran en cuenta las cantidades “ganadas
anteriormente en exceso del [7,398%]”. Asi pues, el Tribunal debe calcular la retribucion
debida a las Demandantes si se asume que las Plantas funcionaron a una tasa de

rendimiento igual al 7,398% antes del 13 de julio de 2013.

El RD-L 9/2013 del 12 de julio de 2013 entro en vigor el 13 de julio de 2013. A esa
fecha, el régimen estaba aun incompleto en tanto este decreto dejd los detalles del
nuevo plan de retribucioén para medidas posteriores. A partir de junio de 2014 se
publicaron decretos de implementacion, entre ellos el RD 413/2014 y la OM
IET/1045/2014, en los que se establecian los términos precisos del nuevo régimen.®
La MO IET/1045/2014 establecio el “retorno razonable” a que se refiere el RD-L 9/2013

en un 7,398% (antes de impuestos).

Como se explica en la Decision, el RD-L 9/2013 preveia una “retribucion especifica”

basada en costes “tipo” por unidad de potencia instalada, mas montos estandar para los

5 Decisién, parrafo 496.

6 Decision, parrafo 199.

costes de explotacion en funcion del tipo de tecnologia y de instalacién.’ Esta Retribucién

Especifica consta de dos componentes principales:*

a. Incentivo a la inversion: Calculado por MWh de capacidad instalada. Esta

disefiado para indemnizar a los inversores por los gastos de capital (CAPEX).

b. Incentivo operacional: Calculado por MWh de produccién de electricidad. Esta
disefiado para indemnizar a las instalaciones por la diferencia entre los costos de

operacion (OPEX) y el precio de la electricidad al por mayor.

22. Las Plantas fueron clasificadas como pertenecientes a la Instalacién Tipo IT-00652 - que
es una instalacién edlica terrestre con mas de 5W de capacidad instalada puesta en marcha
en 2002, y a la que se le atribuy6 un CAPEX de EUR 9,47 millones, un nivel determinado

de gastos operacionales y una vida regulatoria de 20 afios.

23. Sin embargo, esta clasificacion significd que se considerara que las Plantas habian cubierto
su CAPEX y OPEX estimados y que habian obtenido una tasa de rentabilidad superior al
7,398% a lo largo de su vida regulatoria de 20 aiios.” En consecuencia, estas instalaciones
no reciben ya un incentivo de la inversion. Tampoco podian optar al incentivo operacional,

porque su OPEX se considera inferior a los ingresos de mercado previstos.'°

24. Los Peritos de las Demandantes KPMG declararon que los OPEX de las Plantas eran, en
efecto, un 14% inferiores a los definidos en las Medidas Controvertidas.'! Por consiguiente,

las Demandantes no han presentado ninguna pretensi6n por Incentivos Operacionales.

  

25. El Tribunal dio la siguiente directriz en su Decision:

En consecuencia, el Tribunal decide (por mayoria) que las Partes,
con la asistencia de sus expertos, deberan buscar llegar a un acuerdo
sobre el impacto de la aplicacién retroactiva ilegal de las Medidas

7 Decision, parrafo 192.
8 Decision, parrafo 193.
° Decision, parrafo 204.
Decisidn, parrafo 204.
‘Decisién, parrafo 344.

26.

27.

Controvertidas, asumiendo una vida regulatoria de 25 aiios para las
plantas edlicas, pero por lo demas sobre la base de que esas medidas
eran compatibles con el TCE.'”

ESCENARIO DE NO RECUPERACION

El dafio al que tienen derecho las Demandantes es el impacto econdmico que tiene sobre
ellos la recuperaci6n retroactiva aplicada a las Plantas. De no tomarse en cuenta las
cantidades ganadas por las Plantas desde 2003 hasta julio de 2013 por sobre el umbral del
7,398%, las Plantas tendrian derecho a pagos de incentivos en el periodo de julio de 2013-
2028, ya que los ingresos por la venta de electricidad a precio de mercado, segun el marco
regulatorio, alcanzarian una rentabilidad inferior al 7,398%. El déficit se compensaria

mediante una retribucion adicional o una Retribucién Especifica.

La pérdida causada a las Plantas al 13 de julio de 2013 es el valor actual de los pagos
futuros de los que se han visto privados las Demandantes como resultado de la aplicacion
retroactiva de las Medidas Controvertidas. Este valor puede calcularse de la siguiente

manera:

Paso 1: Se comienza con el Valor de los Activos Netos Estandar (NAV) de las Plantas
al 13 de julio de 2013. El calculo del NAV al 13 de julio de 2013 es necesario
para determinar la rentabilidad econdémica total garantizada a las Plantas en los

afios siguientes.

Paso 2: Se calcula luego un objetivo de rentabilidad anual del 7,398% para todos los
afios subsiguientes. Ello representaria la rentabilidad economica total a la que
tienen derecho las plantas para cada afio hasta 2028. De este objetivo de
rentabilidad, se resta la rentabilidad estimada que se recibira por la venta de
electricidad a precio de mercado. Esto llevaria a pérdidas anuales de la
retribucién que las Plantas ya no recibiran como resultado de la aplicacion

retroactiva de las Medidas Controvertidas.

” Decisién, parrafo 616.

28.

29.

30.

Paso 3: Se debe convertir las pérdidas anuales de las Plantas en dajios a las
Demandantes. Al hacerlo, hay que tener en cuenta los impuestos
correspondientes, la participacion de las Demandantes en las Plantas y el hecho

de que las pérdidas futuras estan siendo indemnizadas con antelacion.
Paso 4: — Se calcula el monto de intereses.

PASO 1 — CALCULO DEL NAV ESTANDAR A 2013

El NAV Estandar utilizado a los efectos de esta decision 0 de las Medidas Controvertidas
no es el mismo que el NAV real de las Plantas. Mas bien, el NAV Estandar es simplemente
una variable utilizada en las Medidas Controvertidas para determinar la Retribucion
Especifica. Por consiguiente, la definicion de las Demandantes del NAV Estandar parece

aceptable. Dicha definicién es la siguiente:

El valor neto de los activos (NAV) refleja el valor de inversion de
la Instalacion Tipo al comienzo de cada semiperiodo regulatorio, y
por lo tanto corresponde al valor de inversion pendiente de
retribucién por el régimen renovable en cada momento.!?

Esto es evidentemente diferente del valor real de las Plantas. Esto también es evidente por

el hecho de que al final de la vida regulatoria el NAV se anula, mientras que la propia

Planta obviamente tiene algun valor residual.

El RD-L 9/2013 proporciona la siguiente formula especifica para calcular el NAV Estandar

en cualquier momento dado.'*

p-1
VNAja = |Vig(1+tj}1)” “— Yangija — Cexpij1 —Vajdmj.)(1+t1)
| ) (a

1

J

The initial investment (VI) is capitalized The income (revenues minus expenses minus valuation
with the target rate of return (t) adiustment) is capitalized with the target rate of return (t)

3 CER -7, parrafo 7. [Traduccién del Tribunal]
4 Anexo VI (3) del RD 413/2014.

31.

32.

33.

En términos sencillos, segun esta formula, el NAV Estandar en un momento dado es la
diferencia entre el valor capitalizado de la inversion inicial menos el valor capitalizado de
los ingresos generados en ajfios anteriores. El factor de capitalizacion (o factor de

composicion) equivale a la tasa de rendimiento, es decir, el 7,398%.

qd) Enfoque de las Demandantes

Las Demandantes calculan el NAV Estandar a 2013 aplicando la formula y utilizando las

siguientes variables:
(a) La inversion inicial para una Instalacion Tipo fijada en EUR 957.000/MW.

(b) Las Demandantes presuponen que los ingresos para el periodo hasta julio de 2013
equivalen a una rentabilidad del 7,398% (contrario a los retornos reales obtenidas

por las Plantas). No utilizan los precios reales del mercado.

(c) Las Partes discrepan sobre si deben ser utilizadas las cifras reales de produccion de

las Plantas entre 2003 y 2013.

(d) En cuanto a la inflacion, se utilizan los datos reales publicados para el periodo
comprendido entre 2003 y 2019, y para los afios restantes se utilizan las previsiones

de inflacién de Economic Intelligence Unit.'°

(e) Las horas de producci6n, costos restantes y los costos de acceso a la red son los

mismos que los utilizados por las Medidas Controvertidas.'°

El NAV Estandar a 2013 (el NAV Estandar al 1 de enero de 2013) asi obtenido se reajusta
para reflejar el NAV Estandar al 13 de julio de 2013, capitalizando el NAV de 2013 a esa
fecha y deduciendo los ingresos generados entre el 1 de enero de 2013 y el 13 de julio de

2013, considerados en el acuerdo con las autoridades de defensa de la competencia

'S CER-S, parrafo 23 ii.
'6 CER-S, parrafo 23 iii, vy vi.

34,

35.

36.

37.

38.

espafiolas.'? Las Demandantes Ilegan a la cifra de EUR 741.546/MW, que se traduce en
EUR 73.413 millones."

(2) Enfoque de la Demandada

La Demandada, por otra parte, utiliza el valor de las Plantas tal y como figura en los estados
financieros auditados de las propias Plantas'? y concluye que es de EUR 40.5 millones.
Justifica esa eleccion porque se trata de “una cifra objetiva calculada en el curso ordinario
de los negocios sobre la base de las normas contables normales”.”°

La Demandada también discrepa de las Demandantes en cuanto a la fecha de valoracion:
mientras que las Demandantes utilizan el NAV Estandar al 13 de julio de 2013, la
Demandada utiliza la fecha de valoracion del 16 de junio de 2014, en la que se fijaron los

parametros de la Instalacion Tipo.

La Demandada critica ademas el enfoque de las Demandantes argumentando que la cifra
de EUR 73.413 millones no es ni razonable ni coherente con la Decision. En su opinién, la
cifra no es razonable porque conduce a una situacion en la que las Plantas retienen el 80%

de su valor inicial a mas de 11 aiios después del comienzo de su operacién.”!

La cifra no es coherente con la Decisién porque utiliza valores de produccion reales cuando,
en opinion de la Demandada, “la decision exige calcular la retribucion futura sin tener en
cuenta la experiencia real de los Parques Eolicos antes de la promulgacion de las Medidas

Controvertidas.”?

(3) EI Analisis del Tribunal

El Tribunal toma tres decisiones clave en este paso.

"7 CER-5, parrafo 25.

8 CER-5, parrafo 26.

'® Segundo Informe Flores de fecha 6 de abril de 2020, parrafo 8.

2 Segundo Informe Flores de fecha 6 de abril de 2020, parrafo 8. [Traduccién del Tribunal]
2! Segundo Informe Flores de fecha 6 de abril de 2020, parrafo 9.

2 Segundo Informe Flores de fecha 6 de abril de 2020, parrafo 9. [Traduccién del Tribunal]

9

39,

40.

41.

42.

a. Método de Calculo del Valor de las Plantas

En su Decision, el Tribunal estimd que las Medidas Controvertidas (sin
retroactividad) eran compatibles con el TCE. Una consecuencia directa de ello es que la
retribucién fijada de conformidad con las Medidas Controvertidas también seria
compatible con el TCE, siempre que se eliminase el efecto retroactivo. En el caso de
las Medidas Controvertidas, como se explica en los parrafos 28 y 29 supra, el valor real o
el valor libro del activo en cuestion es totalmente irrelevante. El unico NAV que importa

es el NAV calculado segun la formula establecida en el RD-L 9/2013.

b Fecha de Valoracién

Las Demandantes proponen el 13 de julio de 2013, ya que es la fecha que sigue a la fecha
en que se introdujo el RD-L 9/2013. La Demandada utiliza la fecha posterior del 16 de

junio de 2014, cuando los parametros fueron fijados por ordenes ministeriales posteriores.

En opinion del Tribunal, el 13 de julio de 2013 es la fecha correcta para la determinacion
del NAV, ya que, aunque los detalles del régimen ya introducido no estaban claros, los
reglamentos pendientes que establecen los parametros de los pagos “a cuenta” se
efectuaron con sujecién a “la regularizacion final y la compensaci6n en una fecha futura
no definida”. Asi pues, el hecho de que otros decretos de aplicacién establecieran los
parametros mas tarde no importaba, ya que entrarian en vigor en la fecha en que se

introdujo el RD-L 9/2013.

G Uso de Datos de Produccién Histéricos Reales

El enfoque de las Demandantes en el calculo del NAV Estandar que sigue la formula de la
legislacion aplicable parece aceptable. La Demandada apunta al modelo de Excel utilizado
por las Demandantes para afirmar que utiliza datos de produccién reales.”? Sin embargo,
las Demandantes aclaran que utilizan los parametros establecidos para la Instalacion Tipo
IT-00652 (a la que corresponden las plantas de las Demandantes) “excepto por el nivel de

ingresos”.* En lugar de este parametro, utilizan “el nivel de ingresos por MWh de

2 Segundo Informe Flores de fecha 6 de abril de 2020, p. 3 (pp. 18).
24 CER-7 parrafo 19.i.a.

10

43.

44,

45.

46.

produccién (incrementado anualmente en funcidn de la inflacién) que produce una
rentabilidad del 7,398% a lo largo de la vida regulatoria de la Instalacion Tipo.” Por
ejemplo, el modelo Excel y las cifras de horas de producci6n entre 2003 y 2013 utilizadas
por las Demandantes coinciden exactamente con las cifras que figuran en el informe de
KPMG que, segun afirma, corresponden a las cifras de la Instalacion Tipo obtenidas de las
“Ordenes Ministeriales IET/1045/2014, ETU/130/2017 y TED 171/2020”.% Este enfoque
parece también coherente con las conclusiones del Tribunal en materia de responsabilidad,
en la medida en que permite eliminar la aplicacion retroactiva de las Medidas

Controvertidas. Por consiguiente, el argumento de la Demandada no es convincente.

d. Conclusion sobre el NAV Estandar

En resumen, el Tribunal calcula el NAV Estandar de las Plantas al 13 de julio de 2013
en EUR 73.413 millones.

PASO 2 — CALCULANDO EL DANO CAUSADO A LAS PLANTAS
qd) El Enfoque de las Demandantes
Para calcular la retribucion adicional que habrian recibido cada afio, las Demandantes

adoptan los siguientes pasos: 7’

Para el periodo 2013-2016: asumen la retribucion de la inversion que se les concederia en

virtud de la OM IET/1045/2014 utilizando los precios previstos.

Para el periodo 2017-2019: toman el NAV Estandar a finales de 2016 (incluyendo la
diferencia entre los precios previstos y los reales), y luego utilizan los parametros

establecidos en la OM ETU/130/2017.

2° CER-5, parrafo 24.
2 CER-5, parrafo 36, tabla 6. Véase también OM IET/1045/2014, p. 47325 (hasta 2017).
27 CER-5, parrafo 39.

11

47.

48.

49.

50.

Sl.

Para el periodo 2019-2027: toman el NAV Estandar a finales de 2019 (incluyendo la
diferencia entre los precios previstos y reales), y luego utilizan los parametros establecidos

en la OM TED/171/2020.

La tabla de estos calculos se presenta como la figura 8 del informe de KPMG del 23 de

marzo de 2020.78

(2) Enfoque de la Demandada

La Demandada esta de acuerdo en general con este enfoque, pero sefiala lo siguiente para

explicar la principal diferencia de su postura con aquella de las Demandantes.

La mayor parte de la diferencia entre los EUR 3.432 millones que

calculamos y los EUR 22.006 millones que calcula KPMG es como

determinar el valor de los Parques Eolicos a partir de 2013. El resto

de la diferencia, alrededor de EUR 2 millones, se debe a una

discrepancia en la fecha de valoracion (KPMG utiliza el 13 de julio

de 2013; nosotros utilizamos el 16 de junio de 2014) y el uso de

informacion posterior a la fecha de valoracion (KPMG utiliza

algunos; nosotros no).”°
Solo el ultimo “uso de la informacion con posterioridad a la fecha de valoracién” es
relevante para el Paso 2. La principal objecion parece ser el hecho de que las Demandantes

utilizan las Ordenes Ministeriales posteriores y los precios reales en su calculo.

(3) EI analisis del Tribunal

Ambos peritos estan de acuerdo en que los flujos futuros de dinero deben ser traidos a valor
presente utilizando una tasa de descuento del 7,398%. La diferencia en sus estimaciones se
debe tnicamente a: (i) el valor de las plantas, (ii) la fecha de incumplimiento y (iii) la
utilizacion de informacién ex post. Los puntos (i) y (ii) han sido discutidos en la seccion
precedente. En cuanto al punto (iii), los datos ex post (que corresponde a informacion que
se ha tornado disponible después de que se ha producido la infraccion) suelen ser un tema

de debate en el contexto de la valoracién de entidades en casos de expropiacién o

28 CER-5, parrafo 40.
2 Segundo Informe Flores de fecha 6 de abril de 2020, parrafo 5. [Traduccién del Tribunal]

12

52.

53.

54,

infracciones no expropiatorias que tienen el efecto de perjudicar considerablemente la
utilizacion de un activo. Pero la cuestién puede plantearse en otros contextos también. En
este caso, la cuestion es si el Tribunal debe ignorar los hechos que sabe que han ocurrido

después del incumplimiento inicial en 2013 al calcular los dafios causados.

Dado que el objetivo es indemnizar a las Demandantes por las pérdidas causadas en
comparacion con un escenario contrafactico, el Tribunal no debe  ignorar
los acontecimientos posteriores. Si lo hiciera, correria el riesgo de indemnizar en exceso
o en déficit a las Demandantes en comparacién con una situacion en la que no se
hubiera producido el incumplimiento. En resumen, el Tribunal debera tener en cuenta los
hechos ocurridos con posterioridad a la fecha del incumplimiento en la medida en que, en
cualquier caso, se hubiesen producido en la hipdtesis de no haberse producido el

incumplimiento.

Basandose en esta conclusion, debe utilizarse la Figura 8 del Informe de KPMG de 23 de
marzo de 2020, que establece las cantidades anuales antes de impuestos que las Plantas
habrian recibido como retribuci6n/incentivo adicional por MW si no hubiese sido por la

operacion de recuperacién de las Medidas Controvertidas.

PASO 3 — CALCULANDO EL DANO CAUSADO A LAS DEMANDANTES

Para poder determinar el dafio causado a las Demandantes (a diferencia del dafio causado
a las Plantas), las cifras antes de impuestos a las que se Ilego en la Figura 8 del informe

de KPMG deben ajustarse de la siguiente manera:

(a) La retribucion por MW se debe multiplicar por la capacidad de las Plantas.

(b) Se aplica un impuesto del 7% sobre la generacion a partir de 2013 , reduciendo el

flujo de efectivo.
(c) Esta cantidad es objeto de un impuesto corporativo del 25%.

(d) Esta cifra luego se multiplica por 0,74 para reflejar el valor de participacién de las

Demandantes.

55.

56.

37.

58.

La Figura 9 del Informe de KPMG de fecha 23 de marzo de 2020 contiene los datos anuales
del flujo de efectivo real de las Demandantes.*” Estos son descontados usando el umbral

del 7.398%.

Al 13 de julio de 2013, el valor actual de los dafios acumulados por las Demandantes

asciende a EUR 22,006 millones.

Paso 4— CALCULANDO EL INTERES APLICABLE
qd) Enfoque de las Demandantes

Este es un tema de importante discrepancia entre las Partes. Las Demandantes alegan que
el valor de los daiios al 13 de julio de 2013 “tiene que capitalizarse a la fecha de pago real
utilizando la tasa de rentabilidad prevista de las Medidas Controvertidas [7,398%], lo que
resulta en EUR 34.917.355 -si se utiliza el 31 de diciembre de 2019 como indicador de la
fecha de pago-, y EUR 36.580.745 si se utiliza el 25 de agosto de 2020 como indicador de
la fecha de pago”.*! [énfasis afiadido]. Las Demandantes justifican esta eleccion sobre la

base de la siguiente afirmacion:

Destacamos que la capitalizacién de las cantidades anteriores con la
tasa de rentabilidad prevista es el nico método para cumplir la
Decision del Tribunal relativa al “7,398% al que se consideraba que
las Plantas tenian derecho en virtud de las Medidas Controvertidas”
(Decision, § 496).*?

(2) Enfoque de la Demandada

La Demandada objeta el enfoque de las Demandantes. Sostiene que el uso de la tasa de
capitalizacion del 7,398% para extrapolar los dafios hasta la fecha de pago prevista es
efectivamente lo mismo que conceder a las Demandantes intereses anteriores al laudo a
una tasa anual compuesta del 7,398%. El Informe del perito Flores de abril de 2020

establece al respecto:

3 CER-5, p.15.
3! CER-7, parrafo 22. [Traduccién del Tribunal]
32 CER-5, p. 15, (fn. 10). [Traduccién del Tribunal]

59.

60.

En otras palabras, el informe del PO8 de KPMG propone que se

concedan intereses anteriores al laudo a una tasa del 7,398% anual.

Desde el punto de vista econdmico, dicha propuesta es incorrecta,

ya que supone efectivamente que las Demandantes habrian

depositado el producto de un laudo recibido en 2013 en unos

vehiculos de ahorro con una tasa de interés del 7,398% anual

durante los siguientes 6,5 afios, sin ningun riesgo comercial o

financiero. La realidad es que, durante los ultimos 6,5 aiios, no ha

habido productos financieros que garanticen una tasa de interés del

7,398% a los inversores, sin ningun riesgo comercial 0 financiero.**
La utilizacién del enfoque propuesto por las Demandantes significaria que en los 6 aiios
transcurridos desde 2013, el valor de los dafios aumenté en un 59%. En cambio, la
Demandada propone el uso de una tasa libre de riesgo a corto plazo, ya que las
Demandantes no estan expuestos a ningin riesgo comercial entre la fecha de calculo de

2013 y el presente.**

(3) R de las D dantes al enfoque de la Di dad

Pp

Las Demandantes presentan varios descargos frente a estos argumentos. Ellos pueden

resumirse de la siguiente manera:

(a) El enfoque de la Demandada “no permite que los parques edlicos de BayWa
alcancen el objetivo de rentabilidad del 7,398% y, por consiguiente, no cumple las

instrucciones de la Decision.”**

(b) Desde el punto de vista econdmico, “la tasa de descuento debe ser igual a la tasa de
capitalizacién cuando se considera el mismo periodo y el mismo flujo de dinero.”
Por lo tanto, la unica forma de proporcionar la rentabilidad prevista es descontar
los flujos de efectivo a la fecha de pago utilizando la tasa de rentabilidad prevista

(7.398 %)36

38 Segundo Informe Flores de fecha 6 de abril de 2020, parrafo 16. [Traduccién del Tribunal]
4 Segundo Informe Flores de fecha 6 de abril de 2020, parrafo 17.

3 CER-6, parrafo 10(iii). [Traduccién del Tribunal]

36 CER-6, parrafo 25(ii). [Traduccién del Tribunal]

6l.

(c)

@

4

Utilizando una tasa de interés mas baja, se obtendria un valor adjudicado que seria
“inferior a la suma de los flujos de dinero nominales de los dafios’”*” Las
Demandantes sostienen que el daiio descontado de los flujos de efectivo al 13 de
julio de 2013-2019 es de EUR 12,44 millones. La simple suma de los flujos de
efectivo perdidos es de EUR 16,6 millones, mientras que si se utiliza una tasa de
interés del 3% se obtiene una cifra de EUR 15.070.396 millones.** Para las

Demandantes, esto viola el principio del valor del dinero en el tiempo.

La utilizacion de una tasa de interés inferior al 7,398% “implicaria que los daiios
sufridos por los parques edlicos de BayWa han perdido valor a lo largo del tiempo,
lo que no tiene ningun sentido desde el punto de vista econdmico, ya que contradice

el principio del valor del dinero en el tiempo”.*”

El analisis del Tribunal

Ninguna de las respuestas de las Demandantes resiste un andlisis riguroso por las siguientes

razones:

(a)

(b)

(c)

Los EUR 22,006 millones reflejan el valor ajustado en el tiempo tiempo, al 13 de
julio de 2013, de toda la retribucion a la que las Demandantes tuvieron que
renunciar debido a la aplicacion retroactiva de las Medidas Controvertidas. Esta

cantidad supone que la indemnizacion se basa en un objetivo de retorno de 7,398%.

Si la restituci6n por la infraccion se hubiese producido inmediatamente, habria dado

lugar al pago de EUR 22,006 millones el 13 de julio de 2013.

No es cierto que la retribucion de la inversion recibida anualmente por las
Demandantes se haya reinvertido de tal manera que también obtuvieran una
rentabilidad del 7,398%. Esto normalmente habria sido retenido por las Plantas. En

cualquier caso, la hipdtesis de la Instalacion Tipo ya proporciona un valor de

57 CER-6, parrafo 25 (iii). [Traduccién del Tribunal]

38 CER-6, parrafo 25(b) y (c).
3° CER-6, parrafo 25(iii). [Traduccién del Tribunal]

62.

63.

@

(e)

inversion fijo/MW de capacidad. La retribucion recibida no pasa a formar parte de
la inversion sobre la que las Plantas tienen derecho a una rentabilidad objetivo del
7,398%. No hay ninguna promesa en las Medidas Controvertidas de que estas
cantidades crecerian a un ritmo del 7,398%. En ese escenario, la Demandada tiene
razon al sefialar que estas cantidades no podrian haber sido invertidas en ningun

vehiculo que permitiera un retorno del 7,398%.

El hecho de que la cifra a la que se Ilegue utilizando la tasa de interés mas baja dé
como resultado una “cantidad inferior a la suma de los flujos de dinero nominales
por concepto de dafios” carece de relevancia. Los EUR 22,006 millones reflejan el
valor compuesto ajustado en funcidn del tiempo de todos los flujos de dinero
futuros a partir del 13 de julio de 2013. La Figura 5 a la que se hace referencia en
el informe de KPMG del 6 de abril de 2020 es tendenciosa porque aplica el 3% sdlo

a.una parte de las cantidades de capital (a 12 millones en lugar de 22,006 millones).

En cualquier caso, el 7,398% es una cifra de crecimiento antes de impuestos de la
inversion de la Planta. No hay razon para suponer que la participacién en estos
flujos de dinero después de impuestos también hubiese aumentado en un 7,398% -

habria sido definitivamente menor.

Por estas razones, la propuesta de la Demandada de utilizar un tipo de interés equivalente

al EURIBOR a seis meses debe ser aceptada. En consecuencia, se pagaran intereses sobre

la suma adjudicada, calculados a la tasa del EURIBOR a seis meses, desde el 13 de julio

de 2013 hasta la fecha de pago del Laudo. Por lo demas, se rechazan las propuestas de las

Demandantes, incluida su solicitud de que se apliquen intereses penales o moratorios a los

intereses anteriores y posteriores al laudo.”

LA DECISION DEL TRIBUNAL SOBRE DANOS

Por estas razones, el Tribunal resuelve de manera unanime que:

* Ver Réplica Demandantes, parrafos 1239-1240, y 1241(v).

17

IV.

64.

65.

66.

(a) La fecha relevante del incumplimiento es el 13 de julio de 2013 (no junio de 2014).

(b) El valor de las Plantas para las Demandantes al 13 de julio de 2013 era de EUR
73,413 millones.

(c) El valor de los daiios de las Demandantes a esa fecha ascendia a EUR 22,006

millones.

(d) El periodo comprendido entre el 13 de julio de 2013 y la fecha de pago del Laudo
se compensara mediante una tasa a seis meses del EURIBOR, compuesta

semestralmente.

DECISION FINAL SOBRE COSTAS

PRESENTACION DE LAS DEMANDANTES

En sus Declaraciones sobre costas de 2 de julio de 2018, las Demandantes sostienen que el
Tribunal debia declarar “que las acciones y omisiones de la Demandada... equivalen a
incumplimientos de las obligaciones de la Demandada en virtud de la Parte III del Tratado
sobre la Carta de la Energia” y que debia ordenar al Demandado que “pagara a las
Demandantes la totalidad de las costas del arbitraje y todos los gastos realizados por las

Demandantes.”*!

Las Demandantes han reclamado EUR 3.507.950,97 como costos de representacion y otros

gastos relacionados, mas USD 700.000,00 como pagos realizados al CIADI.

En cuanto a los intereses, las Demandantes solicitan que el Tribunal ordene al Demandado
“que pague a las Demandantes los intereses anteriores y posteriores al juicio acumulados

sobre todas las sumas reclamadas, compuestos, hasta el pago completo de las mismas”.*

+! Presentacién sobre Costas de las Demandantes de 2 de julio de 2018, parrafos 16(ii) y (iii).

# Presentacién Actualizada sobre Costas de las Demandantes de 9 de noviembre de 2020, p. 7.

* Presentacién sobre Costas de las Demandantes de 2 de julio de 2018, parrafo 16(iv).

18

67.

68.

69.

70.

PRESENTACION DE LA DEMANDADA

En su Presentacion sobre Costas del 2 de julio de 2018, la Demandada afirma que no debe
ser “responsable de ninguno de los costos de arbitraje o de representacién de las
Demandantes” al solicitar al Tribunal que “dicte un laudo de conformidad con el Articulo
61(2) del Convenio del CIADI que ordene que las Demandantes asuman los costos de este

arbitraje, asi como los costos de representacién legal de la Demandada (...)”.“4

La Demandada ha reclamado EUR 1.809.434,57 como costos de representacion, mas EUR
700.000,00 como pagos efectuados al CIADI por concepto de anticipos en relacion con

este caso.**

Por ultimo, la Demandada alega que el Tribunal tiene “una facultad discrecional muy
amplia con respecto a la asignacion de las costas, tanto en lo que respecta a los costos
procesales como a los costos incurridos por las partes”, de conformidad con el articulo

61(2) del Convenio del CIADI.*°

COSTOS DEL PROCEDIMIENTO

Las costas del procedimiento, incluidos los honorarios y gastos del Tribunal, los honorarios

administrativos del CIADI y los gastos directos, son los siguientes:

Honorarios y gastos de Arbitros

Juez James R. Crawford USD 276.557,58
Dr. Horacio Grigera Naén USD 385.539,48
Sra. Loretta Malintoppi USD 150.785,92
Honorarios administrativos CIADI USD 232.000,00
Gastos directos (estimados) USD 310.814,25
Total USD 1.355.697,23

4 Presentacién sobre Costas del Demandado de 2 de julio de 2018, parrafos 29 y 28.

45 Presentacién Actualizada sobre Costas de la Demandada de 16 de noviembre de 2020, p. 2.

46 Presentacién sobre Costas del Demandado de 2 de julio de 2018, parrafos 19-21.

19

Los costos mencionados se han pagado con cargo a los adelantos hechos por las Partes en

partes iguales.*”

D. LA DECISION DEL TRIBUNAL SOBRE COSTAS

71. El Tribunal hace recordar que el Articulo 61(2) del Convenio del CIADI dice lo siguiente:

“En el caso de procedimiento de arbitraje el Tribunal determinara,
salvo acuerdo contrario de las partes, los gastos en que estas
hubieren incurrido en el procedimiento, y decidira la forma de pago
y la manera de distribucion de tales gastos, de los honorarios y
gastos de los miembros del Tribunal y de los derechos devengados
por la utilizacion del Centro. Tal fijacion y distribucién formaran
parte del laudo.”

72.  Ademas, la Regla 28 del Reglamento de Arbitraje del CIADI, establece:

“Regla 28
Costo del Procedimiento

(1) Sin perjuicio de la decision final sobre el pago de las costas
procesales, el Tribunal podra decidir, salvo que las partes convengan
en otra cosa:

(a) en cualquier etapa del procedimiento, que parte de los honorarios
y gastos del Tribunal y de los derechos por el uso de los servicios
del Centro pagara cada una, de conformidad con lo dispuesto por la
Regla 14 del Reglamento Administrativo y Financiero;

(b) respecto de cualquier parte del procedimiento, que los costos
pertinentes (segun los determine el Secretario General) los sufrague
integramente, o en una parte determinada, una de las partes.

(2) Pronto después del cierre del procedimiento, cada parte sometera
al Tribunal una declaracion sobre los costos en que haya incurrido
razonablemente o sufragado en el procedimiento y el Secretario
General le presentara al Tribunal una cuenta de todas las cantidades
pagadas por cada una de las partes al Centro y de todos los costos
incurridos por el Centro en relacién con el procedimiento. El
Tribunal podra, antes de dictar sentencia, requerir a las partes y al

47 El saldo restante se reembolsaré a las Partes en proporcién a los pagos que hayan adelantado al CIADI.

20

73.

74,

75.

76.

“8 Decision, parrafo 629.

Secretario General que proporcionen informacion adicional
respecto de los costos del procedimiento.”

En su fijacién de las costas, el Tribunal tiene en cuenta la conclusion a la que llegé en la
Decisién de que, aunque “las Demandantes no tenian una expectativa legitima de que los
subsidios del Régimen Especial, en particular en los términos del RD 661/2007, se
siguieran pagando durante la vida de sus Plantas”, “la recuperacion por parte de Espajia,
en y después de 2013, de las subvenciones pagadas anteriormente a niveles superiores a las
cantidades que habrian sido pagaderas en virtud de las Medidas Controvertidas, si hubieran
estado en vigencia en afios anteriores, incumplia la obligacion de estabilidad prevista en el
Articulo 10.1, primera y segunda frases, del TCE”.*8 Todas las demas reclamaciones

fueron desestimadas.

Con respecto a la determinacién del quantum, el Tribunal tiene presente que, aunque siguid
los argumentos de las Demandantes para establecer que la fecha relevante del
incumplimiento era el 13 de julio de 2013 (y que, por lo tanto, el valor de las plantas se fijo
en EUR 73,413 millones), lo que llevé a la conclusion de que el valor de los dafios sufridos
por las Demandantes ascendia a EUR 22,006 millones, acepto la propuesta de la

Demandada de utilizar una tasa de interés equivalente al EURIBOR a seis meses.

Como resultado de estas conclusiones equilibradas, pareceria justo que las costas del
procedimiento estuvieran igualmente equilibradas, siendo un reparto equitativo de los
costos del CIADI, mientras que cada Parte asumiera los costos de su propia representacion

legal.

LAUDO

Incorporando en este Laudo la Decision de fecha 2 de diciembre de 2019, y por las razones
expuestas anteriormente y en dicha Decision, el Tribunal decide aqui, por unanimidad, lo

siguiente:

(a) La Demandada pagara a las Demandantes EUR 22,006 millones por concepto de
indemnizacion. La suma adjudicada devengara intereses, calculados al tipo

21

(b)

EURIBOR a seis meses, compuestos semestralmente, desde el 13 de julio de 2013

hasta la fecha de pago del presente Laudo.

Cada parte asumira sus propios costos de representacion legal, mientras que los

costos del CIADI deberan ser prorrateados en forma equitativa entre las Partes.

22

[Firmado]

 

Dr. Horacio A. Grigera Naén Sra. Loretta Malintoppi
Arbitro Arbitro

Juez James R. Crawford
Presidente del Tribunal

23

[Firmado]

 

Dr. Horacio A. Grigera Naén Sra. Loretta Malintoppi
Arbitro Arbitro

Juez James R. Crawford
Presidente del Tribunal

24

 

Dr. Horacio A. Grigera Naén Sra. Loretta Malintoppi
Arbitro Arbitro

[Firmado]

Juez James R. Crawford
Presidente del Tribunal

25

CENTRO INTERNACIONAL DE ARREGLO DE DIFERENCIAS RELATIVAS A
INVERSIONES

En el marco del procedimiento de arbitraje entre
BAYWA R.E. RENEWABLE ENERGY GMBH Y BAYWA R.E. ASSET HOLDING GMBH

Demandantes

REINO DE ESPANA
Demandado

Caso CIADI N° ARB/15/16

 

DECISION SOBRE JURISDICCION, RESPONSABILIDAD Y DIRECTRICES SOBRE
QUANTUM

 

Miembros del Tribunal
Juez James R. Crawford, Presidente
Dr. Horacio A. Grigera Naon
Sra. Loretta Malintoppi

Secretario del Tribunal
Sr. Francisco Grob

Fecha de envio a las Partes: 2 de diciembre de 2019

REPRESENTACION DE LAS PARTES

En representacion de BayWa r.e. renewable
energy GmbH y BayWa r.e. Asset Holding

En representacion del Reino de Espana:

GmbH:

Sr. Alberto Fortin Costea

Sr. Luis Pérez de Ayala

Sr. Ifigo Quintana Aguirre
Profesor Miguel Gomez Jene
Sr. Antonio Delgado Camprubi
Dr. José Angel Rueda Garcia
Sr. Borja Alvarez Sanz

Sr. Antonio Maria Hierro Vicitez
Sr. José Angel Sanchez Villegas
Sra. Adriana Gonzalez Garcia
Cuatrecasas, Goncalves Pereira
Almagro, 9

28010 Madrid

Espafia

Sr. José Manuel Gutiérrez Delgado
Sr. Pablo Elena Abad

Sr. Antolin Fernandez Antufia

Sr. Roberto Fernandez Castilla
Sra. Patricia Froehlingsdorf Nicolas
Sra. Socorro Garrido Moreno

Sr. Rafael Gil Nievas

Sra. Elena Ofioro Sainz

Sra. Amaia Rivas Kortazar

Sr. Mariano Rojo Pérez

Sra. M* José Ruiz Sanchez

Sr. Diego Santacruz Descartin

Sr. Francisco de la Torre Diaz

Sr. Alberto Torrd Molés

Sr. Luis Vacas Chalfoun

Abogacia General del Estado
Departamento de Arbitrajes Internacionales
c/ Marqués de la Ensenada, 14-16,
2° planta,

28004, Madrid

Espafia

Il.

INDICE DE CONTENIDOS

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

INTRODUCCION 1
LAS PARTES 1
ANTECEDENTES PROCESALES 2
A. Acto de Registro y ConstituciOn del Tribunal... cceceseesesseseseeseeseeeeeeeeeeeeeeeeeeee 2
B. La Primera Sesion 3
C. La primera solicitud de intervencion de la Comision Europea .........csccseseeeeeseeneeenees 4
D. Primera ronda de presentaciones escritas de las partes .0.......ccseeeseeseseeseseeeseeeseeeeeenees 5
E. Exhibicion de Documentos y Admisibilidad de Documentos Nuev0S ..........sceeeeeees 5
F. La Segunda Solicitud de Intervenci6n de la Comision Europea... 8
G. Segunda Ronda de Presentaciones Escritas de las Partes........c.sccseessesseseeseseeteseeeeeenees 9
H. Procedimientos Previos a la Audiencia ...........c.cceccecesseessesnessesseeseeseesessesseesesesneeneeneenees 9
I. Primera Audiencia Sobre Jurisdiccion y Fondo .......ccceceeeessseeseseeseseeseseeneseeeeeeeeeenets 10
J. Procedimientos Posteriores a las AUGICN CIA... eects eeseesseeeeseeseeseeseeseesnesneeneeneeneesee 12
K. La Propuesta de la Comisién Europea del 16 de mayo de 2018... 14
L. Segunda Audiencia sobre JurisdicciOn y Fond0.......ccceceesseessseeeseeseseeseseeeeeeeseenees 14
ANTECEDENTES DE HECHO 16
A. Los Inversores 16
B. Las Inversiones de las Demandantes...............-ceccessesseeseessessesseeseeseeseesesseesneessseeseeneesess 16
C. La Decision de Invertir en Espatia oe. ccceeeseesesseseeeeseeesseeeseeesseeasseeseseesseeetseesseeaees 20
D. El Marco Regulatorio y su EvOlUcion .........ccecesesseseeeeseeeeseeeseeeseeeeseeeeseeseseeeeeeesseenees 24
(1) Caracteristicas Basicas 24
(2) Actores Estatales 25
(3) Ley 54/1997 26
(4) RD 2818/1998 28
(5) RD 436/2004 30
(6) RDL 7/2006 36
(7) RD 661/2007 40
(8) RD 1578/2008 51
(9) RDL 6/2009 54
(10) RD 1614/2010 59
(11) RDL 14/2010 68

 

iii

V.

VI.

IL

(12) RDL 1/2012 72

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

E. Las Medidas Controvertida: 77
(1) Ley 15/2012 77
(2) RDL 2/2013 78
(3) RDL 9/2013 79
(4) Ley 24/2013 80
(5) RD 413/2014 81
(6) OM IET/1045/2014. 81
(7) OM IET/1168/2014. 83
F. Sentencias de Tribunales espafioles sobre las Medidas Controvertidas.............0000+ 83
G. El Déficit de Tarifa 87
H. Derecho de la Union Europea 89
(1) Legislacion europea sobre ayudas estatales 0... eeseseeeseeeseeteeeneeeenees 89
(2) Compatibilidad del TCE con el Derecho de la Union Europea ........ceeeeeeeees 93
(3) Vattenfall AB c. Alemania, Decision sobre Achmea .........cccseeeeeseseeteseeteseeneee 95
(4) UP y CD Holding c. Hungria
LAS RECLAMACIONES Y PETITORIOS DE LAS PARTES........0.0.0 eee 97
A. Las Dei d 97
B. El Demandado. 100
JURISDICCION 101
A. LA OBJECTION INTRACOMUNITARIA ..0.....ccccscssssseseseseseseesesesesesceescsesesesesneneneeeneneaeaeee 101
(1) La posicién del De: dado 101
(2) La posicién de las De d 102
(3) El analisis del Tribunal 103
(a) El alcance original del TCE
(b) Tratados posteriores de la UE y Decisiones ...sccsccscesscesessetetseieeeteseeees 107
(4) Conclusiones 109
B. LA RECLAMACION SOBRE IMPUESTOG..........:::::ssssssssseseseseseseeeeeeceeseseseseseseseseeneneneees 117
(J) La posicién del De: dado 117
(2) La posicién de las De d 120
(3) El analisis del Tribunal 121
EL FONDO DE LA RECLAMACION. .......:sssssssssssssssssscsssseesssssssesessssseesssssiseseessseeeennse 127
A. INTRODUCCION 127

 

B. RESUMEN DE LAS POSICIONES DE LAS PARTES.

 

qd

(1) La posicién de las D
(a) La evolucién del marco regulatorio
(b) El Acuerdo de 2010
(c) La aprobacién de las Medidas Controvertidas

(d) El Impacto de las Medidas Controvertidas...

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

(e) Las expectativas de las Demandantes ......c.cccscecsecsesereesetsenseensseeneeeenseeeaes 141

(2) La posicién del D dado 144
(a) La evolucién del marco regulAtorio ..c.cececescseecssssceesetseteeeteseensseeneeeeneeeenes 144

(b) El Acuerdo de 2010 151

(c) La aprobacién del nuevo régimen regulatoriO...ccccccccscesrevereseeeteiees 153

(d) El impacto de las medidas CONntrOVertidAs ....ctceeceeeteetetee tees teteeteseeteeeeees 156

(e) Las expectativas de las Demandantes ......c.cccscecsecsesereesetsenseensseeneeeenseeeaes 162

C. LAs RECLAMACIONES DE FONDO BAJO EL TCE 1.0... cceccecesssceseseseeeeeeseeeeseeeeeeeeaeeeeee 166
(1) La Demanda de Expropiacion (Articulo 13 del TCE) .....c.ccceesseseesereeseteeneeeee 167
(a)La posicién de las Di i 167
(b)La posicién del Di dad 168

(c) El andlisis del Tribunal. 170

(2) La Demanda de Clausula Paraguas (Articulo 10 del TCE, ultima oracion)....... 174
(a)La posicién de las D i 174
(b)La posicién del Di dad 176

(c) El andlisis del Tribunal. 178

 

(d) Conclusion sobre la Clausula Paraguas

 

(3) La Reclamacion de Trato Justo y Equitativo: Articulo 10.1, primera y segunda

 

 

 

 

oracion 190
(a) Elandlisis del Tribunal .......c.c.cccecececsesesessesesesesesesesesesesseeeneeseseseseseseseseeee 190
(4) Supuestas infracciones por parte de Espajia del Articulo 10.1 del TCE, tercera
oracion 213
(a) La posicion de las Di de 213
(b) La posicion del Di dado 215
(c) El andlisis del Tribunal. 216

 

(5) Los argumentos sobre ayudas estatales de la UE.

 

(a) Las solicitudes de la CE y las posiciones de las Partes.......c.cceseeeeeiees 219

(b) El enfoque del Tribunal

(6) Las conclusiones del Tribunal sobre Responsabilidad

VII. DANOS

224

 
 

 

qd

(A) La posicién de las De

 

(B) La posicién del Demandado.

 

(C) El analisis del Tribunal
(D) La Reclamaciéon sobre Impuestos

VIII. CONCLUSIONES.

 

vi

- 240

244
244
246
250
251

253

TABLA DE ABREVIATURAS SELECCIONADAS

 

OREN c. Espana (Laudo)

Laudo dictado el 31 de mayo de 2019, en el caso
9REN Holding S.a.r.l. c. Reino de Espafia, Caso
CIADI No. ARB/15/15

 

Decision del Tribunal de Justicia de la Union
Europea en el caso Slowakische Republik

 

Achmea (Repiblica Eslovaca) c. Achmea, BV, Caso
C 284/16, 6 de marzo de 2018
AEE Asociacion Empresarial Edlica

 

AES Summit c. Hungria (Laudo)

Laudo dictado el 23 de septiembre de 2010, en
el caso AES Summit Generation Limited y AES-
Tisza Erémii Kft c. Republica de Hungria, Caso
CIADI No. ARB/07/22

 

Antaris c. Repiiblica Checa (Laudo)

Laudo dictado el 2 de mayo de 2018, en el caso
Antaris GMBH (Alemania) y Dr. Michael Géde
(Alemania) c. Reptiblica Checa, Caso CPA
N° 2014-01

 

Antin c. Espana (Laudo)

Laudo dictado el 15 de junio de 2018, en el caso
Antin Infrastructure Services Luxembourg

S.a rl. y Antin Energia Termosolar B.V. c.
Reino de Espana, Caso CIADI No. ARB/13/31

 

APPA

Asociacion de Productores de Energias
Renovables

 

ASIF

Asociacién de la Industria Fotovoltaica

 

Audiencia mayo 2018

Audiencia celebrada en el Palacio de la Paz en
La Haya del 22 al 23 de mayo de 2018

 

Audiencia noviembre 2017

Audiencia sobre Jurisdiccion y Fondo,
celebrada en las instalaciones de la CCI en Paris
del 6 al 10 de noviembre de 2017

 

 

 

 

 

Babcock Babcock & Brown GmbH

BayWa AH BayWar.e. Asset Holding GmbH
BayWa RE BayWa r.e. Renewable Energy GmbH
BCG Boston Consulting Group

 

 

 

 

Blusun c. Italia (Laudo)

Laudo dictado el 27 de diciembre de 2016, en el
caso Blusun S.A., Jean-Pierre Lecorcier y
Michael Stein c. Republica Italiana, Caso
CIADI ARB/14/3

 

C#

Anexo de las Demandantes

 

CE

Comision Europea

 

Charanne c. Espafia (Laudo Final)

Laudo Final dictado el 21 de enero de 2016, en
el caso de Charanne B.V. Construction
Investments S.a rl. c. Reino de Espana,
Arbitraje CCE N° 062/2012

 

CIADI 0 el Centro

Centro Internacional de Arreglo de Diferencias
Relativas a Inversiones

 

 

 

CL-+# Anexo Legal de las Demandantes
CNE Comision Nacional de Energia
CNMC Comision Nacional de los Mercados y la

Competencia

 

Complemento de Energia Reactiva

Bonificacion (0 descuento) introducida por el
RD 2818/1998 aplicada a los ingresos por venta
de energia por mantener (o no mantener)
determinados factores de potencia en base
horaria, que necesarios para el correcto
funcionamiento del sistema eléctrico

 

Continental c. Argentina (Laudo)

Laudo dictado el 5 de septiembre de 2008, en el
caso. Continental Casualty Company c.
Republica Argentina, Caso CIADI No.
ARB/03/9

 

CVDT

Convencién de Viena sobre el Derecho de los
Tratados

 

Decision de la CE sobre Ayudas estatales

Decision C(2017) 7384 de la Comision Europea
de 10 de noviembre de 2017

 

 

Decisién de la Comision Europea sobre
Ayudas Estatales

 

Decision de la Comision Europea sobre el
Marco de Ayudas Estatales para Recursos
Renovables de 23 de noviembre de 2017

 

viii

 

 

Decisi6n del Tribunal Supremo de 2005

Decisi6n del Tribunal Supremo de Espaiia de 15
de diciembre de 2005

 

Decisi6n del Tribunal Supremo de 2006

Decisién del Tribunal Supremo de Espajia del
25 de octubre de 2006

 

Decisién del Tribunal Supremo de marzo de
2007

Decisién del Tribunal Supremo de 20 de marzo
de 2007, relativa a la modificacion del
RD 436/2004 en su _ metodologia de
actualizacion de primas

 

Decisi6n del Tribunal Supremo de octubre de
2007

Decisi6n del Tribunal Supremo de Espajia del 9
de octubre de 2007

 

Declaracion del Sr. Schulz

Declaracion Testimonial de las Demandantes
por Errol Schulz, de fecha 1 de febrero de 2016

 

Declaracion del Sr. Taft

Declaracion Testimonial de las Demandantes
por Matthias Taft, de fecha 24 de febrero de
2016

 

Duplica de las Demandantes

Duplica sobre Jurisdiccion de las Demandantes,
de fecha 24 de mayo de 2017

 

Duplica del Demandado

Duplica del Demandado sobre el Fondo y
Réplica sobre Jurisdiccion, de fecha 7 de abril
de 2017

 

Ecolgas

Elcogas S.A. c. Administracién del Estado e
Iberdrola S.A. [2014] ECLI:EU:C:2014:2314,
Caso N° 275/13

 

Eiser c. Espana (Laudo)

Laudo dictado el 4 de mayo de 2017, en el caso
Ejiser Infrastructure Limited y Energia Solar
Luxembourg S.a r.l. c. Reino de Espafia, Caso
CIADI No. ARB/13/36

 

Electrabel c. Hungria (Decisién sobre
Jurisdiccion)

Decisién sobre Jurisdiccion, Ley Aplicable y
Responsabilidad, emitida el 30 de noviembre de
2012, en el caso Electrabel S.A. c. Republica de
Hungria, Caso CIADI No. ARB/07/19

 

 

Empresas del Proyecto

 

Parque Edlico La Carracha, S.L. y Parque
Eolico Plana de Jarreta, S.L.

 

 

 

Eureko c. Polonia (Laudo Parcial)

Laudo Parcial dictado el 19 de agosto de 2005,
en el caso Eureko B.V. c. Reptiblica de Polonia,
CNUDMI, Laudo Parcial

 

 

 

 

FCD Flujo de Caja Descontado

FiP Prima Feed-in

FiT Tarifa Feed-in

FPS Proteccién y Seguridad Plenas, por sus siglas en

inglés

 

Greentech c. Espana (Laudo Final)

Laudo dictado el 14 de noviembre de 2018, en
el caso (1) Foresight Luxembourg Solar I S.a
r.L, (2) Foresight Luxembourg Solar 2 S.a rl,
(3) Greentech Energy Systems A/S, (4) GWM
Renewable Energy I S.P.A., (5) GWM
Renewable Energy II S.P.A. c. Reino de Espana,
Arbitraje CCE V (2015/150)

 

Hulley c. Rusia (Laudo Final)

Laudo Final dictado el 18 de julio de 2014, en
el caso Hulley Enterprises Limited (Chipre) c.
la Federacion Rusa, Caso CPA No. AA 226

 

IDAE

Instituto para la Diversificacion y Ahorro de la
Energia

 

Informe Bemm

Informe de Due Diligence elaborado por el
estudio de abogados de Madrid Bemm &
Asociados sobre los proyectos en Espaiia, de
fecha 1 de septiembre de 2009

 

Informe CNE 3/2007

Informe 3/2007 de la CNE relativo a la
Propuesta de Real Decreto [RD 661/2007] por
el que se Regula la Actividad de Produccion de
Energia Eléctrica en Régimen Especial y de
Determinadas Instalaciones de Tecnologias
Asimilables del Régimen Ordinario de 14 de
febrero de 2007

 

Informe de Impacto Regulatorio 2010

Memoria Explicativa del proyecto de Real
Decreto 1614/2010

 

 

Informe de Roland Berger

 

Informe de Roland Berger “Analisis de
estandares de proyectos de produccién de

 

 

 

electricidad en régimen especial”, de fecha 31
de octubre de 2014

 

IPC

Indice de Precios de Consumo

 

Isolux c. Espana (Laudo)

Laudo dictado el 17 de julio de 2016, en el caso
Isolux Netherlands, BV c. Reino de Espana,
Caso CCE V2013/153

 

IVPEE

Un gravamen del 7% sobre el valor de la
produccion de energia eléctrica, establecido por
la Ley 15/2012

 

JSW Solar c. Republica Checa (Laudo)

Laudo dictado el 11 de octubre de 2017, en el
caso del Sr. Jiirgen Wirtgen, Sr. Stefan Wirtgen,
Sra. Gisela Wirtgen, JSW Solar (zwei) GmbH &
Co. KG c. Republica Checa, Caso CPA No.
2014-03

 

KWh

Kilovatios hora

 

Ley 15/2012

Ley 15/2012, de 1 de enero de 2013, que
introduce el IVPEE

 

Ley 54/1997

Ley 54/1997 del Sector Eléctrico de 27 de
noviembre de 1997

 

LG&E c. Argentina (Decision sobre
Responsabilidad)

Decisién sobre Responsabilidad emitida el 3 de
octubre de 2006, en el caso LG&E Energy
Corp, LG&E Capital Corp. y LG&E
International Inc. c. Republica Argentina, Caso
CIADI No. ARB/02/1

 

Masdar c. Espafia (Laudo)

Laudo dictado el 16 de mayo de 2018, en el caso
Masdar Solar & Wind Cooperatief UA c. Reino
de Espana, Caso CIADI No. ARB/14/1

 

Memorial de Contestacion del Demandado

Memorial de Contestacién sobre el Fondo y
Memorial sobre Jurisdiccién del Demandado,
de fecha 15 de junio de 2016

 

Memorial de las Demandantes

Memorial sobre el Fondo de las Demandantes,
de fecha 3 de marzo de 2016

 

 

Ministerio de Energia

 

Ministerio de Industria, Energia y Turismo

 

xi

 

 

Mohammad Al-Bahloul c. Republica de
Tayikistan (Laudo)

Laudo Parcial sobre  Jurisdiccion y
Responsabilidad dictado el 2 de septiembre de
2009, en el caso Mohammad Ammar Al-Bahloul
c. Republica de Tayikistin, Caso CCE No.
V (064/2008)

 

MW

Megavatios

 

MWh

Megavatios hora

 

Nations Energy c. Panama (Laudo)

Laudo dictado el 24 de noviembre de 2010, en
el caso Nations Energy Inc. c. Reptblica de
Panama, Caso CIADI No. ARB/06/19

 

NextEra c. Espana (Decision sobre
Jurisdiccion)

Decisi6n sobre Jurisdiccién, Responsabilidad y
Principios de Quantum emitida el 12 de marzo
de 2019, en el caso NextEra Energy Global
Holdings B.V. y NextEra Energy Spain
Holdings B.V. c. Reino de Espana, Caso CIADI
No. ARB/14/11

 

NextEra c. Espana (Laudo)

Laudo dictado el 31 de mayo de 2019, en el caso
NextEra Energy Global Holdings B.V. y
NextEra Energy Spain Holdings B.V. c. Reino
de Espana, Caso CIADI No. ARB/14/11

 

Noble Energy c. Ecuador (Decision sobre
Jurisdiccion)

Decision sobre Jurisdiccién emitida el 5 de
marzo de 2008, en el caso Noble Energy Inc. y
Machala Power Cia. Ltda. c. Republica del
Ecuador y Consejo Nacional de Electricidad,
Caso CIADI No. ARB/05/12

 

Noble Ventures c. Rumania (Laudo)

Laudo dictado el 12 de octubre de 2005, en el
caso Noble Ventures, Inc. c. Rumania, Caso
CIADI No. ARB/O1/11

 

OM

Orden Ministerial

 

ORIE

Organizaciones
Economica

Regionales de Integracion

 

Parques Eélicos o Proyectos

Parque Edlico La Carracha y Parque Eodlico
Plana de Jarreta

 

 

PDF Project Development

 

PDF Project Development Fund GmbH & Co
KG

 

 

 

Plan de Energias Renovables 2000

Plan de Fomento de las Energias Renovables en
Espafia 2000-2010

 

Plan de Energias Renovables en Espajfia 2005-
2010

Plan de Energias Renovables en Espafia 2005-
2010 aprobado por el Consejo de Ministros de
Espaiia de 26 de agosto de 2005

 

Plana de Jarreta

Parque Edlico Plana de Jarreta

 

Planes de Promocion de Renovables

Planes 2000 y 2005 elaborados por el Ministerio
de Energia y el IDAE

 

PreussenElektra

Sentencia del Tribunal de Justicia Europeo,
PreussenElektra c. Schleswag, Caso C-379/98,
de fecha 13 de marzo de 2001

 

Primer Informe de Dafios de KPMG

Informe Pericial de Dafios de KPMG de fecha
de 3 de marzo de 2016

 

Primer Informe Econ One

Informe Pericial de Econ One Research Inc., de
fecha 15 de junio de 2016

 

Primer Informe Regulatorio de KPMG

Informe Pericial KPMG de fecha 3 de marzo de
2016

 

Primera Solicitud de la CE

Solicitud de la de Autorizacién de Intervencion
de la CE como Parte no Contendiente, de fecha
16 de febrero de 2016

 

 

 

R-# Anexo del Demandado

RAIPRE Registro administrativo de : instalaciones de
produccidn en régimen especial

RB Roland Berger

 

RD 1565/2010

Real Decreto 1565/2010 de 23 de noviembre de
2010

 

RD 1578/2008

Real Decreto 1578/2008 de 26 de septiembre de
2008

 

RD 1614/2010

Real Decreto 1614/2010 de 7 de diciembre de
2010

 

 

RD 2818/1998

 

Real Decreto 2818/1998 de 23 de diciembre de
1998

 

xiti

 

 

RD 436/2004

Real Decreto 436/2004 de 12 de marzo de 2004

 

RD 661/2007

Real Decreto RD 661/2007 de 25 de mayo de
2007

 

RDL 1/2012

Real Decreto-Ley 1/2012 de 27 de enero de
2012

 

RDL 14/2010

Real Decreto-Ley 14/2010 de 23 de diciembre
de 2010

 

Real Decreto-Ley 2/2013, de 1 de febrero de

 

 

 

RDL 2/2013 2013

RDL 6/2009 Real Decreto-Ley 6/2009 de 30 de abril de 2009
RDL 7/2006 Real Decreto-Ley de 23 de junio de 2006

RDL 9/2013 Real Decreto-Ley 9/2013 de 12 de julio de 2013

 

Refinanciacion 2016

Refinanciacion de los préstamos de las
Demandantes en 2016

 

Renerco

RENERCO Renewable Energy Concepts AG

 

Réplica de las Demandantes

Réplica sobre el Fondo y Memorial de
Contestacion sobre Jurisdiccion de las
Demandantes, de fecha 6 de febrero de 2017

 

 

 

RL-# Anexo Legal del Demandado

RP? Resolucién Procesal No. 2 de fecha 23 de mayo
de 2016

RPG Resolucién Procesal No. 6 de fecha 4 de abril

de 2017

 

RREEF c. Espana (Decisi6n sobre
Responsabilidad)

Decision sobre Responsabilidad y sobre
Principios de Quantum emitida el 30 de
noviembre de 2018, en el caso RREEF
Infrastructure (G.P.) Limited y RREEF Pan-
European Infrastructure Two Lux S.a rl. c.
Reino de Espafia, Caso CIADI No. ARB/13/30

 

 

SdA

 

Solicitud de Arbitraje de fecha 16 de abril de
2015

 

 

 

Segunda Declaracién Testimonial del Sr.
Ayuso

Segunda Declaracién Testimonial del
Demandado por el Sr. Juan Ramon Ayuso, de
fecha 7 de abril de 2017

 

Segunda Solicitud de la CE

Segunda Solicitud de Autorizacion de
Intervencién de la CE como Parte No
Contendiente, de fecha 17 de enero de 2017

 

Segundo Informe de Dafios de KPMG

Informe Pericial Complementario de Daiios de
KPMG de fecha 6 de febrero de 2017

 

Segundo Informe Econ One

Segundo Informe Pericial de Econ One
Research Inc., de fecha 7 de abril de 2017

 

Segundo Informe Regulatorio de KPMG

Informe Pericial Complementario de KPMG de
fecha 6 de febrero de 2017

 

Shell

Shell Overseas Holdings Limited

 

SPVs

Parque Edlico La Carracha, S.L. y Parque
Eolico Plana de Jarreta, S.L.

 

Tarifa Eléctrica Media o TMR

Tarifa Eléctrica Media o de Referencia

 

Tratado sobre la Carta de la Energia, firmado en

 

 

 

 

TCE diciembre de 1994 y en vigor desde el 16 de
abril de 1998

TIR Tasa Interna de Retorno

TJE Tribunal de Justicia Europeo

TJUE Tribunal de Justicia de la Union Europea

TMR Tarifa eléctrica Media o de Referencia

 

Tr-Esp. Dia [#] [Expositor(es)] [pagina:linea]

Transcripcion de la Audiencia en espajfiol

 

UP y C.D Holding c. Hungria (Laudo)

Laudo dictado el 9 de octubre de 2018, en el
caso UP y C.D Holding c. Hungria, Caso
CIADI No. ARB/13/35

 

 

Vattenfall AB c. Alemania (Decisién sobre
Achmea)

 

Decision sobre la Cuestion de Achmea emitida
el 31 de agosto de 2018, en el caso Vattenfall
AB y otros c. Reptiblica Federal de Alemania,
Caso CIADI No. ARB/12/12

 

xv

 

 

 

Yukos c. Rusia (Laudo Final)

 

Laudo Final dictado el 18 de julio de 2014, en
el caso Yukos Universal Limited (Isla de Man)
c. Federacién Rusa, CNUDMI, Caso CPA
N° AA 227

 

 

INTRODUCCION

El presente caso ha sido presentado ante el Centro Internacional de Arreglo de Diferencias
Relativas a Inversiones (“CIADI” o el “Centro”) sobre la base del Tratado sobre la Carta
de la Energia, el cual entro en vigor el 16 de abril de 1998 para el Reino de Espafia y la
Republica Federal de Alemania (el “TCE”)! y el Convenio sobre Arreglo de Diferencias
Relativas a Inversiones entre Estados y Nacionales de Otros Estados, en vigor desde el 14

de octubre de 1966 (el “Convenio CIADI”).

El caso versa sobre una controversia entre dos inversores alemanes y el Reino de Espafia
que surge de medidas implementadas por el gobierno de Espaiia, modificando el régimen

regulatorio y econdmico de proyectos de energia renovable.

LAS PARTES

Las Demandantes son BayWa r.e. Renewable Energy GmbH (“BayWa RE”)” y BayWa
r.e. Asset Holding GmbH (“BayWa AH”),> sociedades constituidas bajo las leyes de
Alemania (en conjunto, los “Demandantes”). El Demandado es el Reino de Espajia

(“Espaiia” o el “Demandado”).

Las Demandantes y el Demandado son referidos conjuntamente como las “Partes”. Los

representantes de las partes y sus domicilios se encuentran indicados en la pagina (i).

' TCE, CL-0008.
2 Extracto de BayWa’s Energy Commercial Registry, Anexo C-0001.
3 Extracto de BayWa’s Asset Holding Commercial Registry, Anexo C-0002.

1

Ill.

ANTECEDENTES PROCESALES

ACTO DE REGISTRO Y CONSTITUCION DEL TRIBUNAL

El 16 de abril de 2015, las Demandantes presentaron una Solicitud de Arbitraje en contra

de Espajia (la “SdA”).

El 8 de mayo de 2015, la Secretaria General del CIADI registré la SdA de conformidad

con el Articulo 36.3 del Convenio CIADI y notificé a las Partes.

El 9 de julio de 2015, las Partes comunicaron al Centro su acuerdo sobre el numero de
arbitros y el método para la constitucién del Tribunal. De conformidad con dicho acuerdo,
el Tribunal estaria compuesto por tres arbitros, uno nombrado por cada una de las Partes
y el tercero, el arbitro presidente, nombrado por acuerdo de las Partes. Si no se llegase a
un acuerdo a mas tardar el 7 de septiembre de 2015, cualquiera de las Partes podria
solicitar a la Secretaria General que designara al Presidente después de consultar con
ambas Partes mediante un procedimiento de votacién. Igualmente se acord6 que el arbitro

presidente no debia ser seleccionado necesariamente de la Lista de Arbitros.

El 10 de julio de 2015, el Centro invitd a las Partes a esclarecer determinados aspectos del
procedimiento de votacién propuesto. Las Demandantes y el Demandado suministraron
dichas aclaraciones mediante comunicaciones enviadas el 15 y 16 de julio,

respectivamente.

De conformidad con el acuerdo de las Partes, las Demandantes nombraron al Dr. Horacio
A. Grigera Naon, de nacionalidad argentina, el 17 de julio de 2017 y el Demandado
nombr6 a la Sra. Loretta Malintoppi, de nacionalidad italiana, el 27 de julio de 2017, como

arbitros.

El 8 de septiembre de 2015, las Demandantes informaron al Centro no haber llegado a

ningun acuerdo. En consecuencia, solicitaron a la Secretaria General proponer una lista

de posibles candidatos de conformidad con el acuerdo de las Partes. El 17 de septiembre

de 2015, la Secretaria General envio dicha lista a las Partes.

EI 5 de octubre de 2015, el Centro informé a las Partes que el procedimiento de votacién
no resultd en ningun candidato mutuamente aceptable, y que la Secretaria General
procederia con el nombramiento del arbitro presidente de conformidad con el método

predeterminado por las Partes.

Mediante carta de fecha 28 de octubre de 2015, la Secretaria General comunicé su
intencion de nombrar al Juez James R. Crawford e invito a las Partes a enviar sus
comentarios, de haberlos, a mas tardar el 4 de noviembre de 2015. El 5 de noviembre de
2015, luego de no recibir comentario alguno, la Secretaria General inform a las Partes
que el Centro procederia con el nombramiento propuesto del Juez Crawford como

Presidente del Tribunal.

El 6 de noviembre de 2015, la Secretaria General notificé a las Partes la aceptacién de los
tres arbitros a sus nombramientos y que, por ende, se entendia que el Tribunal se
encontraria constituido en dicha fecha, de acuerdo con la Regla 6.1 de las Reglas
Procesales Aplicables a los Procedimientos de Arbitraje (las “Reglas de Arbitraje”) del
CIADL EI Sr. Francisco Grob, Consejero Juridico del CIADI, fue designado Secretario
del Tribunal. Los antecedentes profesionales del Sr. Grob fueron comunicados a las Partes

mediante carta enviada el 26 de mayo de 2015.
La PRIMERA SESION
De conformidad con la Regla de Arbitraje 13.1 del CIADI, el Tribunal sostuvo una

primera sesion con las Partes el 10 de diciembre de 2015, por teleconferencia.

Después de la primera sesion, el 29 de diciembre de 2015, el Tribunal emitié la Resolucion
Procesal N ° | en la que se recogen los acuerdos de las Partes sobre cuestiones procesales
y las decisiones del Tribunal sobre cuestiones controvertidas. La Resolucién Procesal N°

1 establece, entre otras cosas, que las Reglas de Arbitraje aplicables son las que estan en

3

vigor a partir del 10 de abril de 2006 y que los idiomas del procedimiento serian inglés y
espafiol. Ademas, la Resolucién Procesal N° 1 establecid un cronograma para los

procedimientos escritos y orales.

Cc. LA PRIMERA SOLICITUD DE INTERVENCION DE LA COMISION EUROPEA

16. El 16 de febrero de 2016, la Comision Europea (“CE”) presentd una Solicitud de
Autorizacion para Intervenir como Parte No Contendiente de conformidad con el Articulo
37.2 de las Reglas de Arbitraje del CIADI (“Primera Solicitud de la CE”). La CE solicité
intervenir sobre la cuestidn relativa a si el Tribunal tenia jurisdiccién sobre disputas de

inversion intracomunitarias en el marco del TCE.

17. Tras las observaciones de las Partes, el Tribunal emitié la Resolucion Procesal N° 2 (“RP
2”), de fecha 23 de mayo de 2016. El Tribunal consideré prematura la solicitud, ya que el
Demandado no habia planteado ninguna objecion jurisdiccional hasta ese momento, ni

habia presentado siquiera su Memorial de Contestacion. En opinion del Tribunal:

Debido a la ausencia a la fecha de presentaciones del Demandado
acerca de la propia cuestion respecto de la cual la Comisi6n pretende
intervenir, el Tribunal considera que no esta actualmente en
condiciones de determinar si la intervencion de la Comision
ayudaria o no al Tribunal en los términos de la Regla 37(2)(a) de las
Reglas de Arbitraje CIADI. A juicio del Tribunal, este criterio solo
puede evaluarse apropiadamente una vez que el Demandado haya
tenido la oportunidad de referirse a la jurisdiccion del Tribunal (es
decir, luego del Memorial de Contestacién que ha de presentarse el
15 de junio de 2016).*

18. Consecuentemente, el Tribunal rechazo la Primera Solicitud de la CE, sin perjuicio de
cualquier solicitud adicional de la CE luego de la presentacién del Memorial de

Contestacion.

4 RP2, para. 27.

20.

21.

22.

23.

24.

PRIMERA RONDA DE PRESENTACIONES ESCRITAS DE LAS PARTES

El 3 de marzo de 2016, las Demandantes presentaron su Memorial sobre el Fondo
(“Memorial de las Demandantes”) acompaiiado por las declaraciones testimoniales del
Sr. José Alberto Cefia Lazaro, Sr. Andreas Helber, Sr. Errol G. Schulz (“Declaracién del
Sr. Schulz”) y el Sr. Matthias Taft (“Declaracién del Sr. Taft”), y por el Primer Informe
Regulatorio (“Primer Informe Regulatorio de KPMG”) y de Daiios (“Primer Informe

de Daiios de KPMG”) de KPMG.

El 15 de junio de 2016, el Demandado presentéd su Memorial de Contestacion sobre el
Fondo y Memorial sobre Jurisdiccion, (“Memorial de Contestacion del Demandado”),
acompafiado por la declaracién testimonial del Sr. Juan Ramon Ayuso y el Informe

Pericial de Econ One (“Primer Informe Econ One”).

EXHIBICION DE DOCUMENTOS Y ADMISIBILIDAD DE DOCUMENTOS NUEVOS

El 12 de septiembre de 2016, cada Parte present una solicitud de exhibicion de

documentos de conformidad con la Seccién 15.2.5 de la Resolucién Procesal N° 1.

El 3 de octubre de 2016, el Tribunal emitio la Resolucién Procesal N° 3 concerniente a

las solicitudes de exhibicién de documentos de las Partes.

El 18 de noviembre de 2016, el Demandado solicit permiso para introducir el laudo final
dictado el 17 de julio de 2016, en el caso Isolux Netherlands, B.V. c. Reino de Espana,
CCE, Caso V2013/153 (“Ssolux c. Espafia (Laudo)”).

Siguiendo la invitacion del Tribunal, las Demandantes presentaron sus observaciones el
2 de diciembre de 2016. Se opusieron a la solicitud del Demandado, alegando que era
incoherente con la negativa del propio Demandado a presentar otras decisiones y laudos
del TCE durante la fase de produccién de documentos y también con la conclusién del
Tribunal de que dichas decisiones no eran relevantes o significativas para este caso.

Ademas, el Demandado violaria la presunta confidencialidad del procedimiento de

25.

26.

arbitraje de Jso/ux si se le permitiera presentar dicho laudo sin el consentimiento de las

Demandantes en ese caso, Isolux Netherlands BV.

El 21 de diciembre de 2016, el Tribunal emitié la Resolucién Procesal N° 4 relativa a la
solicitud del Demandado del 18 de noviembre. Consideré que no le correspondia decidir
si el Demandado debia o no presentar un determinado anexo legal en apoyo de su caso;
por regla general, no se requiere autorizacion previa del Tribunal para presentar un anexo
legal junto a escritos procesales programados, siempre que se cumplan las normas de
procedimiento aplicables. Tampoco corresponde al Tribunal hacer cumplir las presuntas
obligaciones de confidencialidad que incumben a un tercero que no es parte en el

procedimiento:

En lo que se refiere a la confidencialidad, no es tarea de este
Tribunal hacer valer presuntas obligaciones de confidencialidad que
involucran a un tercero ajeno a este procedimiento. Sin perjuicio de
la discrecionalidad de este Tribunal para rehusarse a ordenar la
exhibicion de un documento confidencial 0 de otro modo excluir del
expediente informacion que se debe mantener con tal caracter entre
las partes, le corresponde por lo general a la persona obligada por el
deber de confidencialidad procurar obtener el consentimiento
necesario para la divulgacion de informacion protegida y a la
persona a quien se le debe tal obligacién garantizar que dicha
informacion no sea divulgada indebidamente, e instar porque se
adopten las medidas necesarias para ello, de ser necesario.°

Por lo tanto, el Tribunal deneg6 la solicitud del Demandado, sin perjuicio del derecho de
cualquiera de las Partes, de citar en el curso de los escritos procesales, las decisiones
presentadas en el expediente o de dominio publico que consideren pertinentes para este

caso, y del derecho de la otra Parte a responder a las mismas.°

5 Resolucién Procesal N° 4, parr. 5.

6 Finalmente, el laudo Jsolux fue presentado con la Duiplica sin objecién, y fue discutido por las Partes en los alegatos
orales. RL-0088. El laudo del 4 de mayo de 2017 en Eiser Infrastructure Limited y Energia Solar Luxembourg
S.d rl. c. Reino de Espaiia, Caso CIADIN ° ARB/13/36 (en adelante “Eiser c. Espaita (Laudo)”), fue presentado
por las Demandantes junto con su Diiplica de Jurisdiccién, CL-0217, y discutido extensamente durante el alegato

27. Mientras tanto, el 13 de diciembre de 2016, las Demandantes presentaron una solicitud
impugnando el cumplimiento de la Resolucion Procesal N° 3 por parte del Demandado.
Las Demandantes afirmaron que el Demandado no habia realizado basquedas adecuadas

ni presentado copias completas de los documentos que el Tribunal ordené exhibir.’

28. Por invitacion del Tribunal, el Demandado presenté sus comentarios a la solicitud de las

Demandantes el 20 de diciembre de 2016.

29. El 23 de enero de 2017, el Tribunal emitié la Orden Procesal N° 5 relativa a la solicitud
de las Demandantes del 13 de diciembre. Entre otras cosas, el Tribunal ordend al

Demandado entregar los documentos solicitados en relacion con el trabajo que le fue

oral. Los laudos y decisiones posteriores conel imiento del Tribunal y por las Partes
fueron: Sr. Jiirgen Wirtgen, Sr. Stefan Wirtgen, Sra. Gisela Wirtgen, JSW Solar (zwei) GmbH & Co. KG c. Reptblica
Checa, Caso CPA N° 2014-03, Laudo, 11 de octubre, 2017 (en adelante “JSW Solar c. Repiiblica Checa (Laudo)”),
CL-0225, Novenergia II — Energy & Environment (SCA) (Grand Ducado de Luxemburgo), SICAR c. Reino de
Espatia, Caso CCE N° V 063/2015, Laudo Final, 15 de febrero de 2018 (en adelante “Novenergia II c. Espana
(Laudo Final)”), CL-0227; Slowakische Republik (Repiblica Eslovaca) c. Achmea, TJUE, BV, Caso C 284/16, 6 de
marzo de 2018 (“Achmea”), RL-0111; Masdar Solar & Wind Cooperatief UA c. Reino de Espatia, Caso CIADI N°
ARB/14/1, Laudo, 16 de mayo de 2018 (en adelante “Masdar c. Espaiia (Laudo)”), CL-0231; Antin Infrastructure
Services Luxembourg S.a.r.l. y Antin Energia Termosolar B.V. c. Reino de Espaiia, Caso CIADI N° ARB/13/31,
Laudo, 15 de junio de 2018 (en adelante “Antin c. Espaita (Laudo)”), CL-0234;Vattenfall AB y otros c. Repiblica
Federal Alemana, Caso CIADI N° ARB/12/12, Decision sobre la Cuestion Achmea, 31 de agosto de 2018 (en
adelante “Vattenfall AB c. Alemania (Decisién sobre Achmea)”), CL-0236; UP y C.D Holding c. Hungria, Caso
CIADI N° ARB/13/35, Laudo, 9 de octubre de 2018 (en adelante “UP y C.D Holding c. Hungria (Laudo)”);
CL-0237; Antaris GMBH (Alemania) y Dr. Michael Géde (Alemania) c. Reptiblica Checa, Caso PCA N° 2014-01,
Laudo, 2 de mayo de 2018 (en adelante “Antaris c. Repitblica Checa (Laudo)”), CL-0243; (1) Foresight
Luxembourg Solar 1 $.d.r.l., (2) Foresight Luxembourg Solar 2 S.d.r.1., (3) Greentech Energy Systems A/S, (4) GWM
Renewable Energy I S.P.A., (5) GWM Renewable Energy II S.P.A. c. Reino de Espaia, Arbitraje CCE V (2015/15),
Laudo Final, 14 de noviembre de 2018, (en adelante “Greentech c. Espaiia (Laudo Final)”), CL-0238; RREEF
Infrastructure (G.P.) Limited y RREEF Pan-European Infrastructure Two Lux S.d.r.l. c. Reino de Espatia, Caso
CIADI N° ARB/13/30, Decision sobre Responsabilidad y sobre Principios de Quantum, 30 de noviembre de 2018
(en adelante “RREEF c. Espaiia (Decisién sobre Responsabilidad)”), CL-0239, NextEra Energy Global Holdings
B.V. and NextEra Energy Spain Holdings B.V. c. Reino de Esparia, Caso CIADI N° ARB/14/11, Decision sobre
Jurisdiccién, Responsabilidad y Principios de Quantum, 12 de marzo de 2019 (en adelante “NextEra c. Espaia
(Decision sobre Jurisdiccién)”), RL-0121, NextEra Energy Global Holdings B.V. and NextEra Energy Spain
Holdings B.V. c. Reino de Espatia, Caso CIADI N° ARB/14/11, Laudo, 31 de mayo de 2019 (en adelante “NextEra
c. Espaiia (Laudo)”), RL-0122, 9REN Holding S.a.r.l. c. Reino de Espaia, Caso CIADI N° ARB/15/15, Laudo,
31 de mayo de 2019 (en adelante “9REN c. Espaita (Laudo)”), RL-0123.

7 Estos documentos se referian, entre otras cosas, a las presentaciones realizadas por las autoridades espajiolas sobre
el marco juridico espaiiol para las energias renovables; el compromiso de Invest in Spain con la agencia alemana de
desarrollo empresarial internacional AHP Gruppe; y los trabajos realizados por Roland Berger y Boston Consulting
Group para el Demandado en relacién con la OM IET/1045/2014.

   

 

7

30.

31.

realizado por Roland Berger (“RB”) y Boston Consulting Group (“BCG”), asi como los
relativos a la participacion de Invest in Spain en la agencia alemana de desarrollo de

negocios internacionales, AHP Gruppe.

LA SEGUNDA SOLICITUD DE INTERVENCION DE LA COMISION EUROPEA

El 17 de enero de 2017, la CE presenté una Segunda Solicitud de Autorizacién para
Intervenir como Parte No Contendiente de conformidad con el Articulo 37.2 de las Reglas

de Arbitraje del CIADI (“Segunda Solicitud de la CE”).

Después de recibir las observaciones de las Partes, el Tribunal emitid, el 4 de abril de
2017, la Resolucién Procesal N° 6, por la que rechaz6é la Segunda Solicitud de la CE
(“RP6”). El Tribunal estim6é que una presentaci6n de la CE no afiadiria a la suma total de
informacion disponible sobre la jurisdiccién intra-EU en el marco del TCE en los términos
de la Regla 37(2)(a), mientras que lo mas probable es que causara costos adicionales a las

Partes. En opinion del Tribunal:

[...] Una parte no contendiente a la que se le haya permitido efectuar
una presentacion en virtud de esa Regla no se convierte por ello en
una parte del procedimiento, y el Tribunal no tiene competencia para
dictar una condena en costas en su contra. Sin duda alguna, una
autorizacion para efectuar una presentacién de este tipo podria
sujetarse a una condici6n previa consistente en una provision de
garantia para costos, pero el Tribunal entiende que la Comisi6n,
enfrentada a dicha condicion, se ha negado a efectuar presentaciones
0 proveer tal garantia.®

[...] Estas cuestiones han sido discutidas de manera extensa en un
numero de laudos publicados, y han sido vastamente ventiladas en
la doctrina. Las partes en el presente caso son plenamente capaces
de presentar los temas legales en juego. °

® RP6, parr. 32.
° RP6, parr. 34.

32.

33.

34.

35.

36.

37.

38.

SEGUNDA RONDA DE PRESENTACIONES ESCRITAS DE LAS PARTES

Las Demandantes presentaron su Réplica sobre el Fondo y Memorial de Contestacion
sobre Jurisdiccion (“Réplica de las Demandantes”) el 6 de febrero de 2017, acompaiiada
por la segunda declaracion testimonial del Sr. José Alberto Cefia Lazaro y el Informe
Pericial de Réplica (“Segundo Informe Regulatorio de KPMG”) e Informe
Complementario sobre Dafios (“Segundo Informe de Daiios de KPMG”) de KPMG.

El Demandado presentdé su Duplica sobre el Fondo y Réplica sobre Jurisdiccién, el 7 de
abril de 2017 (“Duplica del Demandado”), acompajiada por la declaraci6n testimonial
del Sr. Daniel Lacalle y la segunda declaracion testimonial del Sr. Juan Ramon Ayuso
(“Segunda Declaracién Testimonial del Sr. Ayuso”), y por el Segundo Informe Pericial

de Econ One (“Segundo Informe Econ One”).

El 24 de mayo de 2017, las Demandantes presentaron su Duplica sobre Jurisdiccién

(“Duplica de las Demandantes”).

PROCEDIMIENTOS PREVIOS A LA AUDIENCIA.

El 13 de septiembre de 2017, acorde a lo programado, cada Parte notifico al Tribunal de

los testigos y peritos que querian llamar para el contrainterrogatorio.

De conformidad con la Seccién 19.1 de la Resolucién Procesal N° 1, se realizé una
teleconferencia previa a la audiencia el 5 de octubre de 2017, entre el Presidente del

Tribunal y las Partes.

Luego de esta teleconferencia, el Tribunal emitié la Resolucion Procesal N° 7 de fecha 10
de octubre de 2017. Esta Resolucidn refleja los acuerdos de las Partes y las decisiones del

Tribunal en las demas materias pertinentes a la organizacion de la audiencia.

El 23 de octubre de 2017, las Partes informaron que habian enviado al Secretario del
Tribunal cinco dispositivos USB que contenian una copia completa en hipervinculo del

expediente del caso. Los dispositivos USB incluian nuevos documentos y traducciones

9

39.

40.

acordadas por las Partes para su incorporacién al expediente de conformidad con la
Seccién 25 de la Resolucién Procesal N° 7, asi como listas actualizadas de anexos

documentales y legales.

El 25 de octubre de 2017, las Demandantes enviaron una carta al Tribunal en la que
solicitaban aclarar su reserva de derechos con respecto al tratamiento tributario de la
reclamacion por daiios, solicitud que el Demandado objeté mediante una carta de fecha
30 de octubre. El 1 de noviembre, las Demandantes respondieron y, el 3 de noviembre, el
Demandado replicé. Mediante una comunicaci6n enviada el 5 de noviembre, se informd
a las Partes que el Tribunal las escucharia sobre este asunto en la audiencia y que luego

se pronunciaria al respecto.

PRIMERA AUDIENCIA SOBRE JURISDICCION Y FONDO

Se celebro una primera audiencia sobre Jurisdiccion y Meéritos en las instalaciones de la
CIC en Paris desde el 6 al 10 de noviembre de 2017 (la “Audiencia de noviembre 2017”).

Las siguientes personas estuvieron presentes en la Audiencia de noviembre 2017:

Tribunal:

Juez James R. Crawford Presidente
Dr. Horacio A. Grigera Naon Arbitro
Sra. Loretta Malintoppi Arbitro

Secretaria CIADI:
Sr. Francisco Grob Secretario del Tribunal

Por las Demandantes:

Sr. Alberto Fortin Cuatrecasas, Gongalves Pereira, S.L.P.
Sr. Luis Pérez de Ayala Cuatrecasas, Gongalves Pereira, S.L.P.
Sr. Miguel Gomez Jene Cuatrecasas, Gongalves Pereira, S.L.P.
Sra. Maribel Rodriguez Cuatrecasas, Gongalves Pereira, S.L.P.
Sr. Antonio Delgado Cuatrecasas, Gongalves Pereira, S.L.P.
Sr. José Angel Rueda Cuatrecasas, Gongalves Pereira, S.L.P.
Sra. Monica Lasquibar Cuatrecasas, Gongalves Pereira, S.L.P.
Sr. José Angel Sanchez Cuatrecasas, Gongalves Pereira, S.L.P.
Sr. Ignacio Frutos Cuatrecasas, Gongalves Pereira, S.L.P.
Sr. Kai Peters BayWar.e. renewable energy GmbH

Al.

42.

Sr. Tobias Steegmann BayWar.e. Asset Holding GmbH

Por el Demandado:

Sra. Amaia Rivas Kortazar Abogacia General de Estado
Sr. Antolin Fernandez Antufia Abogacia General de Estado
Sr. Roberto Fernandez Castilla Abogacia General de Estado
Sra. Patricia Froehlingsdorf Nicolas Abogacia General de Estado
Sra. Maria José Ruiz Sanchez Abogacia General de Estado
Sra. Carmen Roa Tortosa IDAE

Durante la Audiencia de noviembre 2017, las siguientes personas fueron examinadas:

En nombre de las Demandantes:

Sr. Andreas Helber BayWa AG

Sr. Matthias Taft BayWa r.e. renewable energy GmbH
Sr. Errol Schulz NAB

Sr. José Alberto Cefia Lazaro Asociacion Empresarial Eélica

Sr. Carlos Solé KPMG Asesores S.L.

Sr. Gregorio Mednik KPMG Asesores S.L.

Sr. Fernando Cufiado KPMG Asesores S.L.

Sr. Alberto Rabano KPMG Asesores S.L.

Sr. Alfonso Manzano KPMG Asesores S.L.

En nombre del Demandado:
Sr. Juan Ramon Ayuso Ortiz
Sr. Daniel Lacalle

Sr. Daniel Flores Econ One
Sr. Andrés Leon Econ One
Sr. Juan Riveros Econ One

Durante la audiencia, el Tribunal se pronuncié sobre la solicitud de las Demandantes de
que se aclarara su peticion de reparacién. Declaré que “[...] no consideramos que este
documento haya sido presentado en contravencién de las ordenes procesales. No se trata

de modificacién del petitorio .”"°

‘0 Tr-Esp., Audiencia noviembre 2017, Dia I, 86:13-16 (el Presidente).

11

43.

44.

45.

46.

47.

48.

Por consiguiente, se tomo nota de la solicitud y el Tribunal informo a las Partes de que
examinaria las cuestiones sustantivas relacionadas con ella, si las hubiera, a medida que

surgieran.

PROCEDIMIENTOS POSTERIORES A LAS AUDIENCIA

El 23 de noviembre de 2017, el Demandado solicité autorizacién para introducir en el
expediente una decision emitida por la Comisién Europea sobre el Marco Espaiiol de
Ayudas Estatales para Recursos Renovables. Tras un intercambio entre las Partes, el
Tribunal autorizo al Demandado a presentar este documento y establecié un calendario

para que las Partes formularan sus observaciones al respecto.

El 13 de diciembre de 2017, las Partes presentaron sus correcciones acordadas a las
transcripciones de la Audiencia de noviembre, que fueron aprobadas por el Tribunal

mediante carta fechada 13 de enero de 2018.

El 12 de enero de 2018, El Demandado presenté sus comentarios sobre la Decision de
Ayudas Estatales de la Comision Europea, a los que siguieron los comentarios de las

Demandantes el 29 de enero de 2018.

El 13 de febrero de 2018, El Demandado solicité permiso para presentar el laudo dictado
en JSW c. Republica Checa. A invitacion del Tribunal, las Demandantes respondieron el
21 de febrero de 2018, quienes aceptaron la introduccién del laudo de JSW Solar a
condicion de que la opinion disidente por el arbitro Gary Born adjunta al mismo, se
afiadiera igualmente al expediente. Ademas, solicitaron que el laudo en el caso Novenergia
II c. Reino de Espana fuera presentado por el Demandado. No creyeron que fueran

necesarias presentaciones adicionales sobre estas decisiones.
El 7 de marzo, el Tribunal escribié a las Partes lo siguiente:

Desde la audiencia del afio pasado, se han producido una serie de
acontecimientos. El 10 de noviembre de 2017, la Comision Europea
emitid su decision sobre la Ayuda Estatal, que ahora forma parte del

12

49.

50.

Sl.

4! Vattenfall AB c. Alemania (Decisién sobre Achmea), CL-0236; UP y CD Holding c. Hungria (Laudo), CL-0237.

expediente (RL-0117). En febrero de 2018, se hicieron publicos los
laudos en JSW Solar vs. la Republica Checa (Caso CPA No.
2014-03) y Novenergia II vs. el Reino de Espafia (Caso CCE No.
V 063/2015). El Demandado ha solicitado introducir la primera de
estas decisiones y las Demandantes la segunda. Ademas, [ayer] el
Tribunal de Justicia de la Union Europea (TJUE) emiti6 su decision
en el procedimiento de Slowakische Republik (Republica Eslovaca)
c. Achmea BV, Caso C 284/16, a la que se ha hecho referencia en
los escritos de ambas partes (por ejemplo, Duplica del Demandado,
parrs. 36-38; Duplica de las Demandantes, parrs. 38 y 51; anexos
CL-143 y CL-220).

Sin perjuicio de cualquier decision definitiva, el Tribunal considera
apropiado estar informado de estos acontecimientos y conocer las
opiniones de las Partes sobre los mismos, mientras se encuentre
sesionando. Por lo tanto, el Tribunal esta dispuesto a admitir las
decisiones anteriormente mencionadas, que aun no figuren en el
expediente. [Traduccién del Tribunal]

Ademas, el Tribunal invité a las Partes a comentar, tanto oralmente como por escrito,
sobre (1) las implicaciones (de haberlas) de la decision del TJUE sobre la jurisdiccién del
Tribunal en el marco del TCE; (2) la pertinencia (de haberla) de las recientes decisiones
de los tratados de inversion; y (3) las implicaciones (de haberlas) de la decision de
Comision Europea sobre las Ayudas Estatales sobre la jurisdiccion y el fondo. Se fijo un

calendario y una audiencia posteriores.

El 4 de mayo de 2018, las Partes presentaron sus comentarios sobre los tres puntos

referidos en el parrafo que antecede.

El 23 de octubre de 2018, el Tribunal invits a comentar sobre las decisiones
jurisdiccionales recientes potencialmente relevantes para la cuestion de Achmea.!! Las

Partes presentaron sus observaciones el 13 de noviembre de 2018.

13

52.

53.

54.

55.

LA PROPUESTA DE LA COMISION EUROPEA DEL 16 DE MAYO DE 2018

El 16 de mayo de 2018, la CE escribié “para informar al Tribunal de que, en caso de que
el Tribunal lo considerara Util para sus deliberaciones, la Comision seguiria estando
disponible para presentar observaciones escritas 0 asistir a cualquier audiencia, a la luz de
la reciente sentencia del Tribunal de Justicia de la Union Europea en el Caso C-284/16
Achmea c. Repiiblica Eslovaca y, en particular, para exponer su punto de vista sobre las
consecuencias de dicha sentencia en los casos de arbitraje pendientes basados en el

Tratado sobre la Carta de la Energia”. [Traduccion del Tribunal].

El 18 de mayo de 2018, cada Parte presentd sus observaciones a la propuesta. El
Demandado insto al Tribunal a aceptar la intervencién de la CE. Las Demandantes se

opusieron a ello.

El 29 de mayo de 2018, el Tribunal rechazé la propuesta de la CE. Consideré que los
nuevos alegatos y argumentos orales de las Partes eran suficientes para informar al
Tribunal sobre el derecho de la UE relativo a las reclamaciones y posiciones de las Partes

en el presente procedimiento.

SEGUNDA AUDIENCIA SOBRE JURISDICCION Y FONDO

Una segunda audiencia se celebré en el Palacio de la Paz en La Haya los dias 22 y 23 de
mayo de 2018 (la “Audiencia de mayo 2018”). Las siguientes personas estuvieron

presentes en la Audiencia de mayo 2018:

Tribunal:

Juez James R. Crawford Presidente
Dr. Horacio A. Grigera Naon Arbitro
Sra. Loretta Malintoppi Arbitro

Secretaria CIADI:
Sr. Francisco Grob Secretario del Tribunal

Por las Demandantes:
Sr. Alberto Fortin Cuatrecasas, Gongalves Pereira, S.L.P.

56.

57.

58.

Sr. Ifigo Quintana Aguirre Cuatrecasas, Gongalves Pereira, S.L.P.

Sr. Miguel Gomez Jene Cuatrecasas, Gongalves Pereira, S.L.P.
Sra. Maribel Rodriguez Cuatrecasas, Gongalves Pereira, S.L.P.
Sr. José Angel Rueda Cuatrecasas, Gongalves Pereira, S.L.P.

Por el Demandado:

Sra. Amaia Rivas Kortazar Abogacia General del Estado
Sr. Antolin Fernandez Antufia Abogacia General del Estado
Sra. Patricia Froehlingsdorf Nicolas Abogacia General del Estado
Sra. Maria José Ruiz Sanchez Abogacia General del Estado

Las Partes presentaron sus escritos sobre costos el 2 de julio de 2018.

El 28 de enero de 2019, el Demandado solicité al Tribunal introducir como anexo legal
adicional una Declaracion de los Representantes de los Gobiernos de los Estados
Miembros del 15 de enero de 2019, sobre las consecuencias juridicas de la sentencia del
Tribunal de Justicia en Achmea y sobre la proteccién de las inversiones en la Unién
Europea. La declaracién fue firmada por 22 miembros de la UE. Por invitacion del
Tribunal, las Demandantes presentaron su respuesta el 6 de febrero de 2019, oponiéndose
a la exhibicion. El Tribunal emitio su decision el 6 de febrero de 2019, declarando que de
conformidad con la Seccién 16.3 de la Resolucién Procesal No. 1, no existian
circunstancias excepcionales para admitir el documento propuesto en una etapa tan

avanzada del procedimiento. Por lo tanto, denego la solicitud.

Mediante cartas del 17 de mayo y 5 de junio de 2019, el Tribunal invité a las Partes a
formular observaciones sobre cinco nuevas decisiones que habian pasado al dominio

publico.!? A continuaci6n se analizan éstos y otros casos posteriores.

2 Las decisiones fueron: Antaris c. Repitblica Checa (Laudo), CL-0243/RL-0117; Greentech c. Espafia (Laudo
Final), CL-0238/RL-0118; REEFF c. Espaiia (Decisién), CL-0239/RL-0119; NextEra c. Espafia (Decisién),
CL-0240/RL-0121; 9Ren c. Espaiia (Laudo), CL-0242/RL-0123.

15

59.

60.

61.

62.

ANTECEDENTES DE HECHO®

Los INVERSORES

Las Demandantes son dos empresas alemanas, BayWa RE y BayWa AH. BayWa RE
posee el 100% de las acciones de BayWa AH. BayWa RE, a su vez, es una filial de
propiedad exclusiva de BayWa AG (“BayWa AG”), una empresa relacionada, constituida
con arreglo a las leyes de Alemania que, sin embargo, no es Demandante en el presente

procedimiento.

Entre 2009 y 2012, BayWa Re adquirio el total de las acciones de Renerco Renewable

Energy Concepts AG (“Renerco”).

En aquel momento, Renerco poseia acciones y otras participaciones en los proyectos en
juego en este arbitraje. Tras esta adquisicion, Renerco cambidé su nombre a BayWa AH el
27 de marzo de 2013 y su forma corporativa por la de una sociedad de responsabilidad

limitada alemana (GmbH).

LAS INVERSIONES DE LAS DEMANDANTES

Las Demandantes poseen acciones y préstamos participativos en dos sociedades
constituidas en Espajia, Parque Edlico La Carracha, S.L. y Parque Eolico Plana de Jarreta,
S.L. (colectivamente las “SPVs”, por sus siglas en inglés). Estas empresas son propietarias
y gestoras de dos parques edlicos con una capacidad instalada de unos 49 MW cada uno,
situados en La Muela, provincia de Zaragoza, Espajfia: La Carracha y Plana de Jarreta (los

“Parques Eélicos” o los “Proyectos”).

'3 Hay varias traducciones al inglés de los mismos documentos en el expediente. Para las citas, la decision utiliza las
traducciones que el Tribunal ha considerado mis precisas. Se hace referencia a la fuente de la traduccién en cada

caso.

16

63.

64.

65.

100%

BayWare. Asset
Holding GmbH

 

Parque Edlico Parque E6lico
La CarrachaS.t. Plana de Jarreta S.L.

Parque >

 

 

Los Parques Eolicos fueron desarrollados en 1997 por una empresa alemana, Thyssem

Rheinstahl GmbH en colaboraci6n con un fabricante de turbinas edlicas danés.

En 1999, Thyssen, junto con otras cuatro empresas patrocinadoras de los Proyectos,
constituy6 en Alemania una empresa Ilamada PDF Project Development Fund GmbH &
Co. KG (“PDF Project Development”). El 11 de marzo de 1999, PDF Project
Development formé las SPVs en Espaifia, cuyo objetivo era la explotacién de los Parques

Eolicos.

Los Parques Eolicos fueron registrados provisionalmente en el Registro administrativo de
instalaciones de produccion en régimen especial (“RAIPRE”) el 28 de junio de 1999.'4
De acuerdo con la normativa aplicable, fueron autorizados a acogerse al Régimen Especial
establecido en el RD 2818/1998 sujeto a la ejecucién de los Proyectos y a la realizacion

de la inscripcion definitiva en el RAIPRE.

4 El Certificado de instalacion de produccién bajo Régimen Especial concedido al Parque Eélico La Carracha,
5 de julio de 1999, C-0047; y el Certificado de instalacién de produccién bajo Régimen Especial concedido al Parque
Eélico Plana de Jarreta, 5 de julio de 1999, C-0048.

17

66. El 28 de diciembre de 2001, los principales participantes en los Proyectos en aquel
momento celebraron un acuerdo de financiacion (“Contrato Marco para la inversion en
los Parques Eélicos”).'* Los Parques Edlicos serian financiados con una proporcién
estimada de 25% de capital y 75% de deuda. El capital fue aportado por los
participantes/inversores utilizando una combinacion de capital y préstamos subordinados.

Un sindicato de bancos proporcioné la financiacion bancaria.

67. El 25 de noviembre de 2002, se pusieron en marcha las instalaciones.'° La Diputacion
General de Aragon certifico su Inscripcion Definitiva en el RAIPRE, con efecto a partir
del 22 de noviembre de 2002, mediante Certificados emitidos el 26 de marzo de 2003.'7

Alrededor de las mismas fechas los Parques Eolicos iniciaron su operacion comercial.

68. El 28 de julio de 2003, PDF Project Development, entonces accionista indirecto de los
Proyectos, y otras dos empresas alemanas, incluyendo otro accionista, se fusionaron para
crear Renerco (posteriormente rebautizada como BayWa AH).'*. Renerco se constituy
en Alemania el 7 de noviembre de 2003. Desde la fecha de su creacién hasta 2009, poseyo
aproximadamente un 32,6% de participacién en las SPVs, heredando la cartera de

proyectos de sus matrices fundadoras.

69. El 30 de junio de 2006, los propietarios de los Proyectos acordaron reestructurar la deuda
con los acreedores.!? Los Proyectos distribuyeron cerca de 17,3 millones de euros entre

los accionistas. Los fondos se distribuyeron en forma de dividendos, reducci6n del capital

'S Contrato Marco para la inversién en los Parques Eélicos, de fecha 28 de diciembre de 2001, C-0067.

6 Autorizacién de puesta en marcha del Parque Eélico La Carracha, 25 de noviembre de 2002, C-0059, y autorizacion
de puesta en marcha del Parque Eélico Plana de Jarreta, 25 de noviembre de 2002, C-0060.

"” Certificado de inscripcién definitiva del Parque Eélico La Carracha en el RAIPRE, 22 de noviembre de 2002,
C-0061, y Certificado de registro definitive del Parque Eélico Plana de Jarreta en el RAIPRE, 22 de noviembre de
2002, C-0062. Los certificados dicen: “De acuerdo con el articulo 12 del Real Decreto 2818/1998, de 23 de diciembre
[...] la instalacién [...] ha sido inscrita, con caracter definitivo [...], en el Registro Administrativo de Instalaciones
de Produccién en Régimen Especial de la Diputacién General de Aragon [...].”

'8 Traduccién de un extracto informativo de RENERCO Renewable Energy Concepts Aktiengesellscaft, C-0074.

© Declaracién del Sr. Taft, parr. 56. Escritura de Novacién Modificativa de Contrato de Préstamo Mercantil
celebrado con Parque Eélico La Carracha, $.L [sic]., de 30 de junio 2006, C-0078, y Parque Eélico La Carracha, de
la misma fecha, C-0228 (s6lo espaiiol).

18

social y pagos de capital de los préstamos de los accionistas.2° Luego de la
reestructuracion, la deuda paso a representar el 91% del capital total, en vez del 75%

inicial.?!

70. El 3 de noviembre de 2009, BayWa RE (en ese entonces BayWa Green Energy GmbH)
adquirio el 87,7% del capital social de Renerco de Babcock & Brown GmbH (“Babcock”)
y se convirtié en el accionista mayoritario.2”7 BayWa RE adquiriria el 12,2% de los
accionistas minoritarios restantes mediante una cesién en octubre de 2012. En ese

momento, la participacién de Renerco en los SPVs ascenderia a 32,6%.4

71. El 8 de septiembre de 2011, Renerco (en ese entonces bajo control de Bay Wa) adquirio la
participacion de Shell Overseas Holdings Limited (“Shell”), quien al momento era
accionista en los SPVs.”> A raiz de esta operacion, Renerco se convirtié en el accionista
mayoritario en los Proyectos, con un 73,1% en Parque Edlico La Carracha y un 72,2% en

Parque Eolico Plana de Jarreta.?°

72. El 12 de marzo de 2012, Renerco adquirié la participacion que la Corporacion Empresarial
Publica de Aragon tenia en ambos Proyectos (0,9% en La Carracha y 1,8% en La Plana

de Jarreta).?’

2 Ver Primer Informe Econ One, parr.64, RER-001; Segundo Informe de Dafios de KPMG, parr. 146, CER-0004.
21 Declaracién del Sr. Taft, parr. 56 (“Desde nuestro punto de vista, la voluntad de los Prestamistas de conceder
financiacién adicional y exponerse atin mas con un modelo de project finance sin recurso fue siempre una buena
sefial”).

2 Comunicado de prensa de BayWa AG, de fecha 3 de noviembre de 2009, C-0098.

23 Ver Extracto Informativo de Renerco, C-0074. Ver también Memorial de las Demandantes, parr. 286.

24 Audiencia noviembre 2017, Presentacién de Apertura de las Demandantes, pag. 12.

25 Contrato de Asignacién de Préstamos de Accionistas celebrado entre Renerco y Shell, del 8 de septiembre de 2011,
Cléusula 1.1, C-0196.

26 Declaracién del Sr. Taft, parr. 87.

27 Contrato de Compraventa de Participaciones Sociales suscrito entre la Corporacién Empresarial Péiblica de Aragon
y Renerco sobre el Parque Eélico La Carracha, del 12 de marzo de 2012, C-0197; y Contrato de Compraventa de
Participaciones Sociales suscrito entre la Corporacién Empresarial Pablica de Aragon y Renerco sobre el Parque
Eélico Plana de Jarreta, del 12 de marzo de 2012, C-0198.

19

73.

74.

75.

Como resultado, Renerco adquiri6 una participacion del 74% en cada uno de los SPVs,
que corresponde a la inversién de capital social que actualmente posee en los Proyectos.”*

La evolucion de las inversiones de Renerco se muestra en la siguiente tabla.

 

GSW eseVAE ANCES Pe] pe

Participacién en los

32,6% 32,6% 32,6% 72,6% 74%
Proyectos

 

Fuente: Presentacion Econ One, Audiencia noviembre 2017, Diapositiva 8

En 2013, Renerco cambié su nombre a BayWa AH. El siguiente cuadro muestra las

participaciones de BayWa AH y BayWa RE, respectivamente, en las SPVs:

 

Participacién Directa en
Renerco/BayWa AH

0% 87,8% 87,8% 87,8% 100%

 

Participacion Indirecta

0% 28.7% 28,7% 63.4% 74%
en los Proyectos

 

 

 

 

 

 

 

 

Fuente: Presentacién Econ One, Audiencia noviembre 2017, Diapositiva 9

 

LA DECISION DE INVERTIR EN ESPANA

BayWa RE hizo una primera oferta por las acciones de Babcock en Renerco en agosto de
2009. Las Demandantes afirman que esta oferta se basé en un analisis y una presentacién
realizada por la sociedad financiera Goetzpartners Corporate Finance Gmbh, que examino
el proyecto (entonces denominado “Nova” o “Grupo Nova”) y sugirié “una valoracion
conservadora en el extremo inferior del rango de 42 millones de euros a 45 millones de
euros como precio de compra para una participacién del 88% [...]”.2? La presentacion

apunta a “cambios en las condiciones legales” como “posibles riesgos”, afectando al

?8 Memorial de las Demandantes, parr. 398; Memorial de Contestacién del Demandado, parr. 374. Véase también el

modelo D-1A adjunto a los Contratos de Compraventa de Participaciones Sociales, iiltima pagina, C-0197 y C-0198.
2° Proyecto Nova, Adquisicién Potencial en el Area de Energias Renovables, de fecha 18 de agosto de 2009, C-0099,
p. 3. [Traduccién del Tribunal]

20

76.

segmento de negocio de Renerco del “desarrollo del proyecto”, un riesgo considerado
como “medio a alto”. En cuanto al segmento “generacion de energia”, la presentacion
indica que “modelos fijos de compensacion (tal como la Ley de Energias Renovables)
contribuyen significativamente” al plan de negocios.*? Para el Demandado, esto
demuestra que las Demandantes conocian el riesgo de cambios legales.*! Las
Demandantes sostienen que dicho riesgo se referia al segmento de desarrollo del proyecto
del negocio de Renerco; sin embargo, La Muela habia sido desarrollada mas de seis afios
antes y debe considerarse como perteneciente al segmento de generacién de energia. La

presentacion no hizo referencia a cuestiones de ayudas estatales.

Tras esta oferta, BayWa RE tuvo acceso a dos informes de due dilligence, ambos
encargados por el vendedor: (i) Informe de Due Diligence, de fecha 4 de septiembre de
2009, elaborado por el despacho de abogados Stock Aders + Partners Rechtsanwilte,**
con sede en Munich, que incluia un informe legal elaborado por el despacho de abogados
madrilefio Bemm & Asociados sobre los proyectos en Espafia (“Informe Bemm”);*> e
(ii) Informe de Due Diligence de Proveedores, de fecha 8 de septiembre de 2009,
elaborado por KPMG AG.** El informe de KPMG contiene principalmente informacion
financiera sobre las operaciones de energia renovable de Renerco en Europa. El Informe
Bemm es mas especifico. Se presenta como un “due diligence de proveedor legal
limitado”, que afecta a los parques edlicos de Renerco en Espajfia, La Carracha y Plana de
Jarreta. Contiene una vision detallada del “marco legal espafiol para la construccion y
operacion de parques edlicos en tierra”, asi como anialisis de otras cuestiones legales como

la estructura corporativa, permisos y licencias, venta de energia, acuerdos de financiacion,

30 Ibid, p. 4. [Traduccion del Tribunal]
3! Diplica del Demandado, parr. 1147.
2 Nova Stock Aders + Partners Attorneys at Law, Vendor Due Diligence Report, de fecha 4 de septiembre de 2009,

C-0100.

3 “Project Nova” Babcock & Brown GmbH, Vendor Due Diligence Report on the Spanish affiliated companies of
Renewable Energy Concepts AG, de fecha | de septiembre de 2009, C-0101.
4 Project Nova, KPMG, Vendor Due Diligence Report, de fecha 8 de septiembre de 2009, C-0102.

21

reglamentos de uso del suelo, entre otros. En lo que respecta al marco regulatorio,

establece:

Las energias renovables han experimentado varias modificaciones
en su marco legal. Sin embargo, al dia de hoy, las normas aplicables
se recogen fundamentalmente en el Real Decreto 661/2007, de fecha
25.5.2007, por el que se establece el marco para la produccién de
energia bajo el ‘Régimen Especial’ (en adelante, ‘RD 661/2007’).
Los productores de energia a partir de energias renovables que
cumplan las disposiciones pertinentes podran solicitar el
reconocimiento de la condicién de ‘Régimen Especial’ que faculta
al beneficiario y propietario de dichas centrales a (i) alimentar a la
red y vender la totalidad de la produccién energética de dichas
centrales y (ii) obtener los beneficios (primas, complementos y otras
ventajas) otorgados por bajo a todos los productores de energia
inscritos en el ‘Registro de Centrales de Régimen Especial’... [notas
a pie de pagina y énfasis omitidos] [...]

No obstante, en ningun caso dicho cambio en la normativa legal
aplicable afectara en modo alguno a la existencia legal y validez de
las licencias y permisos otorgados a Carracha SL, Jarreta S.L. y La
Mela AIE. [...]*°

Lo anterior no implica que no puedan existir nuevas regulaciones a

las que estén sujetos los Parques Edlicos y que afecten sus asuntos.*°
77. En septiembre de 2009, Renerco realiz6 una presentacion en Munich con el propésito de
presentar la empresa a BayWa AG.*” La presentacion contenia informacion sobre el

portafolio de activos europeos de Renerco, incluyendo los Parques Edlicos.

78. El 6 de octubre de 2009, Lovells LLP elaboré un informe para BayWa AG en relacién

con la adquisicion prevista de las acciones de Babcock en Renerco. El informe dice:

38 “Project Nova” Babcock & Brown GmbH, Vendor Due Diligence Report on the Spanish affiliated companies of
Renewable Energy Concepts AG, de fecha | de septiembre de 2009, C-0101, p. 5 [PDF]. [Traduccién del Tribunal]
6 Ibid, p. 6 [PDF]. [Traduccion del Tribunal]

37 Project Nova RENERCO, Presentacién Gerencial, Minich, de fecha septiembre de 2009, C-0103.

22

79.

38 Informe Due Diligence Limitado (solo lo destacado), elaborado por Lovells LLP, Borrador del 6 de octubre de

Para fines de la Operacién, BayWa nos ha confiado la realizacion
de un due diligence legal limitado, con exclusién de cualquier
cuestién comercial, financiera, de seguros y fiscal, y para la
identificacion de riesgos legales exclusivamente relacionados con la
operacion. Los riesgos legales relevantes para las transacciones en
el sentido anteriormente mencionado son exclusivamente riesgos
legales, los cuales reconocidamente para nosotros en nuestra
estimacion, son de relevancia econdmica para la decision de la
adquisicion de BayWa.**

No realizamos declaracion alguna sobre si el alcance del examen es
suficiente para los propdsitos de BayWa 0 si es satisfactorio o
constituye una base suficiente para una decision para la
continuacion del desarrollo de la operacién por parte de BayWa y
en dicha medida no asumimos ninguna responsabilidad.*?

En términos generales, hemos revisado toda la documentacién del
VDR relativa al cumplimiento de la normativa y del derecho
medioambiental. Excepto como se explica mas adelante, no hemos
detectado ninguna contingencia sustancial que pudiera afectar la
Operaci6n.*”

El 8 de octubre de 2009, BayWa RE propuso la adquisicion de las acciones de Renerco al
Consejo de Administracion de BayWa AG. En ese momento, informé que “[e]n el curso
del due diligence, no se identificaron problemas que impidieran la posible adquisicién del
Grupo Nova”.*! Su modelo de negocio fue considerado de riesgo “bajo a medio” en base
a dos consideraciones: “Rendimiento de negocio facilmente previsible y uniforme basado
en tarifas fijas de alimentacion [y] Tarifas Feed-in para proyectos existentes garantizadas

durante 20 afios.”? La presentacién apunta a un “cambio en el entorno legal (por ejemplo,

2009, p. 9, R-0448. [Traduccién del Tribunal]
39 Id. [Traduccién del Tribunal]

* Informe Due Diligence Limitado (solo lo destacado), elaborado por Lovells LLP, Borrador del 6 de octubre de

2009, pp. 12 (La Carracha) and 14 (Plana de Jarreta), R-0448. [Traduccién del Tribunal]

4! Project Nova, Resumen de Resultados, Presentacién Gerencial, de 8 de octubre, 2009, diapositiva 3, C-0104,

p. 14. [Traduccién del Tribunal]
® Ibid, p. 6 [Traduccién del Tribunal]

23

80.

81.

82.

la tarifa de alimentacion para futuros proyectos)” como uno de los “los riesgos especificos
del proyecto”.*? La rentabilidad se evalué en “alrededor de un 7% a un 9% para el capital
social”. El 3 de noviembre de 2009, BayWa AG aprobo la adquisicion del 87,8% de

Renerco por 50 millones de euros.

El 1 de abril de 2011, Renerco -ya bajo el control de BayWa- considero la adquisicion de
una participacion mayoritaria en los Parques Edélicos. Un documento interno sefialaba en
ese entonces que “el marco regulatorio de las energias renovables en Espaiia [habia]
experimentado cambios significativos en los Ultimos 12 meses... [s]in embargo, como
antes, RENERCO no clasifica como vulnerable el potencial local a largo plazo en el sector

edlico de las instalaciones existentes.”4

El 8 de septiembre de 2011, Renerco adquirié la participacion de Shell en los Parques

Eolicos, convirtiéndose en el accionista mayoritario de los Proyectos.

EL MARCO REGULATORIO Y SU EVOLUCION
wD Caracteristicas Basicas

El sistema juridico espafiol tiene una estructura jerarquica. La Constitucién es la ley
suprema. Subordinadas a la Constitucion, se encuentran las leyes que son promulgadas
por el Parlamento. Los Reales Decretos Leyes son medidas promulgadas por el Gobierno
para hacer frente a situaciones de emergencia que tienen efecto inmediato pero que
requieren de ratificacién parlamentaria. Los Reales Decretos son actos ejecutivos

promulgados por los Ministerios en el ejercicio de sus potestades reglamentarias. Se

* Ibid, p. 9. [Traduccién del Tribunal]

“4 Ibid, p. 6. [Traduccién del Tribunal]

45 Investment Application ‘Wind Farm La Muela (99MW), Spain’, elaborado por Renerco, de fecha | de abril de
2011, Seccidn 5.2 sobre “Riesgos”, p. 6, C-0194. [Traduccién del Tribunal]

24

83.

84.

85.

46

implementan mediante Ordenes y Resoluciones Ministeriales. La jurisprudencia del

Tribunal Supremo complementa este régimen normativo.*®

Como miembro de la Unién Europea, Espafia esta sujeta a los tratados de la UE
(especialmente el TFUE), reglamentos, directivas y decisiones de la UE. Por lo general,
los reglamentos son de aplicacion automatica y no requieren medidas de implementacion.
Las Directivas obligan a los Estados Miembros a lograr un resultado especifico, aunque
sin indicar los medios para hacerlo. Las decisiones son vinculantes para las partes a las

que van dirigidas.

Otras herramientas interpretativas invocadas por las partes en relacion con la aplicacion
de la legislacion espafiola son los preambulos de los estatutos legales (también
denominados exposiciones de motivos); los Planes de Energias Renovables y las notas de
prensa emitidas por el Consejo de Ministros; los expedientes financieros y reglamentarios
de los informes de impacto en los proyectos de decretos; informes y estudios adicionales
elaborados por diversas autoridades como el Ministerio de Industria, Comercio y Turismo,
que desde 2011 pasd a denominarse Ministerio de Industria, Energia y Turismo (el
“Ministerio de Energia”), la Secretaria de Estado de Energia, la Comision Nacional de
Energia (“CNE”), desde 2013 la Comisién Nacional de los Mercados y la Competencia
(“CNMC”), y el Instituto para la Diversificacion y Ahorro de la Energia (“IDAE”).
También han sido invocadas las presentaciones realizadas por algunas de estas
autoridades, en particular por funcionarios de la CNE e IDAE, y los empleados de la

agencia espaiiola “Invest in Spain”.

(2) Actores Estatales

El Consejo de Ministros es un organo administrativo integrado por el Presidente, el Primer

Ministro y distintos ministros. Entre otras cosas, el Consejo promulga reales decretos. El

Articulo 1.6 del Cédigo Civil espafiol (“La jurisprudencia complementaré el ordenamiento juridico con la doctrina

que, de modo reiterado, establezca el Tribunal Supremo al interpretar y aplicar la ley, la costumbre y los principios
generales del derecho.”), R-0095.

25

86.

Ministerio de Energia es responsable de las politicas del Gobierno en materia de
electricidad y de la regulacion de los asuntos energéticos. Propone reales decretos al
Consejo de Ministros y aprueba las Ordenes Ministeriales que implementan legislacion
de energia. Esta dividido en Secretarias, una de las cuales es la Secretaria de Energia,
presidida por el Secretario de Estado de Energia. El IDAE esta subordinado a la Secretaria
de Energia, que contribuye a la definicién de la politica energética, asesora en temas
técnicos y econdmicos y prepara planes nacionales de energia renovable. También esta en
contacto con la industria. El Presidente del IDAE es el Secretario de Estado de Energia.
“Invest in Spain”, por su parte, es un organismo publico dependiente del Ministerio de
Economia y Competitividad, que promueve inversion extranjera en Espajia. Finalmente,
la CNE, sustituida posteriormente por la CNMC, asesora al Gobierno en materia
energética. Emite informes y dictamenes no vinculantes sobre las medidas legislativas

propuestas en materia de regulacion energética.

(3) Ley 54/1997

En 1997, Espaiia liberaliz6 su mercado eléctrico, promulgando la Ley 54/1997 del Sector
Eléctrico (“Ley 54/1997”). El fomento de la produccién de energia renovable fue uno de
los objetivos del nuevo marco juridico, el cual incluia objetivos especificos en materia de
energia renovable.*” Esto se ajustaba a los compromisos internacionales adoptados por
Espaiia en aquel momento (y posteriormente) para reducir las emisiones de gases de efecto
invernadero y aumentar la cuota de fuentes de energia renovable. Entre ellos figuraban el

Protocolo de Kioto y varias directivas de la UE.

*” Ley 54/1997, Preémbulo, C-0032. Ver también Ley 54/1997, Disposicién transitoria decimosexta (“A fin de que
para el afio 2010 las fuentes de energia renovable cubran como minimo el 12 por 100 del total de la demanda
energética de Espaiia, se establecerd un Plan de Fomento de las Energias Renovables, cuyos objetivos seran tenidos
en cuenta en la fijacién de las primas.”)

48 Comunicado de la Comisin. ‘Energy for the Future: Renewable Sources of Energy’, White Paper for a Community
Strategy and Action Plan, COM (97) 599 final, 26 de noviembre de 1997, C-0031 (estableciendo un Plan de Accién
para fomentar las fuentes de energia renovables “encaminado al objetivo de lograr una penetracién del 12% de las
energias renovables en la Unidn para 2010”). Ver también: Directiva 2001/77/CE del Parlamento Europeo y del
Consejo, del 27 de septiembre de 2001, relativa a la promocién de la electricidad generada a partir de fuentes de

26

87. Las actividades de generacién de energia se organizaron en dos regimenes separados:
ordinario y especial. El “Régimen Ordinario” regia las instalaciones de generacion
convencional que utilizan fuentes de energia no renovables. A ellos se les exigia vender
su produccion de electricidad en el mercado mayorista de electricidad a precio de mercado
(también conocido como “pool price”). El “Régimen Especial”, por el contrario, se
aplicaba a los productores de electricidad cualificados que utilizaban fuentes de energia
renovables, como la edlica, con una capacidad instalada inferior a 50 MW, como los
Parques Edlicos de las Demandantes.*” Las instalaciones del Régimen Especial tenian
derecho a una retribucién equivalente al precio de mercado, y “de corresponder”, una
prima complementaria por la electricidad entregada a la red.*° Las retribuciones de los
participantes en el mercado de la electricidad debian imputarse a las tasas, precios y gastos
de transporte y distribucién.*!

88. Para poder acogerse a uno u otro régimen, se requeria la inscripcién en un registro
administrativo (RAIPRE).** Aunque la definicién de los incentivos econdmicos
especificos del Régimen Especial se dejo en manos de reglamentos de implementacion, la
Ley 54/1997 ordenaba al Gobierno tomar en cuenta factores tales como el nivel de voltaje,
contribucién medioambiental, eficiencia energética y costes de inversion, con el fin de

“alcanzar tasas de rentabilidad razonables con referencia al coste del dinero en el mercado

energia renovable en el mercado eléctrico interno, RL-0015 (“todos los Estados Miembros [...] deben establecer
objetivos nacionales indicativos de consumo de electricidad generada a partir de fuentes renovables” - el objetivo
especifico indicativo de Espafia fue alcanzar el 29,4% de su consumo total proveniente de renovables para el 2010);
y la Directiva 2009/28/CE del Parlamento Europeo y del Consejo, del 23 de abril de 2009, relativa al fomento del
uso de energia procedente de fuentes renovables y por la que se modifican y se derogan las Directivas 2001/77/CE y
2003/30/CE. Objetivo 20-20-20, RL-0017. [Traduccién del Tribunal]

* Ley 54/1997, Articulo 27, C-0032.

5 Ibid, Articulo 16.7.

5! Ibid, Articulo 15.1. Ver C-0032 (“Las actividades destinadas al suministro de energia eléctrica seran retribuidas
econémicamente en la forma dispuesta en la presente Ley con cargo a los peajes y los precios satisfechos”); 0
R-0079 (“las actividades destinadas al suministro de energia eléctrica serdn retribuidas econémicamente en la forma
dispuesta en la presente Ley con cargo a las tarifas, los peajes y los precios satisfechos”).

%2 Articulos 21.4 y 31, Ley 54/1997, R-0079.

27

de capitales”.** También se daba prioridad de acceso a los productores en Régimen
Especial a las redes de distribucion y transporte.**

(4) RD 2818/1998

89. E1 23 de diciembre de 1998, Espaiia adopté el Real Decreto 2818/1998 (“RD 2818/1998”),
que introdujo un sistema feed-in en forma de dos incentivos de retribucion en el marco
general de la Ley 54/1997. Este régimen y sus incentivos se aplicaria a las instalaciones
de energia renovable, incluidas las instalaciones de energia edlica.*> Los Parques Eélicos
objeto del presente arbitraje fueron construidos y puestos en marcha bajo este real decreto.

Sus caracteristicas principales incluyen:

(i) Los propietarios de instalaciones registradas podian elegir entre vender su
electricidad a los distribuidores a cambio de una tarifa feed-in por cada kWh
producido (Articulo 28.3), o en el mercado mayorista y recibir una prima feed-in

ademas del precio del mercado (Articulos 23, 28 y 28.3);*°

(ii) El Ministerio de Energia debia actualizar cada ajio las primas y tarifas teniendo en
cuenta la evolucién de un indice, a saber, el precio medio de la electricidad en el

mercado (Articulo 28.2);

53 “Para la determinacién de las primas se tendra en cuenta el nivel de tensidn de entrega de la energia a la red, la
contribucién efectiva a la mejora del medio ambiente, al ahorro de energia primaria y a la eficiencia energética, y los
costes de inversién en que se haya incurrido [...]” Articulo 30.4 de la Ley 54/1997, R-0079.

54 Articulo 30.2, Ley 54/1997, R-0079.

55 EI Articulo 2.1.6 del RD 2818/1998 incluye en el “Grupo b.2.” aquellas instalaciones “que tinicamente utilicen
como energia primaria energia eélica”. C-0026.

56 BI Articulo 23 establecia que los propietarios de instalaciones de menos de 50 MW, con registro definitivo en el
RAIPRE, “no tendrin obligacién de formular ofertas al mercado mayorista” y tenian derecho a “vender sus
excedentes 0, en su caso, la produccién de energia eléctrica a los distribuidores al precio final horario medio del
mercado de produccién de energia eléctrica, complementado, en su caso, por una prima o incentivo que tomar los
valores recogidos en el presente capitulo.” El Articulo 28 establecia las primas para cada Grupo, estableciendo una
prima de 5,26 pesetas/kWh para las instalaciones edlicas de menos de 50 MW, incluidas en el Grupo b.2. El Articulo
28.3 establecia que las instalaciones edlicas del Grupo b.2 podian optar por “no aplicar las primas [...] y aplicar en
todas las horas un precio total a percibir de [...] 11,02 pesetas/kWh”. El RD 2818/1998 introdujo un sistema basico
de alimentacién que garantizaba a las instalaciones edlicas de menos de 50 MW un FiP de 5,26 pesetas/kWh y un
FiT de 11,02 pesetas/kWh “sin limite de tiempo”.

 

28

90.

91.

(iii) Las primas debian ser revisadas cada cuatro afios teniendo en cuenta la evolucion de
los precios del mercado de la electricidad, la cobertura de la demanda de las
instalaciones y el efecto en la gestion del Sistema Eléctrico en su conjunto (Articulo

32);
(iv) No se especificaba ningun plazo maximo para la aplicacion de primas o tarifas;*”

(v) Se establecia un plazo transitorio para que las instalaciones existentes se unieran al

nuevo régimen (disposici6n transitoria primera).

Adicionalmente, el RD 2818/1998 preveia un complemento o penalidad, segun las
circunstancias, por energia reactiva (“Complemento de Energia Reactiva”). Se trata de
una bonificacion (0 descuento) aplicada a los ingresos procedentes de la venta de energia
por mantener (o no mantener) determinados factores de potencia por hora, que son
necesarios para el buen funcionamiento del sistema eléctrico. _ Este
complemento/penalidad se aplicd en virtud del RD 2818/1998 y posteriores reales

decretos, con independencia del régimen de retribucidn elegido.

De acuerdo con la disposicion transitoria decimosexta de la Ley 54/1997, el Gobierno
espafiol aprobé en diciembre de 1999, un Plan de Fomento de las Energias Renovables en
Espaiia 2000-2010 (“Plan de Energias Renovables 2000”). Este Plan establecia la
politica del Gobierno para alcanzar el objetivo del 12% de energia renovable para el aiio
2010, tal como fue fijado por la Union Europea.>* En lo que respecta a la energia edlica,

no se consideraba necesario ningun cambio, ya que “[e]s una tecnologia suficientemente

57 Preambulo, Real Decreto 2818/1998, C-0026 (“Para las instalaciones basadas en energias renovables y de residuos
el incentivo establecido no tiene limite temporal debido a que se hace necesario internalizar sus beneficios
medioambientales y a que, por sus especiales caracteristicas y nivel tecnolégico, sus mayores costes no les permite
la competencia en un mercado libre”).

58“ fin de que para el afio 2010 las fuentes de energia renovable cubran como minimo el 12 por 100 del total de la
demanda energética de Espaiia, se establecerd un Plan de Fomento de las Energias Renovables, cuyos objetivos seran
tenidos en cuenta en la fijacién de las primas.” C-0032. Ver también R-0079 (“A fin de que para el afio 2010 las
fuentes de energia renovable cubran como minimo el 12 por 100 del total de la demanda energética de Espaiia, se
establecerd un Plan de Fomento de las Energias Renovables, cuyos objetivos serdn tenidos en cuenta en la fijacion
de las primas.”)

29

92.

93.

desarrollada e implantada cuya rentabilidad econdmica se asegura con tan solo mantener

la politica actual de primas a la produccién eléctrica”.*?

E] Plan hace referencia a una “rentabilidad de los proyectos tipo: calculada sobre la base
de mantener una Tasa Interna de Retorno (TIR), medida en pesetas corrientes y para cada
proyecto tipo, minima de un 7%, con recursos propios, antes de financiacion y después de
impuestos”. También se hace referencia a un aumento anual proyectado de la demanda
de electricidad de alrededor del 2%, una vida util de las instalaciones de energia edlica
como los Parques Edlicos de las Demandantes de 20 ajios y una estimacién de 2.400 horas
de funcionamiento al afio.' El Plan explica la metodologia utilizada de la siguiente

manera:

Tomando como base de partida los objetivos energéticos
propuestos, se han determinado las necesidades de financiacién para
cada tecnologia en funcién de su rentabilidad, definiendo para el
modelo de calculo unos proyectos tipo. Estos proyectos tipo han
sido caracterizados por parametros técnicos relativos a su
dimensi6n, horas de funcionamiento equivalentes, costes unitarios,
periodos de ejecucién, vida Util, costes de operacion y
mantenimiento y precios de venta de la unidad energética final.
Asimismo, se ha aplicado unos supuestos de financiaci6n y una serie
de medidas 0 ayudas financieras.?

 

28 de julio de 2003 — Se forma Renerco (BayWa no es accionista atin)

 

(5) RD 436/2004

El 1 de enero de 2003, Espajfia puso en vigor el RD 1432/2002 del 27 de diciembre. Este
reglamento establecié una nueva metodologia para el calculo de la tarifa eléctrica media

o de referencia (“Tarifa Eléctrica Media” 0 “TMR”), uno de los componentes para

© R-0292, pag. 203.

© Ibid, pag. 182.

6! Ibid, pags. 31 y 70 (“el consumo final de energia crece en el Escenario Tendencial a una tasa media anual del 2%”),
(“La vida operativa de la instalacién se estima en 20 afios y la produccién eléctrica media la equivalente a 2.400
horas anuales de funcionamiento a potencia nominal”).

 R-0292, Seccidn 2, pags. 180-181.

30

determinar la retribucién de las instalaciones de energias renovables. El TMR seria fijado
anualmente por el Gobierno y publicado por adelantado sobre la base de los costes
estimados necesarios para remunerar la oferta de electricidad proyectados y la demanda

de consumo.

94. E] 22 de enero de 2004, la CNE emiti6 un informe sobre un borrador de regulacién que

luego se convirtio en el Real Decreto 436/2004. Entre otros, el informe afirma:

Las instalaciones de produccién incluidas en el régimen especial
tienen derecho a la percepcién de una determinada retribucién por
la energia vendida, pero logicamente sdlo tienen el derecho
adquirido a percibir dicha retribucion respecto a la energia ya
vendida, pero no respecto a la energia que prevean vender en el
futuro, que unicamente constituye una expectativa.

95. En cuanto a la financiacion de los proyectos, la memoria econdmica del RD 436/2004

elaborado por el Ministerio de Energia asume que:

[...] en todos los casos, que se realiza 100 por ciento con fondos
propios. El apalancamiento y el porcentaje entre fondos propios y
ajenos, son decisiones propias de cada proyecto y de cada promotor
que, caso de estar bien tomadas, deben proporcionar mejores ratios
que los aqui estimados.™

96. El 12 de marzo de 2004, Espafia promulg6 el Real Decreto 436/2004 (“RD 436/2004”),
por el que se adapto el sistema de Feed-in a la nueva metodologia TMR, sustituyendo asi
al RD 2818/1998. Su preambulo establece que esta nueva regulacion debe servir para
cumplir con los objetivos establecidos en el Plan de Energias Renovables 2000,
proporcionando “seguridad y estabilidad” y estableciendo un “marco regulatorio

duradero, objetivo y transparente” con el fin de fomentar la inversién en proyectos de

8 Informe CNE 4/2004 del 22 de enero de 2004, en el RD 436/2004 propuesto, pag. 42, R-0126.
& Memoria Econémica, pag. 5/10, R-0262.

31

97.

98.

energias renovables. El RD 436/2004 otorgaba a los productores edlicos el derecho a

elegir, anualmente, entre:

(ji una tarifa fija calculada ahora como un porcentaje especifico de la TMR, definida
como una tasa fija unica y, de corresponder, un complemento para energia reactiva

(“Tarifa Fija” o “Tarifa Regulada”).

(ii) el precio pool mas prima y un incentivo para participar en el mercado (“Opcién
Prima”)® y, en su caso, un complemento para la energia reactiva. La prima, el
incentivo y el complemento se calculaban todos en relacion con el TMR como un

porcentaje fijo.

En ambas opciones, los productores podian vender la totalidad de la cantidad neta de
energia generada, aunque los porcentajes especificos de la tarifa fija de la TMR
disminuian progresivamente después del quinto afio de funcionamiento y con ello la

retribuci6n de las instalaciones.°°

De conformidad con el Articulo 40.3 del RD 436/2004, las revisiones de las retribuciones
solo serian prospectivas teniendo en cuenta los costes, el grado de implantacion de cada
tecnologia y, el impacto econdmico correspondiente en el sistema. El Articulo 40.3

establece:

Las tarifas, primas, incentivos y complementos que resulten de
cualquiera de las revisiones contempladas en esta seccién seran de
aplicacion tnicamente a las instalaciones que entren en
funcionamiento con posterioridad a la fecha de entrada en vigor

6 A diferencia de la Tarifa Fija, la opcién Prima e Incentivo implicaba un riesgo de mercado, ya que parte de la
retribucién procedia del precio mayorista de la electricidad. Por lo tanto, se ofrecié un incentivo (ademas de la prima)
para tener en cuenta dicho riesgo y hacer mas atractiva esta opcién. Véase el RD 436/2004, Preambulo, C-0027, (“si
bien se incentiva la participacién en el mercado, por estimarse que con ello se consigue una menor intervencién
administrativa en la fijacién de los precios de la electricidad, asi como una mejor y mas eficiente imputacién de los
costes del sistema, en especial en lo referido a gestion de desvios y a la prestacién de servicios complementarios.”)

66

Para los parques edlicos terrestres de mas de 5 MW de capacidad instalada (como los Parques Eélicos), la Tarifa

Fija se establecié como (i) 90% de la TMR para sus primeros 5 afios de operacién, (ii) 85% de la TMR del afio 6 al
afio 15 de operacién, y (iii) 80% de la TMR del afio 16 de operacién en adelante para toda la vida util del parque

edlico.

32

99.

100.

101.

102.

referida en el apartado anterior, sin retroactividad sobre tarifas y
primas anteriores.”

Esta es una de las disposiciones en las que se basan las Demandantes como una supuesta

clausula de estabilizacion. Esto se discute mas adelante.

Por ultimo, a las instalaciones sujetas al RD 2818/1998, que ya habian obtenido la
inscripcion definitiva en el RAIPRE, se les concedia un periodo transitorio durante el cual
podian elegir entre permanecer sujetas al RD 2818/1998 durante un tiempo limitado, o
cambiar al RD 436/2004 de forma inmediata.®* Una modificacion de ésta y otras
disposiciones del RD 436/2004 dio lugar a un recurso de apelacion que fue resuelto por el

Tribunal Supremo espajfiol en una sentencia del 25 de octubre de 2006.

La nueva regulacion fue criticada por algunos productores de energia renovable. En abril
de 2004, la Asociacién de Productores de Energias Renovables (“APPA”) realizé una
presentacion en la que abordo el RD 436/2004. Entre los “aspectos negativos” de la nueva
regulacién, APPA sefialé su ‘retroactividad’ debido a que los “[p]lazos [son] contados a
partir de la ‘puesta en marcha’ en lugar de contar a partir de la entrada en vigor del

Decreto.””

Alrededor de la misma época, el 24 de mayo de 2005, el IDAE preparo un folleto
informativo titulado “El Sol Puede ser Suyo”. Este folleto describia las principales
caracteristicas del marco regulatorio espafiol de la tecnologia fotovoltaica. Se hace

referencia a una TIR de entre el 5,5% y el 13,5%, dependiendo del tipo de instalacion

§ RD 436/2004, Articulo 40.3, C-0027. El tenor de R-0099 no es sustancialmente diferente.

RD 436/2004, Disposicion Transitoria Segunda (“podran optar por acogerse plenamente a este Real Decreto,
mediante comunicacién expresa a la Direccién General de Politica Energética y Minas, solicitando, en su caso, la
correspondiente modificacién de su inscripcién en funcién de las categorias, grupos y subgrupos a los que se refiere
el articulo 2.1. Una vez acogidos a este Real Decreto, las instalaciones no podran volver al régimen econdmico
descrito en esta disposicién transitoria.”), C-0027.

© Ver parrafo 112 abajo.

7 Presentacién Power Point “Nuevo Decreto de Régimen Especial”, Jornada Informativa de APPA, 19 de abril de
2004, Diapositiva 25, R-0301.

33

fotovoltaica, aunque el folleto sefiala que la rentabilidad puede llegar “en ocasiones [...]

al 15%”.7! También se mencionan alternativas de financiamiento.””

103. E130 de septiembre de 2005, los Parques Edlicos de las Demandantes optaron por vender
su produccién neta de electricidad bajo la opcion Precio de Mercado mas Prima e
Incentivo del RD 436/2004, con la posibilidad de cambiar anualmente y recibir el
Complemento para Energia Reactiva. En relacién con dicho Complemento, los Parques

Eolicos permanecieron bajo el RD 2818/1998 hasta enero de 2007.

104. El 26 de agosto de 2005, el Consejo de Ministros aprobé el Plan de Energias Renovables
en Espafia 2005-2010 (“Plan de Energias Renovables 2005-2010”). El nuevo plan
reevalué la situacion de las energias renovables en Espaiia, incluidos los costes implicados
en su apoyo. No se consideré necesario modificar el régimen retributivo de la energia
edlica para alcanzar los objetivos fijados en el Plan de Energias Renovables 2000-2010,”
que en ese momento Ilegaban al 91% de la capacidad prevista para el 2010 bajo el Plan
de Energias Renovables 2000.” En cambio, se establecié un objetivo mas ambicioso para
esta tecnologia.”* Al igual que en el Plan de Energias Renovables 2000, los calculos se
basaron en “hipotesis técnico-financieras” para “proyectos-tipo”,”° incluyendo, en lo que

respecta a las instalaciones edlicas como los Parques Edlicos de las Demandantes, una

vida operativa de 20 afios,’’ 2.350 horas de funcionamiento,” y proyecciones de

demanda.” El plan se basaba en la “Rentabilidad de los proyecto tipo: calculada sobre la

7 IDAE, El Sol puede ser suyo ‘Respuestas a todas las Preguntas Clave’, 24 de mayo de 2005, pag. 43. C-0089. El
6 de junio de 2007, IDAE publicé otro folleto con el mismo titulo, en el cual se hace referencia a una rentabilidad
que “pudiendo llegar en ocasiones hasta el 20%.”, pag. 4, C-0090.

® IDAE, El Sol puede ser suyo ‘Respuestas a todas las Preguntas Clave’, 24 de mayo de 2005, pag. 33. C-0089.

7 Plan de Energias Renovables 2005-2010, pags. 60, 282-284, R-0119.

™ Plan de Energias Renovables 2005-2010, pag. 41, C-0033.

75 Plan de Energias Renovables 2005-2010, R-0119, pags. 60-64. Ver también el Primer Informe Regulatorio de
KPMG, parrs. 188-190, CER-0001.

% Plan de Energias Renovables 2005-2010, R-0119, Seccién 4.2, pags. 273-4.

7 Ibid, pag. 284.

Id

” Plan de Energias Renovables 2005-2010, R-0119, Seccién 5.4, pag. 323 (“...dos escenarios energéticos generales
(denominados Escenario Tendencial y Escenario de Eficiencia) y otros tres escenarios de desarrollo de las energias

34

105.

106.

base de mantener una Tasa Interna de Retorno (TIR), medida en moneda corriente y para
cada proyecto tipo, proxima a un 7%, con recursos propios (antes de financiacion) y
después de impuestos.”*° Entre otras razones, el éxito del régimen en la promocién de
energias renovables se atribuye a la existencia de un “marco normativo estable”.*! El plan
estimo que alrededor del 77% de la inversién en energias renovables seria probablemente
financiada con deuda y alude a “project finance” como una de las alternativas de

financiacion disponibles para los inversores.**

En octubre de 2005, se publicé un informe de la Asociacién de la Industria Fotovoltaica
ASIF (“Informe ASIF 2005”). En lo que respecta a la nueva regulacién, el Informe

sefiala:

[...] [RD 436/2004] proporciona, para una instalacion estandar
media, un retorno razonable de la inversion. Este retorno razonable,
se considera [...] tal como indica el Plan de las Energias
Renovables, tener una tasa interna de retorno de los recursos propios
invertidos entre el 5 y 7%.

El 6 de octubre de 2005, los gobiernos espajfiol y aleman hicieron una declaracion conjunta
en Madrid en la que se comprometian a “fomentar las energias renovables” y a “mejorar
el sistema de primas y precios fijos a las fuentes de energia renovables en sus respectivos

paises”.** Ademas, ambos gobiemos crearon la International Feed-in Cooperation, una

plataforma internacional para promover los sistemas de retribucién feed-in entre otros

renovables (Actual, Probable y Optimista), habiéndose elegido como referencia para el establecimiento de objetivos
del Plan, el escenario energético Tendencial, y como escenario de energias renovables, el llamado “Probable”.)

% Plan de Energias Renovables 2005-2010, R-0119, Seccién 4.2, pag. 274.

I Plan de Energias Renovables 2005-2010, pag. 46, C-0033.

2 Plan de Energias Renovables 2005-2010, pag. 282 (“Financiacién ajena: 77.1%”, ENG — PDF, p. 23) y
(“Financiacién ajena: 77.1%”, ENG — PDF, p. 46), R-0119.

3 Informe ASIF Hacia una electricidad respetuosa con el medioambiente, octubre de 2005, pag. 9. R-0294.

* Declaracién Conjunta del Ministerio de Industria, Turismo y Comercio del Reino de Espafia y del Ministerio
Federal del Medio Ambiente, Proteccién de la Naturaleza y Seguridad Nuclear de la Repiiblica Federal de Alemania
sobre cooperacién en materia de desarrollo y promocién de un sistema de primas y precios fijos que incrementen el
uso de las fuentes de energia renovables para la generacién de energia eléctrica, Clausula 1, C-0082.

35

paises y para financiar proyectos de investigacion a través de IDAE (para Espajfia) y

Fraunhofer ISI (para Alemania).

107. El 15 de diciembre de 2005, el Tribunal Supremo de Espafia dicté sentencia sobre un
recurso de apelacion interpuesto por una asociacion de productores de energias renovables
contra el RD 436/2004 (la “Sentencia del Tribunal Supremo de 2005”). Entre otros
argumentos, la asociacién alegd que el RD 436/2004 no preveia un mecanismo de
actualizacion respecto de una de las dos opciones tarifarias (es decir, la Tarifa Fija),
mientras que establecia requisitos técnicos mas estrictos aplicables no sdlo a instalaciones
nuevas sino también a instalaciones existentes. El Tribunal Supremo desestim6 el recurso
en todos los puntos. Basandose en su sentencia anterior de julio de 2005, el Tribunal
consideré que las actualizaciones no venian impuestas por la Ley 54/1997, sino por un
procedimiento ideado por el RD 2818/1998: “[dJado el rango normativo de este Real
Decreto, nada impide que otra norma del mismo nivel jerarquico pueda modificarlo.”*>

En cuanto a los requisitos adicionales, el Tribunal Supremo sostuvo:

Ningun obstaculo legal existe para que el Gobierno, en ejercicio de
la potestad reglamentaria y de las amplias habilitaciones con que
cuenta en una materia fuertemente regulada como la eléctrica,
modifique un concreto sistema de retribucién siempre que se
mantenga dentro del marco establecido por la LSE. Y si bien puede
resultar necesario en virtud del principio de confianza legitima
establecer medidas transitorias de adaptacion al nuevo sistema para
las empresas ya existentes, en modo alguno llega dicha exigencia
hasta el extremo de respetar el régimen anterior sin el menor cambio
durante un tiempo mas 0 menos prolongado.*°

(6) RDL 7/2006

108. El 23 de junio de 2006, el Gobierno aprobo el Real Decreto Ley 7/2006, por el que se
adoptan medidas urgentes para el sector energético (“RDL 7/2006”). Entre otras cosas, el

RDL 7/2006 suspendié la revision de la retribucion de las tecnologias de energia

5 Sentencia del Tribunal Supremo del 15/12/2005, Séptimo Fundamento, R-0137.
*6 Ibid, Octavo Fundamento Legal, R-0137..)

36

renovable, incluida la energia edlica, hasta que se desarrollara un nuevo sistema de
retribucién disociado de la TMR (disposici6n transitoria segunda) y pidié al Gobierno que
lo hiciera lo antes posible (disposicién final segunda).*” El Demandado sostiene que el
RDL 7/2006 fue promulgado para remediar el perverso efecto de retroalimentacion de la

TMR (“las tarifas no van a pagar ninguna fiesta”).**
109. El Preambulo reza:

La regulacién vigente desde 2003 de la metodologia para la
aprobacién o modificacion de la tarifa eléctrica media o de
referencia, establece un limite maximo anual al incremento de dicha
tarifa y determinados costes a incluir en su calculo. La experiencia
de su aplicacion, especialmente desde 2005 [...] hace necesaria una
habilitacion al Gobierno que permita modificar los costes a
considerar, asi como flexibilizar los limites de variacién tarifaria y
de los diferentes grupos tarifarios. Y ello con la urgencia
determinada por la revisi6n tarifaria prevista para el 1 de julio de
2006, como fecha limite.*?

 

30 de junio de 2006, los Proyectos Eélicos son refinanciados (BayWa aun no es accionista)

110. En respuesta a esta nueva regulacion, las principales asociaciones del sector de las
energias renovables, lideradas por APPA, la Asociacion Empresarial Edlica (“AEE”) y la
ASIF, dirigieron una carta conjunta al Ministro de Energia con fecha 26 de julio de 2006.

La carta sefialaba:

“las asociaciones empresariales comparecientes sdlo pueden
expresarle su rechazo, su mas hondo malestar y su mas grave
preocupacion, tanto por el fondo como por las formas en que se esta

87 Disposicion transitoria segunda: “Hasta que se desarrolle reglamentariamente lo previsto en los apartados uno a
doce del articulo 1 de conformidad con lo establecido en la disposicién final segunda de este Real Decreto-ley: 2. La
revision de la tarifa media que efectte el Gobierno no sera de aplicacién a los precios, primas, incentivos y tarifas
que forman parte de la retribucién de la actividad de produccién de energia eléctrica en régimen especial.” R-0087.
8§ Ver declaracién del Ministro en el Senado: Memorial de Contestacién del Demandado, parr. 430, Duplica del
Demandado, parr. 695. Las Demandantes niegan esto y sostienen que este RDL efectivamente permitié al gobierno
a incrementar las tarifas: Réplica de las Demandantes, parr. 80.

8° RDL 7/2006, R-0087.

 

37

111.

112.

Ilevando a cabo el proceso. [...] el RDL7/2006 quiebra
sustancialmente la regulacién de las energias renovables establecida
por la Ley del Sector Eléctrico [...]”.°°

En una nota publicada poco después, la APPA criticé la nueva regulacion:

El pasado junio se aprobo el Real Decreto-Ley 7/2006, que contiene
un ataque frontal contra la politica nacional de fomento a las
renovables: elimina la banda 80-90% y los mecanismos de
estabilidad retributiva [del RD 436/2004], sin contemplar ademas
las garantias y los plazos temporales establecidos. La norma, que
rompe las reglas de juego en mitad de la partida, introduce
retroactividad y quiebra gravisimamente la confianza legitima de los
inversores. [...] el RD-L 7/2006 se ha dado a conocer como en los
viejos tiempos: con nocturnidad y alevosia: sin consultas previas a
los agentes implicados, y, en contra de la palabra dada
reiteradamente, se han cambiado las reglas del juego en mitad del
partido. Con retroactividad se han modificado derechos
adquiridos.?!

El 25 de octubre de 2006, el Tribunal Supremo dict otra sentencia relativa a una
modificacion del RD 436/2004 que habia sido introducida por un decreto posterior, no
controvertido en el presente arbitraje, a saber, el Real Decreto 2351/2004 (la “Decision
del Tribunal Supremo 2006”).”? Seguin las recurrentes, el RD 2351/2004 modificé “el
sistema de calculo de las primas [...] en régimen especial”, por un lado, estableciendo una
nueva metodologia para la actualizacion de las mismas hacia el futuro y, por otro,
elevando de 10 a 15 MW la potencia minima exigida por el RD 436/2004 para poder
acogerse a la prima. Entre otros argumentos, las recurrentes invocaron el principio de la

confianza legitima en el derecho espafiol, alegando que habian invertido en el

% “Decretazo energético”, Diario Informative APPA N° 22, mayo-julio 2006. R-0191.

°! “Decretazo energético”, Diario Informativo APPA N° 22, mayo-julio 2006. R-0191 [Memorial de Contestacién

del Demandado, parrs. 429 y 427].

® Sentencia del Tribunal Supremo del 25 de octubre de 2006, R-0138. Ver también Sentencia del Tribunal Supremo

del 20 marzo de 2007, R-0139.

38

entendimiento de que determinadas condiciones juridicas permanecieran estables. El

Tribunal Supremo desestim6 el recurso:

Mientras no sea sustituida por otra, la regulacion legal antes
resefiada (articulo 30 de la Ley del Sector Eléctrico) permite a las
empresas correspondientes aspirar a que las primas incorporen en su
fijacion como factor relevante el de obtener ‘unas tasas de
rentabilidad razonables con referencia al coste del dinero en el
mercado de capitales’ 0, por decirlo una vez mas con palabras del
preambulo del Real Decreto 436/2004, ‘una retribucién razonable
para sus inversiones’. El régimen retributivo que analizamos no
garantiza, por el contrario, a los titulares de instalaciones en régimen
especial la intangibilidad de un determinado nivel de beneficios o
ingresos por relacion a los obtenidos en ejercicios pasados, ni la
permanencia indefinida de las formulas utilizables para fijar las
primas.”?

113. El 26 de octubre de 2006, el Ministro de Energia comparecié ante el Senado. Declaré en

relacion con la energia renovable:

[...] Es importante que todos los operadores reciban este mensaje,
deben saber que nuestra hoja de ruta pasa por la adaptacion a este
marco lo mas rapidamente posible, lo que supone generar mas
mercado que esperamos sea eficiente, porque en ocasiones no lo son
y, evidentemente, las tarifas no van a pagar ninguna fiesta. Las
tarifas por ley solo pueden contemplar los costes energéticos y las
aventuras accionariales no son costes energéticos.**

114. El 8 de noviembre de 2006, el Secretario de Energia también comparecié ante el

Parlamento. Declaré:

[...] La regulacion de la edlica en el afio 2004 no fue muy
afortunada. Lo que se hizo en el afio 2004 con el Real Decreto actual,
el 436, fue fijar unas primas sobre la base de una expectativa de
precios en el mercado [...] {Qué ha ocurrido? Que el precio de
mercado ahora es de 55 0 de 60 y la edlica tiene una retribuci6n total

°3 Sentencia del Tribunal Supremo del 25 de octubre de 2006, tercer fundamento, R-0138.
°4 Comparecencia del Ministro de Energia ante la Comision de Industria, Turismo y Comercio del Senado Espaiiol,
26 de octubre de 2006, R-0293.

39

de casi 100 euros/megavatio-hora. Con esta retribucion tiene unas
TIR, unas rentabilidades de alrededor del 20 por ciento. Yo soy el
primero que creo en las energias renovables, pero también creo que
tenemos que hacer las cosas con racionalidad. Unas tecnologias —
es un poco mi idea— que tienen garantizada la inversidn a través de
una prima —su riesgo es practicamente nulo, lo unico que tienen es
el riesgo financiero del endeudamiento en el proyecto— no pueden
tener unas rentabilidades del 20 por ciento, que no tiene nadie. Los
tienen algunos especuladores. Tenemos que ser racionales [...]°°

(7) RD 661/2007

115. El 28 de noviembre de 2006 se publico el borrador inicial de lo que seria el RD 661/2007.
Este borrador no contenia un lenguaje explicito que protegiera a las plantas existentes de

las revisiones cuatrienales. El Articulo 40.3 disponia:

Durante el afio 2010, a la vista del resultado de los informes de
seguimiento sobre el grado de cumplimiento del Plan de Energias
Renovables (PER) 2005-2010 y de la Estrategia de Ahorro y
Eficiencia Energética en Espafia (E4), asi como de los nuevos
objetivos que se incluyan en el siguiente Plan de Energias
Renovables para el periodo 2011-2020, se procedera a la revision de
las tarifas, primas, complementos y limites inferior y superior
definidos en este real decreto, para su aplicaci6n a partir de enero de
2011, atendiendo a los costes asociados a cada una de estas
tecnologias, al grado de participacion del régimen especial en la
cobertura de la demanda y a su incidencia en la gestion técnica y
econdmica del sistema. Cada cuatro afios, se efectuara una nueva
revision.”°

116. La version final afiadié un parrafo, segtn el cual:

Las revisiones a las que se refiere este apartado de la tarifa regulada
y de los limites superior e inferior no afectaran a las instalaciones
cuya acta de puesta en servicio se hubiera otorgado antes del 1 de
enero del segundo ajio posterior al afio en que se haya efectuado la
revision.

°5 Comparecencia del Secretario General de Energia ante el Parlamento Espafiol, R-0302.
% Proyecto de RD 661/2007, pag. 24, C-0095.

40

117. El 19 de enero de 2007, la AEE publico una nota en donde criticé este borrador:

[...] la propuesta es desconcertante porque aboga incluso por
modificarlas para las instalaciones ya en funcionamiento y para las
inversiones en curso, al suprimir el derecho que reconoce la
regulacién actual a percibir las que habia establecido, lo que
afectaria gravemente a la seguridad juridica y la confianza fundada
que se habia generado en la perdurabilidad que garantiza esta
regulacion.””

118. El 14 de febrero de 2007, la CNE emiti6 un informe sobre este borrador (“Informe CNE
3/2007”). Sefialé que los incentivos econdmicos son un instrumento regulador esencial
para alcanzar los objetivos de energia renovable establecidos por el Gobierno. También
destaco la importancia de la estabilidad juridica para los inversores y financistas, y sugiriO
que cualquier revision futura al régimen de incentivos deberia estar predefinida como en
el RD 436/2004 y que no deberia afectar a las instalaciones existentes.°* Sefialé al mismo

tiempo:

Como ha puesto de manifiesto tanto la doctrina cientifica como
jurisprudencial [...] dichos principios [de seguridad juridica y de
proteccion de la confianza legitima] no impiden la innovacién
dinamica del mismo, tampoco que las nuevas previsiones
normativas puedan ser aplicadas pro futuro a_ situaciones
preexistentes, pero que continuan a la entrada en vigor de las nuevas
normas.””

119. Una version preliminar de este informe hace referencia especifica a la sentencia del
Tribunal Supremo del 25 de octubre de 2006 y reproduce gran parte de ella. La CNE la
califico de “muy ilustrativa” en relacién con la legalidad de los cambios regulatorios en

la legislacion espaiiola.'°

°” Articulo de La Gaceta, Sombras de una contradiccién, AEE, 19 de enero de 2007, R-0364.

°8 Informe CNE 3/2007, pags. 16, 23 y 24, R-0128.

% R-0128, pag. 18.)

1 Ver el borrador del informe del CNE del 25 de enero de 2007, adjunto R-0128, pags. 134 y siguientes,
especificamente, pag. 21 [PDF, pag. 153]. Ver también Memorial de Contestacion del Demandado, parr. 485; Diplica
del Demandado, parrs. 384-385, 605-607.

4l

120.

121.

122.

El 19 de marzo de 2007, el Gobierno presenté a consulta un nuevo proyecto de real

decreto.!°!

El 20 de marzo de 2007, el Tribunal Supremo de Justicia dicté otra sentencia relativa a la
modificacion del régimen transitorio establecido en el RD 436/2004 en relacién con la
metodologia de actualizacién de las primas (“Decision del Tribunal Supremo de marzo
de 2007”).'°? Esta medida habia sido impugnada y resuelta en la Decision del Tribunal
Supremo 2006. La recurrente aleg6, entre otras cosas, que la modificacién reducia en un
22,6% el valor de la prima en vigor el afio anterior, socavando sus expectativas legitimas
con arreglo a la legislacion espafiola, dado que habian invertido confiando en que ésta y
otras condiciones legales se mantendrian estables. El Tribunal Supremo no estuvo de

acuerdo y rechazo el recurso, citando extensamente su sentencia de 2006.

El 21 de marzo de 2007, el Ministerio de Energia elaboro un informe sobre la nueva
regulacién propuesta que, segin las Demandantes, es un documento interno que sdlo se

publicé durante la exhibicién de documentos. !°? Segiin el informe:

La tarifa regulada se ha calculado con el fin de garantizar una
rentabilidad de entre un 7% y 8% dependiendo de la tecnologia. Las
primas se han calculado, siguiendo los mismos criterios que en el
Real Decreto 436/2004, es decir, se ha calculado la prima como
diferencia entre la tarifa regulada y el precio medio previsto de
mercado por estas tecnologias. [...]

Con la retribucién contemplada, la rentabilidad obtenida seria del
7% en la opcion de tarifa regulada, y limitada entre un 5% y un 9%,
si se opta por la opcién de venta en el mercado.!"

101 Propuesta de Real Decreto, por el que se regula la actividad de produccién de energia eléctrica en régimen especial
y de determinadas instalaciones de tecnologias asimilables, del 19 de marzo de 2007, R-0434.
02 Sentencia del Tribunal Supremo del 20 de marzo de 2007, R-0139.

103

Réplica de las Demandantes, parr. 515.

104 Informe del MITYC del 21 de marzo de 2007 (evaluacién legal y econémica del proyecto RD 661/2007), Seccién
1 (Introduccién) Secciones 3 y 3.2.3, C-0394.

42

123. El proyecto de RD 661/2007 fue criticado por APPA. En sus alegaciones al proyecto del
RD 661/2007, APPA sostuvo que la nueva regulacién violaba el “principio de seguridad
juridica y de confianza legitima”: modificando el “régimen econdmico de forma
retroactiva” en el caso de las instalaciones que habian entrado en funcionamiento bajo el
RD 436/2004, en circunstancias en las que, en su opinion, el Articulo 40.3 sdlo
contemplaba las revisiones cuatrienales, pero excluia cualquier otro tipo de ajuste a las
retribuciones. También reclamo por la utilizacién por parte del Gobierno de decretos
posteriores para cambiar los regimenes de retribucion de forma encubierta, eludiendo el
Articulo 40.3 del RD 436/2004. Ademas, declaré que, en caso de que el Gobierno siguiera

adelante con el reglamento propuesto...

dejara de ser creible para el futuro: un inversor racional, a la hora de
proyectar una instalacién de esta naturaleza, ha de tener en cuenta
no solo los costes y la retribucion previsible, sino que también ha de
tomar en consideraci6n el riesgo de que tal retribucion sea revisable
a la baja [en el futuro].!°°

124. E19 de mayo de 2007, la AEE emitié un comunicado de prensa criticando el proyecto:

Para AEE hoy lo esencial es no dejar la puerta abierta a cambios de
los parametros retributivos a mitad de camino como lo hace la actual
redaccion del decreto. El caracter “estable” del plazo de veinte afios
que propone el nuevo real decreto para la asignacioén de las
retribuciones es una ficcion si las modificaciones de las primas
tienen caracter retroactivo como contradictoriamente se regula
ahora. !°°

125. El 25 de mayo de 2007, Espafia promulgé el Real Decreto 661/2007 (“RD 661/2007”).

La nueva regulacion:

105 Presentaciones de APPA del 3 de abril de 2007 al Proyecto de RD 661/2007, pags. 1, 6, R-0304. Ver también
Eélica 2007, Anuario del sector: andlisis y datos de la Asociacién Empresarial Eélica, pag. 35, R-0184; AEE, Nota
de prensa sobre el RD 661/2007, 9 de mayo de 2007, R-0365.

06 Comunicado de prensa de la AEE sobre el RD 661/2007, de fecha 9 de mayo de 2007, R-0365.

43

(i)

(ii)

(iii)

iv)

fijo primas y tarifas en términos numéricos (EUR/kWh), vinculadas al indice de
precios al consumo (“IPC”); por lo tanto, los incentivos quedaron
permanentemente desvinculados de la TMR (incluso para fines de las revisiones

suspendidas por el RDL 7/2006) (Articulo 44);!°7

mantuvo el complemento (0, en su caso, la penalidad) por energia reactiva y el

derecho a vender la totalidad de la cantidad neta de electricidad (Articulo 17.b);

fijo limites inferior y superior a la retribucién de las instalaciones elegibles
(distintas a las instalaciones fotovoltaicas) en el marco de la opcion de precio de
mercado mas prima vinculada a la variacion del precio de la electricidad en el

mercado (“Topes” y “Pisos”) (Articulos 27 y 36);

estableci6 la disponibilidad de tarifas y primas fijas por los “primeros 20 afios” de
funcionamiento de las instalaciones eolicas. “A partir de entonces”, las primas se
reducirian a cero, pero la opcidn de la tarifa fija seguiria estando disponible en un

valor reducido sin limite de tiempo especifico (Articulo 36, sub.b.2.1).!°°

126. Enel RD 661/2007 se incluy6 una disposici6n transitoria, que las Demandantes alegan

(en referencia a la declaraci6n testimonial del Sr. Cefia '°’) fue acordada entre la AEE y

el Gobierno, junto con los topes y pisos. Esta disposicion otorgé a los parques edlicos

existentes (es decir, los que entraron en servicio antes del 1 de enero de 2008, como los

Parques Eélicos de las Demandantes) la posibilidad de optar entre tres esquemas de

retribucion alternativos:

107 “debido al comportamiento que han experimentado los precios del mercado, en el que en los tiltimos tiempos han
tomado mis relevancia ciertas variables no consideradas en el citado régimen retributivo del régimen especial, hace
necesario la modificacion del esquema retributivo, desligdndolo de la Tarifa Eléctrica Media o de Referencia,
utilizada hasta el momento.” RD 661/207, Preambulo, R-0101 (Enfasis afiadido).

68 RD 661/207, Articulo 36, subgrupo b.2.1, R-0101 y C-0028.

09 Memorial de las Demandantes, parrs. 249-254.

44

127.

(ji Mantener la Tarifa Fija del RD 436/2004 y seguir percibiendo esta forma de

retribucién durante toda la vida util restante del parque edlico;
(ii) Recibir los valores de retribucién feed-in establecidos en el RD 661/2007;

(iii) | Optar antes del 1 de enero de 2009 por un periodo transitorio de aproximadamente
5 afios (es decir, hasta el 31 de diciembre de 2012), durante el cual los parques
edlicos serian remunerados bajo la anterior Opcién Prima disponible en el RD
436/2004. Una vez finalizado este periodo transitorio (es decir, a partir del 1 de
enero de 2013), los valores de retribucion feed-in y la opcién de elegir entre las
opciones de Tarifa Regulada y Prima del RD 661/2007 se aplicarian a los parques
edlicos existentes, aunque sin las revisiones de la TMR que, segun afirma el

Demandado, fueron eliminadas definitivamente por el RDL 7/2006.!!°

Los Parques Edlicos seleccionaron la tercera opcién y fueron remunerados bajo la Opcién
Prima del RD 436/2004 hasta el 31 de diciembre de 2012.'!! A partir de entonces, ya no
se beneficiarian de las actualizaciones de primas establecidas en el RD 436/2004, ya que
esa opcion fue eliminada por el RDL 7/2006. El Demandado alega que por esta razon el
RD 661/2007 fue criticado publicamente por los productores de energias renovables.!!*
Las Demandantes sostienen que estas criticas se dirigian al anterior proyecto del
RD 661/2007, no al aprobado, el cual era equilibrado.''? Practicamente todas las
instalaciones edlicas optaron por la opcion de prima transitoria del RD 436/2004.'4 Por
el contrario, el RD 661/2007 elimino el derecho a elegir entre tarifa fija y precio de
mercado mas prima para instalaciones fotovoltaicas de mas de 100 kW sin periodo

transitorio, motivo por el cual fue impugnado por un inversor fotovoltaico. El Tribunal

4 RD 661/2007, Disposicién transitoria primera, R-0101.

411 Memorial de las Demandantes, parr. 254. Ver también Declaracién del Sr. Taft, parr. 64; Declaracién del Sr.
Schulz, parr. 28; y correos electrénicos de fecha 18 y 20 de junio de 2008, C-0305.

"2 Comunicado de prensa de la AEE del 10 de enero de 2008, R-0163; Presentaciones de la APPA ante el Consejo
de Estado sobre el Proyecto de RD 661/2007, abril de 2007, R-0304.

1B

Réplica de las Demandantes, parr. 166.

114 Memorial de las Demandantes, parr. 248, nota al pie 182.

45

128.

129.

130.

1s

Supremo se pronuncio sobre esta impugnacion en una sentencia dictada el 3 de diciembre

de 2009, a la que se hace referencia mas adelante.'!°

Al igual que el RD 436/2004, las revisiones establecidas en el Articulo 44.3 del RD
661/2007 sélo serian prospectivas; no afectarian a las instalaciones existentes ya inscritas

en el Régimen Especial:

Las revisiones a las que se refiere este apartado de la tarifa regulada

y de los limites superior e inferior no afectaran a las instalaciones

cuya acta de puesta en servicio se hubiera otorgado antes del 1 de

enero del segundo aiio posterior al afio en que se haya efectuado la

revision.!!¢
El RD 661/2007 también establecié objetivos de capacidad instalada por tecnologia con
referencia al Plan de Energias Renovables 2005-2010.!!” Una vez alcanzado el 85% de un
objetivo tecnoldgico, la Secretaria de Energia estableceria un plazo no inferior a 12 meses
para que todos los proyectos existentes que utilizaran dicha tecnologia (en desarrollo y/o
construccién) pudiesen beneficiarse del régimen econdmico del RD 661/2007. Las
instalaciones incluidas en el RAIPRE después de este periodo no tendrian derecho al plan
de retribuci6n. Las instalaciones fotovoltaicas alcanzaron el objetivo del 85%, por lo que
el Gobierno promulgé una nueva regulacion aplicable a las instalaciones fotovoltaicas

registradas posteriormente. Este fue el RD 1578/2008, que se examina mis adelante.!!*

El mismo dia, 25 de mayo de 2007, el Gobierno emitié un comunicado de prensa, uno de
los comunicados de prensa en los que se basan las Demandantes para apoyar sus
expectativas legitimas y sus reclamaciones en virtud de la clausula paraguas.'!? El

comunicado de prensa dice:

Ver parrafo 148 mas adelante.

46 RD 661/2007, Articulo 44.3, segundo parrafo, R-0101.
417 Tid, ver Preémbulo.

48 Ver parrafo 138 mas adelante.

419 Ver parrafos 436 y 453 mas adelante.

46

El Gobierno prima la rentabilidad y la estabilidad en el nuevo Real
Decreto de energias renovables y cogeneracion.

El fin de este Real Decreto es mejorar la retribucién de aquellas
tecnologias menos maduras, como la biomasa y la solar térmica,
para de este modo poder alcanzar los objetivos del Plan de Energias
Renovables 2005-2010 [...].

La nueva normativa garantiza una rentabilidad del 7% a las
instalaciones edlicas e hidraulicas que opten por ceder su
produccion a las distribuidoras, y entre el 5% y el 9% si participan
en el mercado de produccion de energia eléctrica [...].

[...] La apuesta gubernamental a favor de estas tecnologias
energéticas ha sido la razon por la que en la nueva regulacion se
busca una estabilidad en el tiempo que permita a los empresarios
una programacion a medio y largo plazo, asi como una rentabilidad
suficiente y razonable que, unida a la estabilidad, dote de atractivo
a la inversion y a la dedicacion a esta actividad.

Las revisiones que se realicen en el futuro de las tarifas no afectaran
a las instalaciones ya puestas en marcha. Esta garantia aporta
seguridad juridica para el productor, proporcionando estabilidad al
sector y fomentando su desarrollo. !”°

131. El 4 de julio de 2007, el Gobierno espafiol promulgo la Ley 17/2007. Esta normativa
modificé el Articulo 18.1 de la Ley 54/1997 en los siguientes términos: “estas tarifas de
ultimo recurso se fijaran de forma que en su calculo se respete el principio de suficiencia
de ingresos y no ocasionen distorsiones de la competencia en el mercado.”'! Esta es una
de las disposiciones en las que se basa el Demandado para plantear la existencia de un

principio de sostenibilidad 0 autosuficiencia del sistema eléctrico. También actualizé la

20 Comunicado de prensa oficial del Ministerio de Energia del 25 de mayo de 2007, pags. 1, 2, C-0094.
21 Ley 17/2007, del 4 de julio de 2007, que modifica la Ley 54/1997, C-0501. Véase también R-0272.

47

disposicion transitoria decimosexta de la Ley 54/1997 para reflejar el nuevo objetivo del

20% de energias renovables fijado por la Unién Europea. !??

132. En julio de 2007, Péyry publicd un informe sobre el mercado espafiol de energias

renovables, centrado en la energia edlica. Sefialé que:

El Gobierno espafiol ha estado historicamente preocupado por los
aumentos de la tarifa regulada en la medida en que afectan a la
inflacion y a la competitividad espafiolas. La tarifa media de
referencia (TMR) fue uno de los componentes clave de la
retribucion de un parque edlico, representando alrededor del 50% de
los ingresos de los parques edlicos en la Opcién Mercado 0 casi la
totalidad de sus ingresos en la Opcién Tarifa Fija bajo el RD 436.
Por lo tanto, el aumento de las tarifas medias fue beneficioso para
los generadores edlicos.

Sin embargo, debido al déficit tarifario y las ganancias
extraordinarias de los parques edlicos durante 2005 y 2006, el
Gobierno espajiol ha revisado el marco legal del Régimen Especial
(cogeneracion y energias renovables).

Los generadores edlicos recibieron (bajo el RD 436) un pago
vinculado a la TMR. Sin embargo, esto tuvo un desafortunado efecto
secundario de una retroalimentacion (como se describe en los
informes edlicos de Péyry de 2004). En esencia, esto significd
mayores costes del sistema como resultado de que los parques
edlicos provocaban mayores TMRs, lo que a su vez aumentaba la
retribucién de los parques edlicos, lo que daba lugar a mayores
costes del sistema y a mayores TMRs, etc.

Dada la probabilidad de que se produzcan déficits arancelarios en el
futuro, el Gobierno decidid desvincular permanentemente la
retribucién de la TMR. Desde la implantacién del RD 7/2006 en
junio de 2006, los generadores edlicos han recogido el 50% (40%

'22 La Ley 17/2007 modificé el contenido de la Disposicién Transitoria Decimosexta de la Ley 54/1997 y la reubicd

en la Disposicién Adicional Vigésima Quinta, que reza asi: “El Gobierno, modificard el Plan de Fomento de las
Energias Renovables, para adecuarlo a los objetivos que ha establecido a este respecto la Union Europea del 20%
para 2020, manteniendo asi el compromiso que este plan establecia del 12% para 2010. Estos objetivos seran tenidos
en cuenta en la fijacién de las primas a este tipo de instalaciones.” R-0079.

48

como prima y 10% como incentivo) de la TMR de enero de 2006,
que es de 76.588 €/MWh.

[...] Como suele ocurrir en Espaiia, la legislacion resultante, el RD
661/2007, es un compromiso negociado que la mayoria de la
industria considera positivo, aunque los principales miembros de la
mayor asociacion edlica de Espaiia (AEE) no se han mostrado muy
satisfechos con los cambios que contiene.!7?

133. Asimismo, en 2007, la ASIF publicé un articulo en el cual abordaba el RD 661/2007.
Luego de notar que la normativa busca otorgar un retorno razonable a los inversores, el

articulo sefiala:

[...] pero, gqué es una tasa de rentabilidad razonable para una
inversion en energias renovables, concretamente en energia
fotovoltaica? [...] Se considera algo razonable que un periodo de
retorno de la inversién sea del orden de diez afios, y una tasa interna
de retorno de proyecto (sin apalancamiento financiero) del orden del
7%, lo cual esta en alineado con otras inversiones reguladas. [.

 

134. El 9 de octubre de 2007, el Tribunal Supremo emitid una sentencia sobre otra
modificacion del RD 436/2004 (“Sentencia del Tribunal Supremo de octubre
2007”).!?5 La enmienda establecia que las instalaciones de cogeneracion de gas con una
capacidad instalada superior a 50 MW podian (0 no) recibir una prima determinada por el
Gobierno. Las recurrentes alegaron que dejar el asunto a la discrecion del Gobierno
infringia las directivas de la UE, la Ley 54/1997 y los principios generales del derecho. El
Tribunal Supremo rechazo la demanda. En opinién del Tribunal, el derecho de la UE
concede a los Estados miembros un amplio margen de discrecionalidad a la hora de
disefiar los incentivos especificos que desean utilizar para promover las instalaciones de
cogeneracién de gas, los que, sin embargo, deben estar en linea con las restricciones

223 [LEX-Poyry Report Current and Future State of Wind Energy in Spain and Portugal 2007, pag. 81, R-0411.

[Traducci6n del Tribunal]

'°4 Ver Javier Anta Fernandez (ASIF), “Visién desde la Asociacién de la Industria Solar Fotovoltaica”, publicado en

Informe “Energia solar: Estado actual y perspectiva inmediata”, editado por la Universidad Pontifica de Comillas,

2007, pag. 197, R-0416.
5 Sentencia del Tribunal Supremo de fecha 9 de octubre de 2007, R-0140.

49

impuestas por las normas de la UE en materia de ayudas estatales.'?° Las instalaciones de
cogeneracién de gas con una potencia instalada superior a 50 MW no estan incluidas en
el Régimen Especial y, por ende, no tienen derecho al régimen de primas establecido en
el Articulo 30.4.!27 No hay impedimento para que un real decreto sea enmendado por otro
bajo el principio de jerarquia de las normas.'?* Basandose en las sentencias del Tribunal
Supremo de octubre de 2006 y marzo de 2007, el Tribunal sostuvo que los productores de
energia renovable no tienen un derecho intangible al régimen de primas, ni un derecho

adquirido con respecto dichas primas, sino una mera expectativa.!”°
135. Enel mismo afio, la AEE criticé el RD 661/2007 en su anuario industrial:

Desde la perspectiva regulatoria el nuevo RD 661/2007 se
desentiende de la senda trazada por el regulador y no solo revisa las
retribuciones reduciendo la prima, sino que basicamente modifica
los mecanismos en su asignaci6n y deroga en su totalidad el citado
RD 436/2004, regulando de nuevo las mismas materias tan sdlo dos
afios después de su aprobacion [...]. Por otra parte, el nuevo decreto
suprime el incentivo a la participacion en el mercado eléctrico y deja
sin efecto la irretroactividad de esta revision y de las futuras en lo
que afecta a las primas y a los complementos de las retribuciones,
por lo que la aplica universalmente a todas las instalaciones
independientemente de la fecha de su puesta en marcha. La
propuesta también encierra un alto grado de inseguridad en lo que
se refiere a los indices de actualizacién anual de todos los
parametros [...]. En efecto se ha sefialado como una contradiccion
con la asignacién de estos valores para el plazo de 20 afios,
perdurabilidad que resulta meramente ficticia, en la medida en que
también se han programado posteriores modificaciones de dichos
valores que consecuentemente se aplicaran retroactivamente.!*°

136. Entre 2007 y 2008, Invest in Spain, una entidad publica, realizé una serie de

presentaciones en el extranjero (incluyendo Alemania) sobre “oportunidades en energias

126 Thid, Segundo fundamento, R-0140.

127 Ibid, tercer fundamento.

128 Ibid, cuarto fundamento.

29 Ibid, quinto fundamento.

130 Anuario Industrial AEE 2007, Anilisis y Datos, R-0184, pags. 33 y 35.

50

renovables en Espafia”. Estas presentaciones presentan a Espafia como el “pais mas

atractivo del mundo para los proyectos de inversién en energias renovables”;'*! ofreciendo

“una de las combinaciones mas atractivas de incentivos, bajos costes, estabilidad politica

y transparencia econdmica”;!*? y “uno de los cinco primeros paises en cuanto a nueva

capacidad edlica instalada”.'** También se hace referencia al “Plan de Energias

Renovables - PER 2005-2010” y al “sistema de primas garantizado” del RD 661/2007.'*+

137. El 10 de enero de 2008, la AEE emitié una nota de prensa en la que evaluaba el impacto

del RD 661/2007 sobre las instalaciones edlicas. Sefiala:

Los bajos precios del mercado eléctrico registrados durante la mayor
parte del afio 2007[...] han reducido la retribucién media de la
energia edlica hasta los valores de los aiios 2003 y 2004. En los siete
meses de vigencia del nuevo RD 661/2007 la prima ha sido inferior
a la del RD 436/2004 en 5,07 €/MWh. Todos los parques han
permanecido en el RD 436/2004 con una remuneracion promedio de
77,62 €/MWh a lo largo del aiio 2007, dado que de haberse pasado
al RD 661/2007 habria sido de 74,11 €/MWh.!?°

(8) RD 1578/2008

138. El 26 de septiembre de 2008, el Real Decreto 1578/2008 (“RD 1578/2008”) establecié un
nuevo régimen de retribucion aplicable a las instalaciones fotovoltaicas no registradas en
el plazo previsto por el RD 661/2007. El nuevo régimen ofrecia retribuciones mas bajas y
cred un Registro de Preasignacién de Retribucion que, entre otras cosas, otorgé al

Gobierno la facultad de dosificar la entrada en funcionamiento de nuevas instalaciones.

31 Presentacién “Opportunities in Renewable Energy in Spain”, 15 de noviembre de 2007, en la diapositiva 4,
C-0091; y presentacién “Opportunities in Renewable Energy in Spain”, noviembre de 2008, en la diapositiva 4,
C-0092. [Traduccién del Tribunal]

'32 Presentacion “Opportunities in Renewable Energy in Spain”, 15 de noviembre de 2007, en la diapositiva 40,
C-0091. [Traduccién del Tribunal]

33 Presentacion “Opportunities in Renewable Energy in Spain”, noviembre de 2008, en la diapositiva 6, C-0092.
[Traduccién del Tribunal]

'™ Presentacion “Opportunities in Renewable Energy in Spain”, noviembre de 2008, en las diapositivas 20 y 21,
C-0092. [Traduccién del Tribunal]

35 “La retribucién de la edlica descendid en 2007 a los niveles de los afios 2003 y 2004”, comunicado de prensa de
la AEE del 10 de enero de 2008, R-0163.

51

El RDL 6/2009 (discutido mas adelante) hizo algo similar con respecto a otras tecnologias

de energia renovable, incluida la energia edlica.'*° El Preambulo dice:

El crecimiento de la potencia instalada experimentado por la
tecnologia solar fotovoltaica esta siendo muy superior al esperado.
[...] Asi como una retribucién insuficiente haria inviables las
inversiones, una retribucién excesiva podria repercutir de manera
significativa en los costes del sistema eléctrico y desincentivaria la
apuesta por la investigacién y el desarrollo [...]. De ahi que se
considere necesaria la racionalizacion de la retribucion y, por ello,
el real decreto que se aprueba modifica el régimen econdmico a la
baja, siguiendo la evolucién esperada de la tecnologia, con una
perspectiva a largo plazo.!3”

139. El 16 de octubre de 2008, el Secretario de Energia comparecié ante el Senado y declaré:

[...] El déficit tarifario que se genero por primera vez en el afio 2000
se va haciendo cada vez mayor y, por lo tanto, mas insostenible. Su
eliminaci6n es uno de los grandes retos que nos planteamos resolver
a lo largo de la legislatura. [...] Queremos obtener inversiones que
generen riqueza, no solamente que absorban recursos de los
consumidores. [...] debemos de ser conscientes de la sostenibilidad
economica del coste de la energia [...].!°

140. El 29 de octubre de 2008, el Sr. Fernando Marti Scharfhausen, vicepresidente del CNE,
realizo una presentacién en Power Point titulada “El Marco Juridico y Normativo de las

energias renovables”. En ella hacia referencia a:

b. Estabilidad regulatoria. Predictibilidad y seguridad en los
incentivos econdmicos durante la vida de la instalacion (animar a
los inversores y menor coste financiero): no retroactividad.'*?

'36 Ver pérrafo 144 mas adelante.

137 RD 1578/2008, Preambulo, R-0102.

'38 Secretario General de Energia ante el Senado espafiol el 16 de octubre de 2008 (PDF, pags. 5 y 22), R-0332.

89 Sr, Fernando Marti Scharfhausen “El Marco Juridico y Normativo de las energias renovables, 29 de octubre de
2008, (diapositiva 25), C-0415 (Enfasis omitido). Véase también F. Marti Scharfhausen, “Renewable Energy
Regulation in Spain”, febrero de 2010, diapositiva 29, C-0418. La presentacién destaca la importancia de la
“seguridad y predictibilidad de los soportes econémicos” para climinar el “riesgo regulatorio (garantia por ley)” y
reducir la incertidumbre de los “inversores (y Bancos)”. [Traduccién del Tribunal]

52

141. Durante el 2009, funcionarios del Gobierno espajfiol participaron en eventos en el
extranjero en los que destacaron el marco regulatorio de las energias renovables en
Espaiia. Por ejemplo, el Sr. Sebastian declaré en la Conferencia de la Agencia

Internacional de Energia Renovable en Bonn:

Espafia ha realizado una clara apuesta para lograr la maxima
aportacion de las energias renovables a nuestro sistema energético y
como consecuencia de esa apuesta, Espaifia se situa entre los lideres
mundiales en lo que se refiere a capacidad instalada en tecnologias
tales como la edlica, la fotovoltaica, la solar térmica, la solar
termoeléctrica y los biocarburantes. De un total de 91 GW de
potencia eléctrica instalada, 34 GW corresponden a instalaciones
renovables que generan aproximadamente el 20% de nuestra
produccion eléctrica total. Nuestro sector edlico es especialmente
relevante. La contribucion del viento a la produccién eléctrica
supera ya, el 10% del total. [...]

De acuerdo con nuestra experiencia, uno de los factores clave que
explican este éxito, es el disefio de un marco regulatorio apropiado
que dé la estabilidad necesaria en el largo plazo para que se cometan
las inversiones necesarias.'°

142. E19 y 13 de febrero de 2009, los funcionarios de la CNE, Sres. Carlos Solé y Luis Jess
Sanchez de Tembleque realizaron una presentaci6n titulada “Estudio econdmico de las
Energias Renovables”, en la que analizaron la rentabilidad econdmica de las energias
renovables.'*! La presentacion afirma que “[p]ermitir una remuneraci6n de las inversiones

con una rentabilidad mayor al WACC implica que la empresa podra acometer el proyecto

142

con rentabilidad. También se hablo de la financiacién de proyectos de energias

140 Dr. Miguel Sebastidn Gascén, Ministro de Energia, video del discurso en la conferencia de IRENA, Bonn, 26 de
enero de 2009, C-0416. También se puede hacer referencia a este respecto al discurso del Dr. Miguel Sebastian en
Denver, CO, en octubre de 2009: “Un factor importante ha sido la pronta adopcin en Espafia de una politica
energética adecuada, que ofrece a los productores la garantia de que toda la electricidad que produzcan sera adquirida
por las empresas distribuidoras a diferentes primas sobre el precio de mercado”, C-0357 [Traduccién del Tribunal];
y la ponencia del Dr. Marin en Los Angeles, CA, también en octubre de 2009: “Mecanismos feed-in han brindado
un entorno regulatorio confiable y estable ”, C-0358. [Traduccién del Tribunal]

441, Solé Martin y L.J. Sanchez de Tembleque, “Estudio econdmico de las Energias Renovables,” Cartagena de
Indias, 9-13 de febrero de 2009, C-0417.

2 Ibid, Diapositiva 31.

53

renovables a través de la “financiacién de los proyectos”, mencionando un

“apalancamiento financiero entre el 55% y el 90% de la inversi6n”'

(9) RDL 6/2009

143. El Real Decreto Ley 6/2009, del 30 de abril de 2009, adopté nuevas medidas en el sector
energético (“RDL 6/2009”). Su preambulo reza:

El creciente déficit tarifario, esto es, la diferencia entre la
recaudacion por las tarifas reguladas que fija la Administracion y
que pagan los consumidores por sus suministros regulados y por las
tarifas de acceso que se fijan en el mercado liberalizado y los costes
reales asociados a dichas tarifas, esta produciendo graves problemas
que, en el contexto actual de crisis financiera internacional, esta
afectando profundamente al sistema y pone en riesgo, no solo la
situacion financiera de las empresas del sector eléctrico, sino la
sostenibilidad misma del sistema. Este desajuste resulta insostenible

[...J4

144. El RDL 6/2009 impuso condiciones adicionales a los posibles inversores para acceder al
Régimen Especial. Se creo un Registro de Pre-Asignacién similar al establecido por el
RD 1578/2008 para las instalaciones fotovoltaicas, con requisitos mas estrictos para lograr
la pre-asignacion, y otorgd al Gobierno la facultad de dosificar la entrada en
funcionamiento de las instalaciones ya registradas cuando la sostenibilidad econdmica o
técnica del sistema asi lo requiriera (Disposicion Transitoria Quinta). Esta facultad se
ejercié a través del Acuerdo del Consejo de Ministros del 13 de noviembre de 2009, al
que se hace referencia mas adelante. También establecia que, a partir de 2013, los peajes
de acceso debian ser suficientes para satisfacer todos los costes de las actividades

reguladas sin déficit ex ante (Articulo 1).!4°

83 Tid, Diapositiva 30.

4 RDL 6/2009, Predmbulo, C-0399. Ver también R-0088.

45 EI Articulo 1.1 del RDL 6/2009 modificé la Disposicién Transitoria Vigésima Primera de la Ley 54/1997 y
establecié que “a partir del 1 de enero de 2013, los peajes de acceso serin suficientes para satisfacer la totalidad de
los costes de las actividades reguladas sin que pueda aparecer déficit ex ante”, C-0399.

54

145. El RDL 6/2009 no fue bien acogido por los productores de energias renovables. Por

ejemplo, la asociacion de energias renovables APPA comento que:

Miguel Sebastian, que nunca ha recibido ni ha tenido en cuenta para
los cambios regulatorios al sector, ratificaba asi su declarado
compromiso de alcanzar los objetivos europeos. Mientras, en
Espaiia habia dejado otra piedra en el camino de las renovables
espafiolas. Efectivamente, a los dos dias se publicé en el BOE el
Real Decreto Ley 6/2009, aprobado en Consejo de Ministros el 30
de abril, que adopta diversas medidas destinadas a reducir el déficit
tarifario y que aumenta las trabas administrativas a energias limpias.
Las medidas del RDL [...] dificultaran atin mas el desarrollo del
sector, que sufre, como el resto, los problemas de financiacion
derivados de la crisis.!4°

146. El 20 de mayo de 2009, la APPA y Greenpeace presentaron al Ministerio de Energia un
anteproyecto de ley sobre una Ley de Fomento de las Energias Renovables.'*7 El
anteproyecto proponia incentivos econdmicos para lograr “tasas de rentabilidad
razonables”, que se ajustaban a las normas feed-in ya vigentes. Los calculos se basaban
en costes estimados por tipo de instalacién y en “un porcentaje anual equivalente a la
media del afio anterior de la retribucion de las obligaciones del Tesoro a 10 ajfios,
incrementada con un diferencial de 300 puntos basicos”. Se incluian disposiciones sobre

derechos adquiridos.

 

3 de noviembre de 2009 — BayWa adquiere el 87,8% de Renerco

 

446 “Europa, Nueva Directiva. Espafia, Nuevo Decretazo”. Informativo APPA 29 de mayo de 2009. Editorial, pag. 3.
R-0219. Véase también: “Las asociaciones de renovables denuncian que algunos de los requisitos que exige el
Articulo 4 del RDL 6/2009 son practicamente imposibles de cumplir e impediran la realizacion de muchos de los
proyectos previstos, con la consiguiente paralizacién de la industria y la pérdida de puestos de trabajo. Hay una
experiencia clara y nefasta en el RD 1578, que regula la actividad de la tecnologia solar fotovoltaica y que ha
provocado de hecho la paralizacién de este sector, con cierres de fabricas y deslocalizacién de inversiones. El nuevo
RDL puede provocar el mismo efecto en el resto de las tecnologias renovables y afectar incluso a la mas desarrollada,
la edlica.” APPA, ADAP, APREAN, EolicCat, GiWatt y el Cluster de la Energia en Extremadura, “RDL 6/2009,
nuevo decretazo contra las renovables”, pag. 13, R-0219.

147 Anteproyecto de Ley de Fomento de las Energias Renovables de APPA y Greenpeace, 21 de mayo de 2009,
R-0187.

55

147.

148.

El 13 de noviembre de 2009, el Consejo de Ministros emitié una resolucién sobre las
instalaciones de energias renovables sujetas al RDL 6/2009. El Gobierno espajiol decidid
aceptar nuevas funciones en el Régimen Especial por encima de los objetivos iniciales de
la edlica y solar termoeléctrica (CSP), basandose en dos informes técnicos que concluian
que era técnica y econdmicamente viable, aunque no exenta de riesgos ante el descenso
de la demanda de electricidad.'** Segin la resolucion, los beneficios globales de las
instalaciones renovables adicionales “exceden ampliamente a los costes y justifican el

marco regulatorio de apoyo a las energias renovables”.'*

El 3 de diciembre de 2009, el Tribunal Supremo rechazé una impugnacién contra el
RD 661/2007 interpuesto por propietarios de instalaciones fotovoltaicas (la “Sentencia
del Tribunal Supremo del 3 de diciembre de 2009”).!°° Las recurrentes pretendian
revertir la exclusion de las instalaciones fotovoltaicas del periodo transitorio del
RD 661/2007, en virtud del cual otras instalaciones, incluyendo parques edlicos, podian
seguir siendo remuneradas de acuerdo con la opcion Precio Pool mas Prima e Incentivo
disponible en el anterior RD 436/2004 hasta diciembre de 2012, mientras que las
instalaciones fotovoltaicas no podian hacerlo. Entre otros argumentos, sostuvieron que el
RD 661/2007 vulneré la confianza legitima que la ley espafiola les garantizaba al “‘afectar
la garantia de no retroactividad establecida por el articulo 40.3 del Real Decreto
436/2004.”!>! El Tribunal Supremo desestimé todos los motivos de impugnacion. Sostuvo
que dicha “petrificacién” del regimen econdémico no era conforme a la Ley 54/1997, que

otorga al Gobierno un margen de discrecionalidad para fijar los valores de la retribucion

48 Resolucién del Consejo de Ministros del 13 de noviembre de 2009, publicada en el Boletin Oficial del Reino de
Espafia el 24 de noviembre de 2009, C-0405. Véase también el Informe sobre la Integracion de Generacién Renovable
a Medio Plazo para el Periodo 2009-2014 elaborado por Red Eléctrica de Espafia, R-0407.

49 Resolucién del Consejo de Ministros del 13 de noviembre de 2009, publicada en el Boletin Oficial del Reino de
Espafia el 24 de noviembre de 2009, pag. 3, C-0405.

'50 Decisién del Tribunal Supremo del 3 de diciembre de 2009, R-0141.

'S! Ibid, cuarto fundamento legal, R-0141.

56

149.

150.

152
153

y delimitar los periodos transitorios segun corresponda. Para ello, se basé en la Sentencia

del Tribunal Supremo de 2005.'>*

E! 9 de diciembre de 2009, el Tribunal Supremo emitié otra sentencia sobre esencialmente
la misma enmienda en cuestidn en la Sentencia del Tribunal Supremo de 2007
(“Sentencia del Tribunal Supremo del 9 de diciembre de 2009”).!°? La enmienda
establecia que las instalaciones de cogeneracion de gas con una capacidad instalada
superior a 50 MW podian recibir una prima sujeta a la discrecién del Gobierno. Los
recurrentes alegaron que dejar el asunto a la discrecién del Gobierno infringia las
Directivas de la UE, la Ley 54/1997 y los principios generales del derecho espaiiol. El
Tribunal Supremo consideré que las modificaciones se ajustaban a las Directivas de la UE
y a la Ley 54/1997, sefialando que las instalaciones de cogeneracion de gas como las de
las recurrentes no estaban incluidas en el Régimen Especial y no tenian derecho al sistema

de primas establecido en el Articulo 30.4. Afiadio:

[...] [la Actora] no presta la atenci6n suficiente a la jurisprudencia
de esta Sala [...] Se trata de las consideraciones vertidas en nuestra
sentencia de 25 de octubre de 2006 y reiteradas en la de 20 de marzo
de 2007, entre otras, sobre la situacién juridica de los titulares de las
instalaciones de produccién de energia eléctrica en régimen
especial, a quienes no es posible reconocer pro futuro un ‘derecho
inmodificable’ a que se mantenga inalterado el marco retributivo
aprobado por el titular de la potestad reglamentaria, siempre que se
respeten las prescripciones de la Ley del Sector Eléctrico en cuanto
a la rentabilidad razonable de las inversiones.'*

En respuesta a la Directiva 2009/28/CE, que establecia nuevos objetivos de energias
renovables para Espafia, el Gobierno aprobo el 30 de junio de 2010, el Plan de Accién
Nacional de Energias Renovables de Espafia. Los calculos de este Plan se basaron de

nuevo en hipotesis técnicas y financieras para proyectos tipo, incluyendo las pretensiones

Ver parrafo 107 supra.
Sentencia del Tribunal Supremo del 3 de diciembre de 2009, segundo y tercer fundamento legal, R-0106.

184 Thid, Sexto Fundamento Legal, R-0106.

57

de alcanzar tasas de retorno razonables en relacién con el coste del dinero en el mercado

de capitales. También se hizo referencia a los “criterios de sostenibilidad”, a la necesidad

de “estabilidad” y a la minimizacién de “los riesgos especulativos, provocados en el

pasado por rentabilidades excesivas que dafian, no sdlo a consumidores sino a la industria

en la percepcion que se tiene de ella

» 155

151. E131 de diciembre de 2009, se publicé la OM ITC/3519/2009. Esta orden contenia los

valores feed-in actualizados aplicables a las instalaciones edlicas de acuerdo con el

Articulo 44.1 del RD 661/2007. Las Demandantes manifiestan que estos son los valores

que se habrian aplicado a sus instalaciones a partir de 2013 (es decir, al final del periodo

transitorio del RD 661), incluyendo la opcién para elegir entre la tarifa regulada o la prima,

si Espafia no hubiera derogado el régimen en 201

3,156

 

 

 

 

 

 

 

 

Periodo Tarifa Regulada pam Limite Mayor Limite Menor
€0,01/KWh €0,01/KWh €0,01/KWh €0,01/KWh
Primeros 20 afios 7747 3,0988 8,9866 7.5405
En adelante 6.4746 0 0

 

0
Fuente: OM ITC/3519/2009, Anexo III, sub.b.2.1!°7

152. En febrero de 2010, se publicé un estudio de la jurisprudencia del Tribunal Supremo en

una revista del sector de las energias renovables. El estudio afirma que:

[..] retroactividad en las primas ya se dio y se razono por el Tribunal
Supremo [...] Como decimos no es nada nuevo, y veremos el
porqué: Recientemente, la [...] por sentencia de fecha 3 de
diciembre de 2009, [...] amparados en una sentencia de fecha de 15
de diciembre de 2005, sefialo textualmente que: ‘las entidades
mercantiles recurrentes no tienen un derecho a que se mantenga
inalterado el régimen retributivo del sector de la energia eléctrica,
[...] la situacion existente; la cual puede ser modificada en el marco

'55 Plan de Accién Nacional de Energias Renovables de Espafia (PANER) 2011-2020, R-0120.

'56 Memorial de las Demandantes parr. 562. Ver también parrafos 126-127 supra.

'57 Memorial de las Demandantes parr. 562.

58

 

de la facultad de apreciacion de las instituciones y poderes publicos
para imponer nuevas regulaciones apreciando las necesidades del
interés general. [La apelacion se rechazo ya que] la rentabilidad de
la actividad de generaci6n a partir de esta tecnologia era superior a
la considerada como retribucion suficiente y razonable.'**

153. En abril de 2010, APPA publicé otro informe sobre la jurisprudencia

Supremo en materia de energias renovables. El informe dice:

(10)

La jurisprudencia del Tribunal Supremo es concluyente: justifica
abierta y contundentemente la retroactividad de las normas que
regulan o puedan regular el régimen econdmico del régimen
especial, mientras se respeten los principios establecidos en la Ley

[J

[...] ‘tasas de rentabilidad razonable’ que el propio Tribunal
Supremo tiene fijadas, por indicacién del IDAE, en una Tasa Interna
de Retorno del 7 por ciento.

[conviene] huir de cualquier optimismo [...], una determinada
modificacion de las primas [...] por debajo de ese 7 por ciento [...]
podria ser perfectamente ‘convalidada’ por el tribunal de turno
simplemente sosteniendo que la ‘razonabilidad’ de las tasas de
rentabilidad en el afio 2006 o 2007 podrian estar en el mencionado
7 por ciento, pero que no tienen por qué coincidir con dicha cifra al
tiempo de efectuar la modificacién.'*?

RD 1614/2010

del Tribunal

154. También en abril de 2010, el Ministerio de Energia publicé un conjunto de expedientes

incluyendo un documento de ocho paginas titulado “Elementos para un acuerdo sobre la

politica energética”.'® Entre otras medidas, este documento proponia la:

Adaptacioén de los mecanismos de retribucién de las energias
renovables a la evolucién experimentada por las tecnologias,

'58 Noticias Suelo Solar, “Existen claros antecedentes en la retroactividad de las primas fotovoltaicas”, 16 de febrero

de 2010, R-0279.

'S° Informe APPA, de 30 de abril de 2010. R-0276.
460 C0124, (Enfasis omitido)

59

155.

156.

garantizando en todo caso una retribucién razonable a las
instalaciones, y permitiendo la compatibilidad del cumplimiento de
los objetivos de participacion renovable con los principios de
suficiencia en costes y de eficiencia de los sistemas energéticos. [...]
Plazo: Antes del 1 de julio, [2010]

Entre abril y julio de 2010 se produjeron varios contactos y propuestas entre funcionarios
del Gobierno del Ministerio y de la Secretaria de Energia, y representantes de la AEE.'*!
En estos intercambios se debatieron diversos aspectos de la normativa propuesta, en
particular la limitacion de las horas sujetas a prima, el valor de las primas, los periodos

transitorios y el alcance de las futuras revisiones.

El 2 de julio de 2010, la Secretaria de Energia envid un borrador al Sr. Jos¢ Donoso,
presidente de la AEE, titulado “Acuerdo con el Sector Edlico”. Informé ademas de que el
Ministerio de Energia habia “alcanzado con el sector edlico un acuerdo por el que se

compromete a promover las siguientes actuaciones”:

1. Reducci6n temporal y extraordinaria de un 35% de la prima
de referencia actualmente vigente para las instalaciones edlicas
acogidas al real decreto 661/2007, aplicable desde la entrada en
vigor del nuevo real decreto y hasta el 31/12/2012 sin perjuicio de
las correspondientes actualizaciones anuales de la prima de
referencia de acuerdo con el propio real decreto 661/2007. El
régimen previsto en la Disposicion Transitoria Primera se mantiene
sin variacion hasta el 31/12/2012 pasando a partir de entonces al
actual régimen del real decreto 661/2007, con las correspondientes
actualizaciones anuales.

2. Modificacion del art. 44.3 del real decreto 661/2007
estableciendo que las revisiones futuras de las primas no afectaran a
las instalaciones existentes, de manera idéntica a lo establecido
actualmente para tarifas reguladas, y limites superior e inferior, nia
las que en el momento de la aprobacion de la revision estuvieran ya
inscritas en el Registro de Preasignacién de Retribucion creado por
el Real Decreto-Ley 6/2009, de 30 de abril.

161 Ver documentos citados en la Memorial de las Demandantes, parr. 319, nota al pie 252.

60

3. Para aquellos afios en que los valores medios de produccion
del conjunto del sector superen el previsto en el PER2005-2010
(2.350h), las horas de cada planta por encima de 2.589h
(2.345+10%) seran retribuidas a pool. [...]!°

157. El mismo dia, 2 de julio de 2010, se emitid un comunicado de prensa en el que el

Demandado anunciaba lo siguiente:

02.07.10. El Ministerio de Industria, Turismo y Comercio ha
cerrado con las patronales edlica y termosolar, la Asociacién Eélica
Empresarial (AEE) y Protermosolar, respectivamente, sendos
acuerdos para la revision de los marcos regulatorios de la
produccion eléctrica con estas tecnologias.

Los acuerdos incluyen medidas de corto plazo, que permitiran
reducir el impacto de estas tecnologias sobre los precios de la
electricidad, asi como medidas de largo plazo, que dotaran a estas
tecnologias de estabilidad y certidumbre para su desarrollo futuro.

Las primas de la tecnologia edlica previstas en el RD 661/2007 se
reduciran un 35% hasta el 1 de enero de 2013. [...]

[...] el numero de horas con derecho a una retribucidn sobre el precio
del mercado de las plantas edlicas y termosolares, teniendo en
cuenta las diferentes tecnologias y lo previsto en el Plan de Energias
Renovables 2005-2010 para el calculo de las rentabilidades de las
instalaciones.

Con esta medida, que no compromete la rentabilidad de las
instalaciones existentes, se garantizara que las producciones
renovables por encima de las esperadas reviertan en beneficio de los
consumidores y no comprometan la sostenibilidad econémica del
sistema.

Este pacto supone, asimismo, el refuerzo de la visibilidad y
estabilidad de la regulacién de estas tecnologias a futuro,
garantizandose las primas y tarifas actuales del RD 661/2007 para

162 Correo electrénico del Secretario de Estado de Energia al Sr. Jos¢ Donoso Alonso, 2 de julio de 2010, C-0153.

61

las instalaciones en operacion (y para las incluidas en el pre-registro)
a partir de 2013. [...]

Industria iniciara de inmediato la tramitacion que permita trasladar
a la normativa el contenido de los acuerdos.!®

158. E19 de julio de 2010, la AEE emitié un boletin informativo sobre el acuerdo alcanzado

con el Gobierno.'* El boletin mencionaba:

La Asociacion Empresarial Edlica (AEE), en representacion del
sector edlico, ha llegado finalmente a un acuerdo con el Ministerio
de Industria, Comercio y Turismo (MICyT) por el que tendra lugar
una rebaja temporal de la retribucién a las instalaciones en
funcionamiento a cambio de una mayor estabilidad regulatoria.'®

159. El 13 de julio de 2010, se publicé un informe legal sobre la jurisprudencia en materia de

energias renovables en una revista de derecho espafiola. La opinion manifesto:

Tal y como ha quedado expuesto, entendemos que una modificacién
de las tarifas establecidas en el RD 1578/2008 (LA LEY
13234/2008) aplicable a instalaciones autorizadas y en
funcionamiento con anterioridad a dicha modificacion, podria
entenderse por parte de los Tribunales como ‘previsible’ y en ningun
caso mermadora del principio de confianza legitima.'®

160. El 15 de julio de 2010, se divulgé a la AEE un primer borrador de lo que pasé a ser el
RD 1614/2010, de fecha 14 de julio de 2010.'*” La AEE sugirid cambios especificos a

este borrador en una comunicacion enviada el 20 de julio.'®* El 30 de julio de 2010, siguid

‘63 Comunicado de prensa emitido por el Ministerio de Energia el 2 de julio de 2010, C-0152.

'64 Boletin Interno de la AEE, 9 de julio de 2010, pags. 1-2, C-0155.

165 Iq, (Enfasis omitido)

'66 “E1 riesgo de la modificacién retroactiva de la tarifa de las instalaciones solares fotovoltaicas (en especial de las
reguladas en el Real Decreto 1578/2008)”, La Ley, 13 de julio de 2010, por la Sra. Yurena Medina, Asociada Senior
actual del estudio juridico KPMG Abogados, R-0321.

61 Ver correo electrénico del Sr. José Donoso Alonso al Sr. Alberto Cefia et al, del 14 de julio de 2010, reenviando
el correo electrénico del Sr. Antonio Hernandez al Sr. José Donoso Alonso del 14 de julio de 2010, C-0179.

'68 Ver correo electrénico del Sr. José Donoso Alonso al Sr. Alberto Cefia et al, del 21 de julio de 2010, reenviando
el correo electrénico del Sr. Antonio Hernandez al Sr. José Donoso Alonso del 20 de julio de 2010, C-0181.

62

uno nuevo que fue distribuido para observaciones junto con un primer informe explicativo

(Memoria) de la misma fecha.!

161. El 30 de agosto de 2010, la AEE formuld observaciones con respecto a este nuevo

borrador. Declararon:

La modificacién propuesta del régimen retributivo de la energia
reactiva, de aprobarse, estaria dotada de una retroactividad que,
segun jurisprudencia del Tribunal Constitucional, puede
considerarse de ‘grado minimo’ puesto que unicamente tiene
impacto en los efectos econdmicos que en un futuro se produciran
aunque la relacion o situacion basica haya surgido conforme a la
anterior.

Es cierto que el Tribunal Supremo ha declarado, en relacion con ese
tipo de modificaciones retroactivas, que no existe un ‘derecho
inmodificable’ a que se mantenga inalterado [...] reconociendo asi
un margen relativamente amplio al ‘ius variandi’ de la
Administraci6n en un sector regulado donde intervienen intereses
generales. [...] la jurisprudencia ha establecido limites [...] en
cuanto a la modificacion retroactiva de ese marco retributivo, en
especial ‘que se respeten las prescripciones de la Ley del Sector
Eléctrico en cuanto a la rentabilidad razonable de las inversiones’.

Por ultimo, el sector ha sido sensible a la situacién econdmica de
Espaiia y la excepcional caida de la demanda eléctrica, que podrian
requerir de medidas e de corresponsabilidad que, en el caso de la
tecnologia edlica, deben ser necesariamente limitadas en su
duracion temporal y alcance, proporcionadamente a_ las
especificidades de esta tecnologia y a su aportacién al sistema
eléctrico. !”°

162. El 26 de octubre de 2010, el Ministerio de Energia emitié un informe en el que se hacia

referencia a lo que se convertiria en el Articulo 5.3 del reglamento propuesto:

69 Ver correo electronico del Sr. José Donoso Alonso al Sr. Alberto Cefia et al, del 30 de julio de 2010, reenviando
el correo electrénico del Ministro de Energia al Sr. José Donoso Alonso del 30 de julio de 2010, C-0182.

170 Propuesta presentada por la asociacion mayoritaria de energia edlica de la AEE ante la CNE en contra del
anteproyecto del RD 1614/2010, del 30 de agosto de 2009, pags. 6, 2, R-0166. (Enfasis omitido)

63

El articulo 4 del proyecto, para compensar la restriccién antedicha,
también garantiza a las instalaciones termoeléctricas cubiertas por
el Real Decreto 661/2007 y afectadas por el mismo, que no les
aplicaran las futuras tasas de revision cuatrienal, primas y limites
superior e inferior para este tipo de tecnologia previstas en el articulo
44.3 del mismo.!7!

163. El 4 de noviembre de 2010, después de que el Gobierno decidiera dividir la nueva
normativa en dos decretos (es decir, el RD 1614/2010 y el RD 1565/2010), se publicé un
nuevo informe explicativo (Memoria) del proyecto de Real Decreto (1614/2010)

(“Informe de Impacto Regulatorio 2010”). Esta Memoria afirma que:

Los objetivos de potencia instalada previstos en el Plan de Energias
Renovables 2005-2010, se han alcanzado o superado para las
tecnologias solar termoeléctrica y edlica. Si bien este desarrollo
puede considerarse un logro muy importante de todos los actores
implicados: administraciones publicas, operadores técnico y
economico del sistema y empresas (promotores, fabricantes,
instaladores, empresas de red, etc.), también ha ocasionado
problemas que es necesario abordar antes de que supongan un riesgo
irreversible para la sostenibilidad econdmica y técnica del sistema.

[...] Este real decreto contempla una serie de medidas de austeridad
para, salvaguardando la seguridad juridica de las inversiones y el
principio de rentabilidad razonable, contribuir a la transferencia a la
sociedad de la ganancia de la adecuada evolucién de estas
tecnologias en cuanto a la competitividad en costes relativos,
reduciendo el déficit del sistema eléctrico.!

164. En relacién con el limite introducido para las horas de funcionamiento por las que se

pagarian las primas, el Informe de Impacto Regulatorio 2010 sefialaba que:

Los valores retributivos del Real Decreto 661/2007 fueron
calculados al objeto de obtener unas tasas de rentabilidad razonables
y tomando como hipotesis de partida las horas de funcionamiento
medias de las instalaciones de estas tres tecnologias. Estas horas de

'! Réplica de las Demandantes, parr. 345 (no existe documento fuente y, no se ha encontrado documento fuente en
el registro). [Traduccién del Tribunal]
12 Memoria del Analisis de Impacto Normativo del Proyecto del Real Decreto (1614/2010). R-0082.

64

165.

166.

"3 Thid.

funcionamiento se encuentran en el Plan de Energias Renovables
2005-2010, para todas las tecnologias. Posteriormente, en la
operacion real del sistema, se ha demostrado que las horas de
funcionamiento de las instalaciones, en algunos casos, superan las
inicialmente previstas, por diversas razones, mejora tecnoldgica,
sobreinstalacién, etc. En todo caso, esto significa que, para ellas, la
retribucion que estan obteniendo es superior a la razonable.!”

Con respecto a las revisiones futuras, establecié que:

[...] Ligado con la medida prevista en el apartado anterior, como
compensacion a la reduccion de la retribucion durante el periodo de
un afio referido, se modifica la redaccién del articulo 44 del Real
Decreto 661/2007, asegurando a las instalaciones en funcionamiento
y a las preasignadas, el mantenimiento en el tiempo, ademas del
valor de las tarifas reguladas y limites, también del valor de la
prima.!”

El] 23 de noviembre de 2010, se promulg6é el Real Decreto 1565/2010 (“RD 1565/2010”).
El RD 1565/2010 afecto principalmente a las instalaciones fotovoltaicas (incluyendo las
instalaciones pre registradas en el RAIPRE). Limito la cantidad de electricidad producida
por las centrales fotovoltaicas que era elegible para recibir tarifas de incentivo y eliminé
dichas tarifas después de 25 afios de operacién (Articulo 1. Décimo), extendiéndolas
posteriormente a 28 afios y luego a 30 afios. Como se ha indicado mas arriba, el
RD 661/2007 establecia una tarifa para los primeros 25 afios de funcionamiento de una
instalacion fotovoltaica y, posteriormente, el 80% de la tarifa feed-in para el resto de la
vida util de la instalacion (ambos reajustados por inflacion). El RD 1565/2010 también
modificé el Articulo 18 del RD 661/2007 para imponer requisitos técnicos adicionales y
redujo la tasa tarifaria disponible para las instalaciones fotovoltaicas bajo el régimen del
RD 1578/2008. Bajo el RD 1578/2008 (segun lo promulgado), las tarifas arancelarias
disminuian de un aiio a otro, en funcién de la maduracion del sector, y se establecié una

formula para el calculo de las tarifas futuras. El RD 1565/2010 promulg6 un nuevo nivel

"4 Tid. Véase también Réplica de las Demandantes, parr. 346.

65

de tarifas que, segtin las Demandantes, dio lugar a un “notable recorte en el régimen

economico primado aplicable al subsector FV”.!75

167. El RD 1565/2010, junto con el RDL 14/2010 al que se hace referencia mas adelante,
fueron impugnados al amparo del TCE en Charanne B.V. y Construction S.A.R.L. c. Reino

de Espana, donde el tribunal resolvié a favor de Espaiia.

168. E13 de diciembre de 2010, el Gobierno anuncié la aprobacion del RD 1614/2010 con el

siguiente comunicado de prensa:

El Consejo de Ministros ha aprobado un Real Decreto que regula el
régimen de retribucién de la produccién de electricidad de las
tecnologias edlica y solar termoeléctrica.

La nueva normativa, que fue pactada con ambos sectores el pasado
mes de julio, tiene como principal objetivos [sic] conseguir ahorros
en beneficio de los consumidores y compatibilizar los objetivos de
fomento de las energias renovables con los de limitacién de los
costes de produccién de la electricidad para garantizar la
sostenibilidad del sistema eléctrico.

La norma supone, asimismo, el refuerzo de la visibilidad y
estabilidad de la regulacién de estas tecnologias a futuro, y se
garantizan las primas y tarifas actuales del Real Decreto 661/2007 a
partir de 2013 para las instalaciones en operacion y para las incluidas
en el pre-registro.

ENERGIA EOLICA

Para las instalaciones de tecnologia edlica acogidas al citado Real
Decreto de 2007 y aquellas de potencia superior a 50 MW
vinculadas a las de régimen especial, para el periodo comprendido
entre la fecha de entrada en vigor del presente real decreto y el 31
de diciembre de 2012, se reducen las primas en un 35 por 100.

175 Memorial de las Demandantes, parr. 354.

66

169.

170.

171.

Desde el 1 de enero de 2013 estas instalaciones recuperaran los
valores de las primas, ya que les seran de aplicacion las primas
fijadas en la Orden ministerial de 2009 por la que se revisan las
tarifas y primas de las instalaciones del régimen especial. !”°

El 8 de diciembre de 2010, se publicd el Real Decreto 1614/2010 (“RD 1614/2010”).
Segtn las Demandantes, con ello se pretendia implementar el acuerdo de julio de 2010
entre los operadores y el Gobierno.'”” Su Preambulo establece: “el presente real decreto
pretende resolver determinadas ineficiencias en la aplicacién del [...] Real Decreto-Ley

6/2009, de 30 de abril, para las tecnologias edlica y solar termoeléctrica.”!78

En cuanto a la energia edlica, el RD 1614/2010 establecié que los valores de las primas
del RD 661/2007 se reducirian en un 35% aproximadamente y que dicha reducci6n se
aplicaria a todas las instalaciones salvo a aquellas que hubieran optado (segun la
Disposicion Transitoria Primera del RD 661/2007) por ser remuneradas de acuerdo con el
RD 436/2004, tal y como lo habian hecho los Parques Edlicos de Las Demandantes.'”
Dichas instalaciones permanecerian sujetas al valor de las primas del RD 436/2004 hasta
el 31 de diciembre de 2012. A partir de entonces, sin embargo, todas las instalaciones
existentes, incluyendo los Parques Eodlicos, estarian sujetos a los valores de prima
establecidos en el RD 661/2007 para el afio 2010 (en lugar de los valores superiores de

2013 que se habrian aplicado de lo contrario) (Articulo 5.2).!*°

Adicionalmente, el RD 1614/2010 limitd el numero de horas de funcionamiento sujetas a
prima en el caso de que se superaran ciertos limites (Articulo 2.4). Asimismo, sefialo que

esta limitacion no se revisaria posteriormente para las instalaciones inscritas en el

178 €-0190.

"77 Réplica de las Demandantes, parrs. 86-99, 221, 265.

"78 RD 1614/2010, R-0105. Con respecto a las instalaciones solares termoeléctricas, el RD 1614/2010 suspendié esta
opcién retributiva por doce meses.

179 Ver parrafo 127 supra.

'89 Ver Memorial de las Demandantes, parr. 336.

67

RAIPRE (como los Parques Edlicos de las Demandantes) 0 en el Registro de

preasignacion creado por el RDL 6/2009 (Articulo 2.4, in fine):

Para las instalaciones inscritas con caracter definitivo en el Registro
administrativo de instalaciones de produccion en régimen especial
dependiente de la Direccién General de Politica Energética y Minas
a fecha 7 de mayo de 2009 y para aquellas inscritas en el Registro
de preasignacion de retribucion al amparo de la disposicion
transitoria cuarta del Real Decreto-ley 6/2009, de 30 de abril, y
cumplan la obligacién prevista en su articulo 4.8.!*!

172. | Ademias, de conformidad con el Articulo 5.3 del RD 1614/2010:

Sin perjuicio de lo previsto en el presente real decreto, para las
instalaciones de tecnologia edlica acogidas al Real Decreto
661/2007, de 25 de mayo, las revisiones de las tarifas, primas y
limites inferior y superior, a las que se refiere el articulo 44.3 del
citado real decreto, no afectaran a las instalaciones inscritas con
caracter definitivo en el Registro administrativo de instalaciones de
produccion en régimen especial dependiente de la Direccion
General de Politica Energética y Minas a fecha 7 de mayo de 2009,
ni a las que hubieran resultado inscritas en el Registro de
preasignacion de retribucién al amparo de la disposici6n transitoria
cuarta del Real Decreto-ley 6/2009, de 30 de abril y cumplieran la
obligacién prevista en su articulo 4.8.'°?

(11) RDL 14/2010

173. Pocos dias después, el 23 de diciembre de 2010, se introdujo un nuevo peaje de acceso
mediante el Real Decreto Ley 14/2010 sobre medidas urgentes para la correccion del
déficit tarifario en el sector eléctrico (“RDL 14/2010”). Todos los productores de
electricidad, tanto en régimen Ordinario como en Régimen Especial, debian pagar un
peaje para utilizar las redes de transporte y distribucién. El RDL 14/2010 también limitd

las horas de funcionamiento anuales sujetas a prima por las que las instalaciones

8! RD 1614/2010, Articulo 2.4, C-0029.
'§2 Ibid, Articulo 5.3.

68

fotovoltaicas podian recibir tarifas feed-in. El Preambulo contenia los siguientes

considerandos:

El impacto de la crisis global que atraviesa la economia espafiola ha
supuesto una significativa caida de la demanda de energia eléctrica
[...] Para ello se establecen un conjunto de disposiciones de tal
forma que, todos los agentes del sector, contribuyan con un esfuerzo
adicional y compartido a la reduccién del deéficit del sistema
eléctrico. [...] especial atencion y cuidado en no afectar al equilibrio
economico financiero de las empresas del sector [...] las empresas
de generacion de régimen especial, éstas tengan asegurada una
retribuci6n suficiente y razonable. [...]

[...] parece razonable que los productores de régimen especial
realicen también una contribucion para mitigar los sobrecostes del
sistema, contribucién que debe ser proporcional a las caracteristicas
de cada tecnologia, [...] margen existente en la retribucién cuya
rentabilidad razonable queda en todo caso garantizada. De este
modo, con esta misma finalidad, se han venido aprobando en los
ultimos meses por el Gobierno medidas regulatorias dirigidas a los
productores de energia eléctrica edlica, termosolar y de
cogeneracion.!*

174. Tras la reunion del Consejo de Ministros en la que se aprobo el RDL 14/2010, el Gobierno

emitio el siguiente comunicado de prensa:

El Consejo de Ministros ha aprobado un Real Decreto Ley que
contiene una serie de medidas destinadas a reducir los costes
regulados del sistema eléctrico cuyo principal objetivo es garantizar
su sostenibilidad econémica y contribuir a eliminar el denominado
déficit de tarifa segun el calendario previsto en el afio 2009.

El sector eléctrico esta atravesando una situacion coyuntural
excepcional causada por una repentina caida de la demanda

eléctrica. [...]

La consecuencia directa de esta coyuntura ha sido una pérdida de
ingresos para el conjunto del sistema y, adicionalmente, un aumento

'83 Preambulo del RDL 14/2010, 23 de diciembre de 2010, pags. 1-3. R-0089..

69

del montante total de los costes regulados por el efecto de la caida
de la demanda.

Ya desde 2009 el Gobierno ha adoptado una serie de medidas
tendentes a racionalizar los costes regulados y reducir el déficit de
tarifa. [...]

Durante 2010 el Gobierno ha seguido trabajando en la reduccién de
costes y ha adoptado una serie de medidas de caracter técnico para
mejorar la calidad:

-Acuerdo con el sector edlico para reducir temporalmente sus
primas un 35 por 100 y limitacion del namero de horas con derecho
a prima [...] elimino la opcidn de retribucién a precio de mercado
mas prima (mas ventajosa que la opcién de tarifa regulada) para
todas las plantas inscritas en el pre-registro durante un afio, retraso
en la fecha de entrada en operacion de las plantas inscritas en el pre
registro y limitacion del numero de horas con derecho a prima en
funcién de las distintas tecnologias.!**

175. El 26 de enero de 2011, el Ministro de Energia, Miguel Sebastian Gascon, comparecid

ante la Camara Baja del Parlamento. Declaré:

[...] desde 2009 el Gobierno viene trabajando para la adopcion de
un conjunto de medidas cuyo denominador comin es la
racionalizacion de los costes regulados y la reduccion del déficit de
tarifa [...]!85

Estas actuaciones de 2009 [...] han tenido continuidad durante este
afio pasado 2010, en primer lugar, con la consecucién de un acuerdo
con el sector edlico, por el que se reducen temporalmente sus primas
en un 35 por ciento y se limita permanentemente el numero de horas
con derecho a prima. [...]'*°

Todas estas medidas han nacido del didlogo, tanto con los sectores
afectados como con las principales fuerzas politicas. Pero estas

8 Comunicado de prensa de la reunidn del Consejo de Ministros de Espafia del 23 de diciembre de 2010, C-0164.
85 R.0227, pag. 47.
'86 C-0166, pag. 47. (Enfasis omitido). Se pueden encontrar mas referencias a un “acuerdo” con el sector edlico en
las pags. 48, 54, 56 y 58.

  

70

176.

177.

medidas de 2009 y 2010 no han sido suficientes. Los desequilibrios
se han acentuado como consecuencia de la aparicion de una serie de
circunstancias adversas, en algunos casos excepcionales, de las que
me gustaria resaltar dos. Por una parte, el crecimiento por encima de
lo previsto de algunos de los costes regulados a lo largo de 2010, en
especial de las primas del régimen especial, y, por otra parte, la
evolucion de la demanda de electricidad, que en 2009 sufrid una
caida del 4,7 por ciento. Se trata de la primera caida de la demanda
eléctrica tras 25 afios de incrementos sostenidos proximos al 4 por
ciento anual. Estas disminuciones de la demanda eléctrica reducen
los ingresos del sistema y suponen que los costes fijos tienen que
pagarse entre menos usuarios de electricidad, lo que eleva el coste
por usuario. Estas dos circunstancias han elevado el déficit tarifario
e hicieron que las medidas adoptadas hasta ahora para garantizar la
reduccion progresiva del déficit de tarifa de una forma equilibrada
entre todos los agentes del sector fueran insuficientes. Por ello, la
necesidad de aprobar de manera urgente nuevas medidas.!*’

Como se ha sefialado anteriormente, el RDL 14/2010 (junto con otras medidas que afectan
a los inversores fotovoltaicos) fue impugnado y refrendado en Charanne. Las
Demandantes aqui niegan que esta medida haya podido infringir el TCE porque el
Articulo 17 de la Ley 54/1997 permitia al Demandado imponer peajes de acceso. Era

conocido y aceptado.'**

En marzo de 2011, la consultora Péyry publicd un informe sobre el “Estado actual y

Tendencias Futuras de la Industria Solar en Espafia”. El informe sefiala:

[...] es improbable que el objetivo de déficit cero se cumpla a finales
de 2012 [...]. Si para finales de 2012, el objetivo de déficit tarifario
cero se pospone, se abrira la oportunidad de generar mas déficit.
Teniendo en cuenta el comportamiento del Gobierno, es probable
que se introduzcan cambios en el futuro si se considera necesario.
[...] Creemos que el Gobierno esta en condiciones de continuar con
la misma politica energética, si se considera un requisito, incluida la

87 Memorial de Contestacién del Demandado, parr. 567.
'88 Réplica de las Demandantes, parrs. 359-361.

71

aplicacion de nuevas reducciones en la retribucién de las energias
renovables y las tecnologias no renovables.'*?

178. Enjunio de 2011, APPA interpuso un recurso contra el RD 1565/2010 en el que declaraba:

Una serie de sentencias de ese Alto Tribunal han venido siguiendo
la tesis de que esta en manos del legislador administrativo ir
variando la retribucion del régimen especial de generacion eléctrica
para ir adaptandolo a las cambiantes circunstancias que el transcurso
del tiempo impone con el solo requisito de que tales cambios
respeten lo establecido en el articulo 30.4 de la Ley del Sector
Eléctrico en el sentido de que las modificaciones introducidas no se
afecten a las ‘tasas de rentabilidad razonable con referencia al coste
del dinero en el mercado de capitales’ que se garantizan en el
mencionado precepto. Estas sentencias del Tribunal Supremo son
las dictadas el 25 de octubre de 2006; 20 de marzo de 2007; 3 de
diciembre de 2009; 9 de diciembre de 2009 (Tarragona Power, S.L.)
y otra también de la misma fecha.!°

 

 

8 de septiembre de 2011 - Renerco [bajo el control de BayWa] adquiere acciones de Shell y
aumenta su propia participacion en los SPVs desde el 32,6% hasta el 73%. El precio de la
compraventa no fue revelado al Tribunal.

 

179. En diciembre de 2011, el Partido Popular tomo posesion luego de elecciones generales.

(12) RDL 1/2012

180. El 27 de enero de 2012, el nuevo Gobierno espaiiol aprobo el Real Decreto-Ley 1/2012
(RDL 1/2012”).'! El RDL 1/2012 suprimié el régimen de retribucién feed-in del
RD 661/2007 para nuevas instalaciones de Régimen Especial. Las instalaciones que, en
el momento de la entrada en vigor del RDL 1/2012, habian sido finalmente inscritas en el
189 Poyry Management Consulting “Current and Future Trends in the Spanish Solar Industry (marzo 2011)”, pag.

154, R-0354, [Traduccién del Tribunal] Ver también Memorial de Contestacién del Demandado, parrs. 681 y 682.
9 Recurso de APPA contra el RD 1565/2010 ante el Tribunal Supremo, 8 de junio de 2011, pag. 9, R-0409. (Enfasis

omitido)
'"" Real Decreto-Ley 1/2012, de 27 de enero, por el que se procede a la suspensién de los procedimientos de
preasignacién de retribucién y a la supresion de los i para nuevas de 6

 

de energia eléctrica a partir de cogeneracién, fuentes de energia renovables y residuos (BOE, 28 de enero de 2012),
C-0199.

72

 

RAIPRE -como los Parques Eélicos de Las Demandantes- quedaron excluidas de su
ambito de aplicacién. En el preambulo se resumen los esfuerzos realizados por el

RDL 6/2009 y el RDL 14/2010 para hacer frente al déficit tarifario. Luego dice:

[...] las medidas adoptadas hasta la fecha no resultan suficientes,
poniendo en riesgo el objetivo final de supresion del déficit tarifario
a partir de 2013.

De acuerdo con lo expuesto se ha considerado oportuna la supresion
de los regimenes econdmicos incentivadores para ciertas
instalaciones de régimen especial y para ciertas instalaciones de
régimen ordinario de las mismas tecnologias, asi como la suspension
del procedimiento de preasignacion de retribucion para las mismas,
de forma que pueda acometerse la resolucién del problema del
elevado déficit tarifario del sistema eléctrico en un entorno mas
favorable. En la adopcién de dicha medida, el Gobierno ha optado
por limitar su alcance a las instalaciones de régimen especial que no
hayan obtenido aun la inscripcion en el Registro de preasignacion
de retribucion, con excepcion de aquellos supuestos en que dicha
circunstancia sea consecuencia del incumplimiento del
correspondiente plazo de resolucién por la Administracion. En
similar sentido, en lo que concierne a las instalaciones de régimen
ordinario, no sometidas al mecanismo de preasignacion, se ha
decidido limitar el alcance de la medida en términos que excluyan
su incidencia sobre inversiones ya ejecutadas.

Este Real Decreto-ley mantiene el régimen retributivo fijado en el
ordenamiento juridico para las instalaciones en funcionamiento y
para aquellas que hubieran resultado inscritas en el Registro de
preasignacién de retribucién.'*

181. El mismo dia, el Gobierno emitio un comunicado de prensa, en el que afirmaba que era

necesario adoptar nuevas medidas para corregir el déficit tarifario, reafirmando la

necesidad de apoyo a las energias renovables y sefialando que...

'2 RDL 1/2012, Exposicién de Motivos, parrs. 5, 14 y 16, C-0199..

73

La norma no tiene caracter retroactivo, es decir, no afectara a las
instalaciones ya en marcha, a las primas ya autorizadas ni tampoco
a las instalaciones ya inscritas en los registros de preasignaci6n.!%

182. El mismo dia en que se aprobé el RDL 1/2012, se celebro una conferencia de prensa. El
nuevo Ministro de Energia, Sr. José Manuel Soria Lopez, afirmo que la nueva regulacion

no afectaria derechos adquiridos:

[...] no afecta, en modo alguno, este Real Decreto Ley a ningin
derecho adquirido, ya no solo por parte de quienes tengan plantas en
funcionamiento de energias renovables, si no tampoco de aquellas
empresas que hayan obtenido una preasignacion, sin perjuicio de
que hayan o no hayan iniciado ya el funcionamiento de la planta.
Por tanto, quiero decir que no es ninguna norma que incorpore
ningtn tipo de retroactividad; sélo estamos planteandolo desde
ahora hasta el futuro.'°4

 

12 de marzo de 2012: Renerco llega a su actual 74% de acciones en las SPVs

 

183. A partir de abril de 2012,!°5 el Tribunal Supremo dictd varias sentencias en recursos
interpuestos por productores contra el RD 1565/2010 y el RDL 14/2010 que, como se ha
sefialado anteriormente, eliminé las tarifas reguladas para las instalaciones fotovoltaicas
tras 25 afios de funcionamiento (posteriormente extendido a 28 y luego a 30 ajfios) e
introdujo nuevos peajes de acceso, respectivamente.'%© Entre otros motivos, los
productores alegaron que estos cambios eran retroactivos e infringian el principio de

confianza legitima del derecho espafiol, ya que habian invertido confiando en una tarifa

93 Comunicado de prensa oficial del Consejo de Ministros de Espaiia del 27 de enero de 2012, C-0201.

'%4 ©.0202; Memorial de las Demandantes, parr. 406. Véase también Diario de Sesiones del Congreso de los
Diputados, afio 2012, X Legislatura, N ° 30, 31 de enero de 2012, C-0449, pag. 30 (‘el real decreto no suspende—
y la incidencia que comentaba sobre los efectos en puestos de trabajo, a diferencia de los reales decretos que en esta
materia fueron aprobados en el afio 2009 con la correccién subsiguiente del afio 2010, este real decreto no pisa —
permitanme la expresién— ni un solo derecho adquirido.”)

95 La primera decisiOn relativa a la impugnacién del RD 1565/2010 fue resuelta mediante sentencia del 20 de
diciembre de 2011. Sin embargo, esta impugnacién se basaba en un supuesto conflicto de competencias entre el
Gobierno espaiiol y la comunidad auténoma de Galicia. Ver Sentencia del Tribunal Supremo del 20 de diciembre de
2011, (caso N° 16/2011), R-0143.

196 Ver parrafos 166 y 173 supra.

74

regulada sin limite de tiempo, tal como se establece en el RD 661/2007. El Tribunal
Supremo rechazo todas estas impugnaciones, remitiéndose a sus decisiones anteriores.
Por ejemplo, en una sentencia dictada el 12 de abril de 2012, cuyo razonamiento ha sido
confirmado en varias decisiones posteriores, el Tribunal sostuvo con respecto a la

reclamacion de retroactividad:

El concepto de ‘retroactividad prohibida’ es mucho mas limitado
que el de la mera ‘retroactividad’ [...]

[...] no entran dentro del ambito de la retroactividad prohibida las
disposiciones que, carentes de efectos ablativos 0 peyorativos hacia
el pasado (no obligan a revisar ni remueven los hechos pretéritos, no
alteran la realidad ya consumada en el tiempo, no anulan los efectos
juridicos agotados), despliegan su eficacia inmediata hacia el futuro
aunque ello suponga incidir en una relaci6n o situacion juridica ain
en curso.

A partir de esta premisa, una medida normativa como la impugnada
en el presente litigio, cuya eficacia se proyecta no ‘hacia atras’ en el
tiempo sino ‘hacia adelante’, a partir de su aprobacion, no entra en
el ambito de la retroactividad prohibida. [...]

[...] La retroactividad se produciria si la nueva norma obligase a los
titulares de las instalaciones fotovoltaicas a devolver el importe de
las tarifas ya percibidas en ejercicios anteriores, pero no cuando se
limita a disponer que el cobro de éstas cesara dentro de treinta afios.
En rigor, ni siquiera podria calificarse de medida retroactiva y
mucho menos si utilizamos este concepto juridico en su acepcion

‘“propia’.!97

184. Respecto a la reclamacion de confianza legitima, la sentencia sefiala que el régimen
regulatorio establecido en el RD 661/2007, incluyendo las disposiciones que ofrecian una

tarifa regulada por tiempo indefinido tras 25 afios de funcionamiento de una instalacién

‘5 Tribunal Supremo, 12 de abril de 2012, Recurso No. 40/2011, tercer fundamento legal, R-0144. Ver también:
Tribunal Supremo, 12 de abril de 2012, Recurso N° 35/2011, R-0145; Tribunal Supremo, 19 de junio de 2012,
Recurso N° 62/2011, R-0146; Tribunal Supremo, 24 de septiembre de 2012, Recurso N° 60/2011, R-0147; Tribunal
Supremo, 25 de septiembre de 2012, Recurso N° 71/2011, R-0148 (todos ellos desestimando las impugnaciones
contra el RD 1565/2010).

75

fotovoltaica, estaba sujeta a limites “implicitos” derivados de la vida operativa de una
instalacin estandar de energias renovables.'** La sentencia también se refiere a la curva

de aprendizaje del Gobierno con las tecnologias de energia renovable. Afiadié:

[...] como tantas veces hemos afirmado, los titulares de las
instalaciones de produccion de energia eléctrica en régimen especial
no tienen un ‘derecho inmodificable’ a que se mantenga inalterado
el régimen econdmico.

Los agentes u operadores privados que ‘renuncian’ al mercado,
aunque lo hagan mas o menos ‘inducidos’ por una retribucién
generosa que les ofrece el marco regulatorio, sin la contrapartida de
la asuncién de riesgos significativos, sabian o debian saber que
dicho marco regulatorio publico, aprobado en un determinado
momento, del mismo modo que era coherente con las condiciones
del escenario econdmico entonces vigente y con las previsiones de
demanda eléctrica realizadas entonces, no podia ulteriormente ser
ajeno a las modificaciones relevantes de los datos econdmicos de
base, ante las cuales es légica la reaccion de los poderes publicos
para acompasarlo a las nuevas circunstancias. [...] Y ello tanto mas
ante situaciones de crisis econdmica generalizada y, en el caso de la
energia eléctrica, ante el crecimiento del déficit tarifario que, en una
cierta parte, deriva del impacto que sobre el calculo de los peajes de
acceso tiene la retribucién de aqueéllas por la via de la tarifa regulada,
en cuanto coste imputable al sistema eléctrico.

 

[...] aun cuando hablase -en su version inicial-de un periodo
‘posterior’ a los 25 afios, bien puede entenderse que implicitamente
marcaba como tope o término la fecha final de vida util de las
instalaciones fotovoltaicas [...]

[...] De modo que el sistema de actualizacién y revision de las
tarifas, primas y complementos que establecio el articulo 44 del Real
Decreto 661/2007 y concreté el articulo 36 del mismo Real Decreto
para las instalaciones de categoria b) puede ser modificado por el
Real Decreto 1565/2010, cuyas determinaciones no estan sujetas al
dictado del anterior. No existiendo entre ambos, relaciones de

198 Thid, cuarto fundamento legal, R-0144.

76

185.

186.

187.

188.

jerarquia normativa mal puede afirmarse que el precepto contenido
en un Real Decreto ‘vulnere’ preceptos de otro del mismo rango [...]

De forma similar, otra sentencia con respecto a una impugnacion al RD 1565/2010 emitida

en junio de 2012 dictamino:

Seguin la demanda, [...] la ‘pérdida relevante de rentabilidad’ [...]
deberia compararse contrastando las tasas de retorno derivadas de
aquél con las resultantes de la normativa anterior a dicho Real
Decreto [...] La tesis segtin la cual la ‘rentabilidad razonable’ que
se estimé en un determinado momento debe mantenerse inalterada,
sin mas, en los sucesivos no puede ser compartida. En funcion del
cambio de circunstancias econdmicas y de otro tipo un porcentaje
de rentabilidad puede ser ‘razonable’ en aquel primer momento y
requerir su ajuste ulterior precisamente para mantener la
‘razonabilidad’ ante la modificacién de otros factores econdmicos 0
técnicos.!”

EI Tribunal desestim6 las impugnaciones contra el nuevo peaje de acceso introducido por

el RDL 14/2010 siguiendo un razonamiento similar.?”

LAS MEDIDAS CONTROVERTIDAS

A partir de diciembre de 2012, el Demandado adoptd las siguientes medidas que son

impugnadas por las Demandantes en este caso (las “Medidas Controvertidas”).

(1) Ley 15/2012

El 1 de enero de 2013, entrd en vigor la Ley 15/2012. Esta normativa introdujo un
impuesto del 7% sobre todos los ingresos procedentes de la generacién de electricidad
(“IVPEE”), ya sea de fuentes convencionales 0 renovables. En el preambulo se afirma

que esta medida se introdujo para abordar el desequilibrio tarifario y por motivos

© Tribunal Supremo, 19 de junio de 2012, Recurso N° 62/2011, R-0146.

2 Ver, por ejemplo, Tribunal Supremo, 25 de junio de 2013, Recurso N° 252/2012, R-0150 (desestimando una
impugnacién indirecta al RD 1565/2010 y al RDL 14/2010); Tribunal Supremo, Sentencia 63/2016, 21 de enero de
2016, Recurso N° 627/2012, R-0155 (desestimando una impugnacién del RD 1565/2010, RDL 14/2010 y de la Ley

2/2011).

77

medioambientales. Asimismo, establecié que un importe igual al recaudado a través del
IVPEE se destinaria a financiar los costes del Sistema Eléctrico (Disposicién Adicional

Segunda).

189. La Ley 15/2012 creé tres impuestos adicionales, que no se disputan en este arbitraje: (i)
un impuesto sobre la produccién de combustible nuclear gastado y residuos radiactivos,
(ii) un impuesto sobre el almacenamiento de combustible nuclear gastado y residuos
radiactivos, y (iii) un gravamen sobre la utilizacion de las aguas continentales para la

produccion de electricidad.

(2)  RDL 2/2013

190. El 1 de febrero de 2013, se dictd el Real Decreto Ley 2/2013 (“RDL 2/2013”), con
vigencia a partir del 1 de enero. Este Decreto fijé la prima de la opcién Prima del
RD 661/2007 en 0 EUR/kWh (eliminando asi en los hechos esta opcidn) (Articulo 2).
Seguin el Testigo del Demandado, el Sr. Ayuso, esto Ilevé a que todas las instalaciones

edlicas existentes optaran por la tarifa fija a partir de esa fecha.7°!

191. Adicionalmente, el RDL 2/2013 anulo el mecanismo de actualizacion de tarifas, primas y
demas elementos de la retribucion de acuerdo con el indice de Precios al Consumo,
sustituyéndolo por un indice diferente, el IPC a tasas impositivas constantes, que excluia
los alimentos no procesados y los productos energéticos (Articulo 1). También elimino la
posibilidad de elegir anualmente la opcion de retribucion feed-in (Articulo 3), lo que
significaba que aquellas instalaciones del Régimen Especial que tras la entrada en vigor
del RDL 2/2013, el 2 de febrero de 2013, optaron por vender su electricidad bajo la
"nueva" Prima a 0 EUR/kWh ya no tendrian derecho a elegir la opcién de tarifa fija

durante el resto de su vida operativa.?°?

201 Segunda Declaracién Testimonial del Sr. Ayuso, parr. 33.
202 E14 de febrero de 2013, Espafia puso en vigor estas modificaciones mediante la OM IET/221/2013.

78

(3) RDL 9/2013

192. El 12 de julio de 2013, Espafia adopto el Real Decreto Ley 9/2013 (“RDL 9/2013”), con
vigencia a partir del 1 de enero de 2013. El RDL 9/2013 modificé el Articulo 34 de la Ley
54/1997 (que cred el Régimen Especial para los productores de energias renovables) y
derogo el RD 661/2007 en su totalidad. Elimin6 el régimen de incentivos feed-in (es decir,
tarifas y primas fijas) tanto para las instalaciones nuevas como para las ya existentes, y
sustituyo un sistema que preveia incentivos por una “retribucién especifica” basada en
costes “tipo” por unidad de potencia instalada, mas montos estandar para los costes

operacionales en funcion del tipo de tecnologia y de instalacion.

193. La “retribucion especifica” se define como el monto sobre los ingresos de mercado
necesarios para proporcionar la tasa de rentabilidad objetivo de una instalacion tipo
durante su “vida Util regulatoria”. Consta de dos componentes principales: (1) una
“retribucion a la inversion” calculada por MW de capacidad instalada (Rinv); y (2) una
“retribucion a la operacién” calculada por MWh de produccién de electricidad (Ro). La
retribuci6n a la inversion busca compensar a los inversores por el coste de capital de su
inversion (CAPEX), mientras que la retribucién a la operacion pretende compensar a las
instalaciones por la diferencia entre los costes operacionales de una instalacién de energia
renovable (OPEX) y el precio de la electricidad en el mercado. Por otra parte, las
“instalaciones tipo” representan instalaciones que tienen caracteristicas similares (por
ejemplo, tipo de tecnologia, capacidad, fecha de instalacion, ubicacién, vida util, etc.),
todas las cuales reciben incentivos de inversion y de funcionamiento de acuerdo con los
mismos parametros. Ademas de Rinv y Ro, se utilizan otros parametros, aunque de menor

importancia relativa, para establecer las retribuciones.?°?

23 RD 413/2014, Articulo 13.2, R-0110.

79

194.

195.

196.

El RDL 9/2013 fij6 el objetivo de rentabilidad en 300 puntos por encima del rendimiento
medio a diez afios de los bonos del Gobierno Espaiiol de diez afios." Detalles adicionales

fueron dejados para ser determinados en decretos de implementacion.

A la espera de dicha regulacion, el RDL 9/2013 previd un sistema de “pago a cuenta”. Las
instalaciones de energias renovables seguirian percibiendo una retribucién bajo el
RD 661/2007 en su versién modificada, pero sujetas a “regularizacion y compensacion
finales en fecha futura e indefinida” cuando el nuevo régimen entrara en vigor
(Disposicién Transitoria Tercera).?°° Ademas, el RDL 9/2013 suprimio las disposiciones
del RD 661/2007 relativas al suplemento de energia reactiva, pero mantuvo la

penalizacion correspondiente.

(4) Ley 24/2013

En diciembre de 2013, el Demandado adopté la Ley 24/2013, que sustituyo la Ley
54/1997. El objetivo de esta Ley era desarrollar el nuevo marco regulatorio de energias
renovables previsto en el RDL 9/2013. Establecia que la retribucién en el marco del nuevo
sistema de apoyo a las energias renovables debia ser “compatible con la sostenibilidad

economica del sistema eléctrico” y:

no sobrepasara el nivel minimo necesario para cubrir los costes que
permitan competir a las instalaciones de produccién a partir de
fuentes de energia renovables, cogeneracién de alta eficiencia y
residuos en nivel de igualdad con el resto de tecnologias en el
mercado y que permita obtener una rentabilidad razonable referida
a la instalacion tipo en cada caso aplicable.?°°

2 RDL 9/2013, Preambulo y Disposicién Adicional Primera, R-0094.

205

Memorial de las Demandantes, parr. 502.

206 Ley 24/2013, Articulo 14.7, R-0076.

80

197.

198.

199.

200.

201.

202.

La Ley 24/2013 también establecié un mecanismo para que los productores de energias
renovables financiaran cualquier desequilibrio tarifario hasta un limite del 2% por cada

ejercicio fiscal determinado (y del 5% en términos de desequilibrio acumulado).?°”

Entre julio de 2013 y el 31 de mayo de 2014, mientras el Demandado estaba elaborando
el RD 413/2014 y la OM IET/1045/2014, se pagé una remuneracion provisional a los

productores de energias renovables.

(5) RD 413/2014

En junio de 2014, Espafia anuncio los términos precisos del nuevo régimen, cuando
promulg6 el RD 413/2014 (que establece el nuevo régimen) y la OM IET/1045/2014 (que

publica los detalles de las nuevas formulas de remuneracion).

(6) OM IET/1045/2014

Esta Orden Ministerial, del 16 de junio de 2014, fija los parametros de remuneracién de
las instalaciones “tipo”, incluyendo los “costes tipo” y la “vida util regulatoria” estimados
que se aplicaran bajo el nuevo régimen regulatorio. Para efectos de identificacion, se

asigna un codigo de instalacion estandar a cada instalacion elegible (“IT”).

De conformidad con el Anexo III de la OM IET/1045/2014, la “rentabilidad razonable”
anunciada en el RDL 9/2013 se fijé en el 7,398% (antes de impuestos) para las
instalaciones de energia renovable existentes sobre la base de una “vida util regulatoria”
predefinida, la cual, en el caso de las instalaciones de energia edlica como las de las
Demandantes, se fijo en 20 afios. Lo cual significaba que, después de la fecha de su puesta
en marcha, toda instalacion de energia edlica no recibiria retribucion especial alguna a

partir del afio 20, sino unicamente el precio pool, con independencia de los costes de éstas.

Seguin el RD 413/2014, este objetivo de rentabilidad se aplica hasta el 31 de diciembre de

2019 (es decir, hasta el final del Primer Periodo Regulatorio, comprendido entre el 12 de

297 Ibid, Articulo 19.

81

julio de 2013 y el 31 de diciembre de 2019), y estaria entonces sujeto a revisiones
periédicas por periodos regulatorios posteriores de 3 a 6 afios cada uno. Una vez
transcurridos dichos periodos, muchas de las hipotesis sobre las que se calculan los
incentivos se revisaran en funcién del comportamiento real de los indicadores, incluyendo

el precio de mercado y el objetivo de rentabilidad,?°*

por lo que los incentivos también
podran revisarse al alza o a la baja. Por el contrario, el CAPEX inicial y la vida util

regulatoria de las instalaciones tipo no estan sujetas a revisiones posteriores.”°°

203. Las instalaciones de las Demandantes fueron clasificadas bajo la Instalacién Tipo
IT-00652. Esto corresponde a instalaciones edlicas en tierra con mas de SMW de potencia
instalada puestas en marcha en 2002. La Orden IET 1045/2014 atribuye a las instalaciones
IT-00652 una inversion inicial (CAPEX) de 94,7 millones de euros, un cierto nivel de

gastos de operacion y una vida util regulatoria de 20 afios.

204. Se considera que las instalaciones IT-00652 ya han cubierto sus CAPEX (y OPEX)
estimados y que han obtenido una tasa de rentabilidad mas alta que 7,398%, antes del final
de la vida util regulatoria de 20 afios.?!° Para hacer esta determinaci6n, se calculan los
pagos recibidos bajo el Régimen Especial. Por lo tanto, como se muestra en el cuadro
siguiente, estas instalaciones no reciben una “retribucion a la inversion” en virtud de la
OM IET/1045/2014. Tampoco reciben una “retribucion a la operacién”, porque su OPEX

estimado es menor que los ingresos de mercado esperados.?!!

208 RD 413/2014, Articulo 19.1, R-0110.

209 Thid, Articulo 20.1.

210 Ver Segunda Declaracién Testimonial del Sr. Ayuso, parr. 130 (“La tasa interna de retorno del proyecto obtenida
por la IT-00652 al finalizar el afio 2013 alcanzaba el 8,08%, superando ya, en sus primeros 11 afios de explotacion
la tasa de rentabilidad razonable establecida por la Orden IET/1045/2014.) Espafia estima que bajo el nuevo régimen
la TIR de las instalaciones IT-00652 se situard en torno al 9,96% antes de impuestos al final de su vida regulatoria
en 2023. Ver Segunda Declaracién Testimonial del Sr. Ayuso, parr. 129.

211 Jbid, parrs. 131-132.

82

205.

206.

207.

 

 

 

 

 

 

 

 

 

Horas de NN? Horas
Retribucién ala | Retribuciéna | funcionamiento | equivalentes de | | Umbral de
en Vida Util Inversién | la Operacién | maximo para la | funcionamiento | funcionamiento
Identificecton | ReBulatoria Rinv Ro percepcién de minimo ur
(afios) 2013 (*) 2013 Ro Nh 2013 (**)
(e/mw) (€/mwh) 2013, 2013 (**) (hy
(bh) (h)
1T-00647, 20 oO 0,000 - - -
IT-00648 20 oO 0,000 - : :
1T-00649 20 oO 0,000 - - -
IT-00650 20 oO 0,000
IT-00651 20 0 0,000 - : -
IT-00653 20 oO 0,000 -
IT-00654 20 3.609 0,000 - 210 126
IT-00655, 20 8.557 0,000, - 219 131

 

 

 

 

 

 

 

 

 

Fuente: OM IET/1045/2014, pag. 46531, R-0115, C-0216

Por consiguiente, desde 2014, los ingresos de los parques edlicos de BayWa proceden

exclusivamente de los ingresos del mercado; no reciben incentivo retributivo alguno.

(7) OM IET/1168/2014

La Orden Ministerial IET/1168/2014, del 3 de julio de 2014, suplementé el RDL 9/2013
y, en particular, el RD 413/2014, al disponer que las instalaciones que anteriormente
tenian derecho a la retribucién feed-in se inscribirian automaticamente en el nuevo

registro, RRRE, a partir del 9 de julio de 2014.7!

SENTENCIAS DE TRIBUNALES ESPANOLES SOBRE LAS MEDIDAS CONTROVERTIDAS

A partir de 2014, el Tribunal Supremo y el Tribunal Constitucional han dictado una serie

de sentencias sobre la impugnacién de las Medidas Controvertidas.”'> Dichas decisiones,

212 OM IET/1168/2014, Primera Provision, C-0225.

213 Ver, por ejemplo, Tribunal Constitucional, Sentencia 183/2014, 6 de noviembre de 2014, Recurso N° 1780-2013,
R-0019 (desestimando un recurso de inconstitucionalidad contra la Ley 15/2012 y el RDL 2/2013); Tribunal
Constitucional, Sentencia 28/2015, 19 de febrero de 2015, Recurso N° 6412-2013, R-0151 (desestimando un recurso
de inconstitucionalidad contra el RDL 2/2013); Tribunal Supremo, Sentencia 966/2015, 16 de marzo de 2015,

83

de forma consistente, aunque no siempre unanime, desestimaron las distintas
reclamaciones, sosteniendo que ni el RD 661/2007 como tampoco el RD 1565/2010
prometian ni garantizaban que el régimen juridico fuera inmune a cambios introducidos

por posteriores reales decretos 0 normas jerarquicamente superiores.

208. EI Tribunal no tiene conocimiento de ninguna decision especifica sobre el Articulo 44
(revisiones de tarifas) 0 el Articulo 36 (plazo de tasa de tarifas). Pareciera que el Tribunal
Supremo consideré que estas cuestiones habian quedado resueltas en su jurisprudencia
anterior. Con estas salvedades, la legalidad de las Medidas Controvertidas en su conjunto
fue confirmada de acuerdo al derecho espaiiol, con breve referencia también al derecho
de la UE.

209. Por ejemplo, el Tribunal Constitucional sostuvo en varias sentencias que las Medidas
Controvertidas no vulneraban el principio espafiol de confianza legitima ni la prohibicion
de retroactividad. El Tribunal reitero su jurisprudencia anterior sobre la distincion entre la
retroactividad prohibida y permitida de una norma. Consideré que el RDL 9/2013 no tenia
efectos retroactivos de aquellos no permisibles ya que “no incide en derechos
patrimoniales ya consolidados e incorporados definitivamente al patrimonio del

destinatario, o en situaciones juridicas favorables ya agotadas o consumadas.”?!* También

Recurso N° 118/2013, R-0152 (desestimando, por mayoria, un recurso contra la OM IET/221/2013 que implementaba
el RDL 2/2013); Tribunal Supremo, Sentencia 1159/2015, 26 de marzo de 2015, Recurso N° 133/2013, R-0153 (por
el que se desestimé, por mayoria, un recurso contra la OM IET/221/2013 que implementé el RDL 2/2013); Tribunal
Constitucional, 17 de diciembre de 2015, Recurso N° 5347/2013, R-0154; Tribunal Constitucional, 18 de febrero de
2016, Recurso N° 5852/2013, R-0156; y Tribunal Constitucional, 18 de febrero de 2016, Recurso N° 6031/2013,
R-0157 (los tres iiltimos desestimando los recursos de inconstitucionalidad contra el RDL 9/2013); Tribunal
Supremo, Sentencia 1260/2016, 1 de junio de 2016, Recurso N° 649/2014, R-0149 (por el que se desestimd, por
mayoria, una impugnacién contra el RD 413/2014 y la OM IET/1045/2014); Tribunal Supremo, Sentencia
1730/2016, 12 de julio de 2016, Recurso N° 456/2014, R-0351 (por el que se desestimé, por mayoria, una
impugnacién contra el RD 413/2014 y la OM IET/1045/2014); Tribunal Supremo, Sentencia 1964/2016, 22 de julio
de 2016, Recurso N° 500/2014, R-0352 (por el que se desestimé, por mayoria, una impugnacién contra el RD
413/2014 y la OM IET/1045/2014).

2\4 Tribunal Constitucional, 17 de diciembre de 2015, Recurso N° 5347/2013, R-0154 (desestimando recursos de
inconstitucionalidad contra el RDL 9/2013).

84

subray6 que los cambios no eran imprevistos si se tiene en cuenta el creciente déficit de

tarifa, la crisis econdmica y los cambios ya introducidos. Para el Tribunal:

[...] las medidas cuestionadas implican, ciertamente, una
modificacion respecto del régimen anterior, decision que el
legislador de urgencia adopta a la vista de la situacién en la que se
encontraba el sistema eléctrico. No cabe calificar de inesperada la
modificacion producida, pues la evolucion de las circunstancias que
afectaban a dicho sector de la economia, hacian necesario acometer
ajustes de este marco normativo, como efecto de las dificiles
circunstancias del sector en su conjunto y la necesidad de asegurar
el necesario equilibrio econdmico y la adecuada gestidn del sistema.
No cabe, por tanto, argumentar que la modificacién del régimen
retributivo que se examina fuera imprevisible para un ‘operador
economico prudente y diligente’, atendiendo a las circunstancias
economicas y a la insuficiencia de las medidas adoptadas para
reducir un déficit persistente y continuamente al alza del sistema
eléctrico no suficientemente atajado con disposiciones anteriores.7!>

210. Porsu parte, el Tribunal Supremo, en una de las primeras sentencias relativas a un recurso
de apelacién contra el RD 413/2014 y la OM IET/1045/2014, dictada por mayoria el 1 de

junio de 2016, y a la que se suele hacer referencia en decisiones posteriores, declaré lo

siguiente:

 

[...] este Tribunal ha venido insistiendo, ante sucesivas
modificaciones normativas, en que no era posible reconocer pro
futuro a los titulares de las instalaciones de produccion de energia
eléctrica en régimen especial, un ‘derecho inmodificable’ a que se
mantenga inalterado el marco retributivo aprobado por el titular de
la potestad reglamentaria, siempre que se respeten las prescripciones
de la Ley del Sector Eléctrico en cuanto a la rentabilidad razonable
de las inversiones. [...] la jurisprudencia de esta Sala ha sido
constante a lo largo de los ajios.?!°

215 Iq,
216 Tribunal Supremo, Sentencia 1260/2016, 1 de junio de 2016, Recurso N° 649/2014, R-0149.

85

211. En otra decision mayoritaria emitida por el Tribunal Supremo el 12 de julio de 2016, con
respecto a una impugnacion presentada por AEE (la asociacion de energia edlica), el

Tribunal sostuvo:

[...] desde luego no existe, o al menos no se invoca en la demanda,
ningun tipo de compromiso o de signo externo, dirigido por la
Administracion a los recurrentes, en relacion con la inalterabilidad
del marco regulatorio vigente en el momento de inicio de su
actividad de generacion de energia procedente de fuentes
renovables.

Tampoco estimamos que el ordenamiento vigente en aquel
momento pudiera considerarse —por si mismo- un signo externo
concluyente bastante para generar en la parte recurrente la confianza
legitima, esto es, la creencia racional y fundada, de que el régimen
retributivo de la energia eléctrica que producia no podia resultar
alterado en el futuro, pues ninguna disposicién del Real Decreto
661/2007, al que estaban acogidas sus instalaciones, garantizaba que
la tarifa regulada fuera inmodificable.

En este sentido, la jurisprudencia de esta Sala ha sido constante a lo
largo de los afios al sefialar, en la interpretacion y aplicacion de las
normas ordenadoras del régimen juridico y econdmico de la
produccion de energia eléctrica a partir de fuentes renovables, que
las mismas garantizan a los titulares de estas instalaciones el derecho
a una rentabilidad razonable de sus inversiones, pero no les
reconocen un derecho inmodificable a que se mantenga inalterado
el marco retributivo aprobado por el titular de la potestad
reglamentaria [...]°!”

212. Tres de los siete jueces de la Sala Contencioso Administrativo disintieron.?!*
Consideraron que el nuevo sistema, tal como se implementa en el RD 413/2014 y en la

OM IET/1045/2014, infringia la prohibi

 

ion de la retroactividad de la legislacién

Espaiiola y los principios espafioles de seguridad juridica y confianza legitima. Esto era

217 Sentencia del Tribunal Supremo 1730/2016, 12 de julio de 2016, Recurso N° 456/2014, R-0351. Los jueces
disidentes fueron el Sr. Eduardo Calvo Rojas, Sra. Isabel Perellé Domenech y Sr. Eduardo Espin Templado.

218 Sentencia del Tribunal Supremo 1260/2016, 1 de junio de 2016, Recurso N° 649/2014, R-0149. Ver también
C-0455, C-0456 y C-0457.

86

213.

asi, como dijo uno de ellos, porque el nuevo sistema reduce el nivel de remuneracion que
las plantas tienen derecho a percibir con referencia a las ganancias pasadas y “se aplica a
la entera vida regulatoria de cada instalacion, esto es, no solo pro futuro, sino desde la
misma puesta en marcha de las instalaciones.”*! Dos de ellos también opinaron que “la
Orden IET/1045/2014, de 16 de junio, deberia haber sido declarada nula por carecer de
justificacion técnica los valores y parametros de diversa indole que en ella se fijan como

definidores del régimen retributivo para cada instalacion tipo.”?”°

EL DEFICIT DE TARIFA

Un hecho relevante durante los afios de inversion de las Demandantes fue el creciente
déficit de tarifa, que se financié con fondos publicos. Esto se vio agravado por la crisis
financiera mundial de 2008, aunque no fue causado por ella. Para el 2013, el déficit
acumulado era de casi 30.000 millones de euros, como se muestra en los siguientes
cuadros publicados por la Agencia Internacional de la Energia basados en cifras del

Ministerio de Energia.”?!

29 Opinién Disidente del Juez Sr. Eduardo Espin Templado, Sentencia del Tribunal Supremo 1260/2016, 1 de junio
de 2016, Recurso N° 649/2014, R-0149.

20 Opiniones Disidentes de los Magistrados Sr. Eduardo Calvo Rojas ¢ Isabel Perellé Domenech, Sentencia del
Tribunal Supremo Espafiol 1260/2016, 1 de junio de 2016, R-0149.

21 Energy Policies of IEA Countries - Spain 2015 Review, Agencia Internacional de la Energia, pag. 99, EO-34.

87

Figure 8.5 Tariff deficit accumulated in Spain, 2000-14

 

     

 

30 Outstanding debt
B miVearly deficit
» Yearly surplus
5
2
3
= 0
63
2 ; 4 4g 88 56
18
3 3 oro
o
02
“5

 

 

 

2000 2001 2002 2003 2004 2005-2006 «2007 «200820092010 2011-2012: 2013-2014*
* Estimated.
‘Source: Ministry of Industry, Energy and Tourism.

Figure 8.6 Costs and revenues in the Spanish electricity system, 2005-13
Rate of growth Ml Tariff deficit debt amortisatio
2005-13 ee

 

  

+1072% MH Renewable energy support
Other costs

BE Compensation for distribution
grid se
Compensation for transmission
grid use

wm Revenues

 

0
2005 2006 2007 2008 2009 2010 dil 2012 2013
‘Source: Ministry of Industry, Energy and Tourism.

214. Enel caso de las instalaciones IT-00652, como los Parques Edlicos de las Demandantes,
Espafia afirma que alrededor del 47% de sus ingresos durante los primeros 10 afios de

funcionamiento procedieron de subsidios.??*

22 Segunda Declaracin Testimonial del Sr. Ayuso, parr. 135 (la figura era para el “32% para el conjunto de su vida
itil regulatoria”: ibid.).

88

215.

216.

217.

218.

223

Seguin las Demandantes “[l]as Medidas objeto de la controversia han sido efectivas a la
hora de eliminar el Déficit de tarifa,”.2?> Pero reclaman que “el Demandado intenta
recuperar el Déficit de tarifa acumulado a lo largo del tiempo” en violacién de sus

obligaciones en virtud del TCE.?*4

DERECHO DE LA UNION EUROPEA

También es necesario referirse a ciertas decisiones tomadas a nivel europeo. Esto incluye
decisiones sobre el tema especifico de las ayudas estatales en el sector de las energias

renovables y la cuestion general de la incompatibilidad del TCE con el derecho europeo.

qd) Legislacion europea sobre ayudas estatales

Espaiia reconoce que el Régimen Especial de la Ley 54/1997 nunca fue notificado por
Espafia a la CE de conformidad con el Articulo 108.3 del TFUE, por razones nunca
explicadas al Tribunal. Esto fue asi a pesar de que las sucesivas Directivas comunitarias
sobre energias renovables se declararon expresamente “sin perjuicio de los articulos 87 y
88 del Tratado”.?25

En marzo de 2001, el TJUE consideré en el caso PreussenElektra c. Schleswag que la
obligacién de comprar electricidad procedente de fuentes de energia renovables a precios
minimos fijos, impuesta por la Ley alemana a las empresas regionales de distribucion de
electricidad, no constituia una ayuda estatal:

En el presente caso, la obligacion impuesta a las empresas privadas

de suministro de electricidad de comprar electricidad generada a
partir de fuentes de energia renovables a precios minimos fijos no

Réplica de las Demandantes, parr. 1139. Ver también Segundo Informe Regulatorio de KPMG, parr. 137,

CER-0003 (“El Primer Informe Pericial de KPMG no pone en duda la eficacia a corto plazo de las Medidas de julio
de 2013 como una herramienta para reducir los costes regulados. Por el contrario, nuestra evaluaci6n negativa de la
razonabilidad de estas medidas se centré en su falta de ortodoxia regulatoria”).

24 Réplica de las Demandantes, parr. 1139.

25 Directiva 2001/77/CE, 27 de septiembre de 2001, Articulo 4, RL-0015; Directiva 2009/28/CE, 23 de abril de
2009, Articulo 3.3, RL-0017. Ver arriba, parrafo 86.

89

219.

implica ninguna transferencia directa o indirecta de recursos
Estatales a las empresas que producen ese tipo de electricidad.

Por consiguiente, la asignacién de la carga financiera derivada de
esta obligacion a dichas empresas privadas de suministro de
electricidad entre ellas y otras empresas privadas tampoco puede
constituir una transferencia directa o indirecta de recursos Estatales.

En aquellas circunstancias, el hecho de que la obligacion de compra
esté impuesta por ley y confiera una ventaja innegable a
determinadas empresas no puede conferirle el caracter de ayuda
Estatal en el sentido Articulo 92(1) del Tratado.6

En septiembre de 2001, la UE emiti6 la Directiva 2001/77/CE relativa a la Promocion de
Electricidad Generada a partir de Fuentes de Energia Renovables en el Mercado Interior
de la Electricidad. En la Directiva se establecia que los Estados miembros de la UE debian
fijar las ayudas estatales para las fuentes de energia renovables de forma coherente con
las obligaciones impuestas en los Articulos 87 y 88 del Tratado sobre las ayudas
estatales.”?’ La Directiva les obligaba a “adoptar las medidas adecuadas para fomentar un
mayor consumo de electricidad generada a partir de fuentes de energia renovables” con el
fin de “cumplir mas rapidamente los objetivos de Kioto”, y exigia a “todos los Estados
Miembros ... establecer objetivos indicativos nacionales de consumo de electricidad
generada a partir de fuentes de energia renovables”, e informar periddicamente a la UE
sobre sus progresos en el cumplimiento de dichos objetivos. El objetivo indicativo
especifico de Espafia era que el 24,9% de su electricidad procediera de fuentes renovables
en 2010. El Tribunal entiende que los sistemas notificados fueron generalmente aprobados

por la CE.

26 PreussenElektra c. Schleswag, Caso C-379/98, Sentencia, TJE, 13 de marzo 2001 (en adelante
“PreussenElektra”), parts. 59-61, C-0547. [Traduccién del Tribunal]

27 Considerando (12) de la Directiva 2001/77/CE, RL-0015.

8 De acuerdo a un informe de la CE, ‘las Directrices comunitarias sobre ayudas estatales en favor del medio

ambi

 

... $on bastante generosas con [...] sistemas de apoyo. Sobre esta base, durante el periodo 2001 a 2004, la

Comisién aprobé unos 60 regimenes de ayudas estatales en apoyo de las fuentes de energia renovables”:

90

220.

221.

222.

En abril de 2009, la UE emitio la Directiva 2009/28/CE, que derogé la Directiva
2001/77/CE e incrementé el objetivo comunitario de energia total procedente de fuentes
renovables del 12% para 2010 al 20% para el 2020.” Se invitaba a los Estados Miembros
que siguieran las Directrices sobre ayuda estatal en favor del medio ambiente y la energia,
aprobadas el ajio anterior.?*? Estas Directrices establecian que “el montante de la ayuda
debe limitarse al minimo necesario para alcanzar la proteccién deseada del medio

ambiente”.”*! Para hacerlo:

Los Estados Miembros podran conceder ayudas a la explotacion
para compensar la diferencia entre el coste de producir energia a
partir de fuentes renovables, incluida la depreciacion de las
inversiones adicionales para la proteccion ambiental, y el precio de
mercado del tipo de energia de que se trate. Sdlo se podran conceder
ayudas a la explotacion hasta la amortizacion total de las
instalaciones con arreglo a las normas de contabilidad habituales. La
produccion adicional de energia de dichas instalaciones no podra ser
objeto de ninguna ayuda. No obstante, la ayuda también podra
contemplar una rentabilidad normal del capital.7°?

En diciembre de 2013, la CJUE dictaminé en Vent de Colére! que los mecanismos de
apoyo financiado por los consumidores constituyen ayuda estatal si un organismo publico

participa en la gestion de los fondos, posicién que reafirmé en el 2014 en el caso Elcogas,

con respecto al régimen espaiiol de energias renovables.?**

El 10 de noviembre de 2017, la CE emitié una decision en la que consideraba que el nuevo

régimen regulatorio de Espaiia era compatible con las normas de la UE sobre ayudas

Comunicacién de la Comisién, El apoyo a la electricidad generada a partir de fuentes de energia renovables
(COM(2005) 627, parr. 3.5. [Traduccién del Tribunal]

29 Directiva 2009/28/CE del Parlamento Europeo y del Consejo, del 23 de abril de 2009. RL-0017.

230 Directrices Comunitarias sobre Ayudas Estatales en Favor del Medio Ambiente (2008/C/82/01). R-0064.

231 Jbid, parr. 31.

232 [bid, parr. 109.

233 Eleogds SA c. Administracion del Estado e Iberdrola SA. (2014] ECLI:EU:C:2014:2314, Caso N° 275/13 (en
adelante “Ecolgds”) parr. 25, RL-0090.

91

estatales.7*+ La Comision examiné una muestra de 21 instalaciones tipo. Observo que el
nuevo “régimen sustituye y reemplaza al régimen de primas economicas [...], que se regia

por los Reales Decretos 661/2007 y 1578/2008. Los pagos en virtud del régimen

 

economico de primas estan comprendidos por la decisién con el fin de evaluar la

proporcionalidad, es decir, la ausencia de sobrecompensacién”.*** Para ser proporcional,
segun la CE, la ayuda debe limitarse tanto en el tiempo (es decir, no puede durar mas que

el periodo de depreciacién de la instalacion) como en su importe; debe limitarse al minimo

necesario para lograr la “igualdad de condiciones”.?*°

223. La CE afiadio:

Como comentario general, la Comision recalca que ‘no existe
ningun derecho a Ayuda Estatal’. Un Estado Miembro siempre
puede decidir no conceder una ayuda o poner fin a un régimen de
ayudas [...]°°”

En la situacién muy especifica del presente caso, cuando un Estado
Miembro concede una ayuda Estatal a los inversores, sin respetar la
obligacién de notificacion y suspension del Articulo 108(3) del
TFUE, se excluyen las expectativas legitimas con respecto a esos
pagos de ayuda Estatal. Ello se debe a que, segin la jurisprudencia
del Tribunal de Justicia, un beneficiario de ayuda Estatal no puede,
en principio, tener una confianza legitima en la legalidad de una
ayuda que no ha sido notificada a la Comisién.?**

[...] En una situaci6n intra-UE, el Derecho de la Unién forma parte
de la legislacién aplicable, ya que constituye el Derecho
internacional aplicable entre las partes de la disputa. Por
consiguiente, sobre la base del principio de interpretacion conforme,
el principio de trato justo y equitativo no puede tener un alcance mas
amplio que los conceptos de seguridad juridica y confianza legitima

24 Decision de la Comisién Europea, 10 de noviembre de 2017, relativa al Apoyo a la Generacién de Electricidad a
partir de Fuentes de Energia Renovables, Cogeneracién y Residuos (Ayuda Estatal S.A. 40348 (2015/NN)) (en
adelante “Decision de la CE sobre Ayudas Estatales”), RL-0107.

235 bid, parr. 4. [Traduccién del Tribunal]

236 Jbid, parrs. 113 ss. [Traduccién del Tribunal]

237 hid, parr. 155. [Traduccién del Tribunal]

238 Ibid, parr. 158. [Traduccién del Tribunal]

92

del Derecho de la Union en el contexto de un régimen de ayuda
Estatal. [...] Esto ha sido expresamente reconocido por Tribunales
de Arbitraje.?*”

[...] Si conceden una compensacién, como en el caso Eiser
c.Espafa, o si lo hicieran en el futuro, esta compensacion
constituiria ayuda Estatal notificable de conformidad con el Articulo
108(3) del TFUE y estaria sujeta a la obligacion de suspension.”

(2) Compatibilidad del TCE con el Derecho de la Union Europea

224. El 6 de marzo de 2018, el TJUE emitié su decision en Achmea. El TJUE concluyé que la
clausula compromisoria del Articulo 8 del TBI entre los Paises Bajos y Eslovaquia es

incompatible con los Articulos 267 y 344 del TFUE:

[...] Los Articulos 267 y 344 del TFUE deben interpretarse en el
sentido de que se oponen a una disposicion de un acuerdo
internacional celebrado entre Estados miembros, como el Articulo 8
del TBI, en virtud del cual un inversor de uno de esos Estados
Miembros puede, en caso de controversia relativa a inversiones en
el otro Estado Miembro, entablar un procedimiento en contra de este
ultimo ante un tribunal arbitral cuya competencia dicho Estado
Miembro se haya comprometido a aceptar.”"!

225. Achmea se referia a la situacion de un laudo de la CNUDMI a favor de demandantes
neerlandeses contra la Republica Eslovaca en virtud de un TBI celebrado entre el Reino
de los Paises Bajos y la Republica Federal Checa y Eslovaca, a la que sucedié Eslovaquia
en el momento de la independencia. No se trataba del TCE. Eslovaquia se convirtid en
miembro de la UE en 2004. Solicité a los tribunales alemanes (siendo Alemania el lugar
del arbitraje) que anularan el laudo basandose en que el arbitraje en virtud del Articulo 8

del TBI era incompatible con el derecho de la UE.

29 Ibid, parr. 164, [Traduccién del Tribunal]
%0 Tbid, parr. 165. [Traduccién del Tribunal]
241 Achmea, parr. 31, RL-O111. [Traduccién del Tribunal]

93

226.

EI Tribunal consideré que era incompatible, ya que:

qd

(2)

(3)

(4)

Al decidir una controversia en virtud del TBI, se podria exigir al tribunal que
aplicara el derecho de la UE “como parte de la legislacion vigente en cada Estado
Miembro y como derivada de un acuerdo internacional entre los Estados

miembros”.”4

El tribunal no estaba “‘situado dentro del sistema judicial de la UE” ... en el sentido
de que sus decisiones estan sujetas a mecanismos capaces de asegurar la “plena

eficacia del derecho de la UE”.23

“[A ]parte del hecho de que las controversias que caen dentro de la jurisdiccion del
tribunal arbitral al que se refiere el Articulo 8 del TBI pueden estar relacionadas
con la interpretacion, tanto de ese acuerdo como de la legislacion de la UE, la
posibilidad de someter esas controversias a un Organo que no forma parte del
sistema judicial de la UE esta prevista en un acuerdo que no fue celebrado por la
UE sino por los Estados Miembros”. Asi pues, el Articulo 8 del TBI “tiene un

efecto adverso sobre la autonomia del derecho de la UE”.*4

En estas circunstancias, “los Articulos 267 y 344 del TFUE deben interpretarse en
el sentido de que se oponen a una disposicion de un acuerdo internacional
celebrado entre Estados Miembros, como el Articulo 8 del TBI, en virtud del cual
un inversor de uno de esos Estados Miembros puede, en caso de una disputa
relativa a inversiones en el otro Estado Miembro, entablar una accion contra este
ultimo Estado Miembro ante un tribunal arbitral cuya jurisdiccion se ha

comprometido a aceptar”.745

22 Ibid, parr. 41. [Traduccién del Tribunal]

28 Ibid, parrs. 43, 45, y 56. [Traduccién del Tribunal]
4 Ibid, parrs. 58 y 59. [Traduccién del Tribunal]

%5 Ibid, parr. 60. [Traducci6n del Tribunal]

94

227.

228.

229.

230.

La decision del TJCE ha sido seguida de otras decisiones y acontecimientos, a los que se
hara referencia en caso de considerarse pertinentes y necesarios. Dos de estas decisiones

requieren una menci6n especifica aqui.

(3) Vattenfall AB c. Alemania, Decision sobre Achmea

El tribunal en el asunto Vattenfall AB c. Alemania confirm6 su jurisdiccion en virtud del

TCE, a pesar de Achmea.

En cuanto al derecho aplicable, el tribunal decidié que la ley que determina su jurisdiccion
es el Articulo 26 del TCE en conjunci6n con el Articulo 25 del Convenio del CIADI.?4°
El tribunal sostuvo que el Articulo 26.6 constituye una eleccion de ley de conformidad
con el Articulo 42.1 del Convenio del CIADI y se aplica tnicamente al fondo de la
controversia.”“’ Por lo tanto, el derecho de la UE no es aplicable a la jurisdiccion del
tribunal. Aunque conforme al Articulo 31.3.c CVDT se tendra en cuenta cualquier regla
pertinente de derecho internacional aplicable en las relaciones entre las partes, “(i) no es
funcion propia del Articulo 31(3)(c) de la CVDT reescribir el tratado que se esta
interpretando, o sustituir una lectura simple de una disposicion del tratado por otras reglas
de derecho internacional, ajenas al tratado que se esta interpretando, que contradigan el
significado ordinario de sus términos”.?#* Por lo tanto, el derecho de la UE no puede
tenerse en cuenta en virtud del Articulo 31 CVDT para interpretar el Articulo 26 del TCE,

ya que no se prevé una desviaci6n del significado ordinario del Articulo 26.7?

Ademas, el tribunal rechaz6 las alegaciones de la CE de que (i) las relaciones entre las
Partes Contratantes que son miembros de Organizaciones Regionales de Integracion
Econémica (“ORIE”) se rigen, a efectos del TCE, por las disposiciones contenidas en el
acuerdo por el que se establece la ORIE; (ii) las inversiones de los inversores de un Estado

miembro de la UE en el area de otro Estado miembro de la UE se realizan dentro del

246 Vattenfall AB c. Alemania (Decisidn sobre Achmea), parr. 166, CL-0236.
27 Tbid, parrs. 117, 121.

%8 Ibid, parr. 154, [Traduccién del Tribunal]

9 Ibid, parr. 165.

95

231.

232.

25 Ibid,
251 Ibid,
2 Ibid,
253 Ibid,
254 Tid,
255 Tid,
256 Ibid,

“Area” de la misma parte; y (iii) la oferta de la UE de arbitrar sdlo se realiza a los
inversores de Estados no miembros de la UE.?*° Los Articulos 1.2, 1.3 y 1.10 del TCE no
excluyen los arbitrajes intracomunitarios.*! Ademas, habria sido posible excluir
expresamente los arbitrajes intracomunitarios, lo cual estuvo previsto pero finalmente se
abandono.?” El Articulo 16 del TCE confirma el andlisis del tribunal. Tanto el significado
ordinario del Articulo 26.6 como el del Articulo 16 dejan claro que no es posible leer en
el Articulo 26 una interpretacion por la cual ciertos inversores se verian privados de su

derecho a la solucién de controversias.”*>

Por ultimo, el tribunal de Vattenfall analizo, aunque brevemente, si el derecho de la UE
prevalece en un anilisis de conflicto de leyes. Llego a tres conclusiones: en primer lugar,
las normas contenidas en el TFUE no constituyen una /ex posterior al TCE; **4 en segundo

255

lugar, el TCE no ha sido modificado por Alemania y Espaiia inter se, *° y, en tercer lugar,

el Articulo 16 del TCE es /ex specialis en relacion con el Articulo 351 del TFUE.?*°

(4) UP y CD Holding c. Hungria
Vattenfall debe contrastarse con la decision de un tribunal del CIADI en el caso UP y CD
Holding c. Hungria, que se baso en la exclusividad de jurisdiccion en virtud del Convenio
del CIADL. EI tribunal identificé tres diferencias fundamentales entre su situaci6n y la del
tribunal en Achmea. En primer lugar, en Achmea (un arbitraje de la CNUDMD), la sede
estaba en Frankfurt, por lo que el derecho aleman se aplicaba al procedimiento de arbitraje,
mientras que el tribunal de UP era un tribunal del CIADI deslocalizado, por lo que el
Convenio y el Reglamento de Arbitraje del CIADI se aplicaban exclusivamente al

procedimiento. En segundo lugar, mientras que en Achmea los tribunales alemanes tenian

parrs. 178-182.
parr. 184,
parr. 205.
parr. 196,
parr. 218,
parr. 220.
parr. 229,

96

derecho a ejercer la revision judicial de la validez del laudo, en UP la revision judicial
estaba sujeta exclusivamente al procedimiento de anulaci6n en virtud del Articulo 52 del
Convenio del CIADI. En tercer lugar, mientras que en Achmea el Bundesgerichtshof
aleman present6 una cuestion preliminar al TJE, en UP no era posible ninguna otra

revision judicial por parte de ningun otro tribunal.?*”

233. Hungria habia argumentado que su adhesion a la UE implicaba su retirada pro tanto del
Convenio del CIADI.?** Pero el tribunal sostuvo que, aun cuando Hungria se hubiera
retirado efectivamente del Convenio del CIADI,**? tanto el Articulo 72 del Convenio del
CIADI como la clausula de supervivencia del Articulo 12.2 del TBI entre Francia y

Hungria habrian permitido a UP mantener su reclamacién.?

Vv. LAS RECLAMACIONES Y PETITORIOS DE LAS PARTES

A. LAS DEMANDANTES

234. EI petitorio de las Demandantes esta formulado en su Memorial sobre el fondo de la

siguiente manera:

(ji DECLARANDO que las acciones y omisiones del
Demandado en relacién con la Inversién de las Demandantes en el
subsector edlico en Espafia constituyen violaciones de las
obligaciones del Demandado conforme a la Parte III del Tratado
sobre la Carta de la Energia, asi como conforme a las reglas y
principios de derecho internacional aplicables;

(ii) . ORDENANDO que el Demandado pague a _ los
Demandantes una indemnizacion por la cantidad de 61.931.524
euros; indemnizacion que puede aumentar;

2°37 UP y CD Holding c. Hungria (Laudo), parrs. 254, 255, CL-0237.
288 bid, parr. 258.

28° Ibid, parrs. 261, 265.

260 Ibid, parr. 265.

97

(iii) | ORDENANDO que el Demandado pague los costes totales
del arbitraje y todos los costes legales soportados por las
Demandantes;

(iv) _ORDENANDO que el Demandado pague a los
Demandantes intereses anteriores y posteriores al laudo sobre todas
las cantidades reclamadas, compuestos mensualmente, hasta
completar su pago integro; y,

(v) ORDENANDO cualquier medida adicional que el Tribunal
Arbitral considere adecuada.

235. El petitorio de las Demandantes esta formulado en su Réplica sobre el Fondo y Memorial

de Contestacion sobre Jurisdiccion de la siguiente manera:

(ji DECLARANDO que el Tribunal Arbitral tiene competencia
para conocer de todas las reclamaciones planteadas por los
Demandantes al amparo del Tratado sobre la Carta de la Energia y,
por consiguiente, rechazando todas las objeciones preliminares
formuladas por el Demandado contra la competencia del Tribunal
Arbitral en sus Objeciones sobre Jurisdiccién de 15 de junio de
2016;

(ii) |. DECLARANDO que las acciones y omisiones del
Demandado en relacién con la Inversion de los Demandantes en el
subsector edlico en Espafia constituyen violaciones de las
obligaciones del Demandado en virtud de la Parte III del Tratado
sobre la Carta de la Energia y conforme a las reglas y principios de
derecho internacional aplicables;

(iii) _ORDENANDO que el Demandado pague a _ los
Demandantes una indemnizacion por importe de 67.347.516 euros
(esta cuantia podria incrementarse);

(iv) | ORDENANDO que el Demandado pague las costas totales
del arbitraje y todos los costes legales soportados por los

Demandantes;

(v) ORDENANDO que el Demandado pague a_ los
Demandantes los intereses anteriores y posteriores al laudo,

98

compuestos, sobre todas las cantidades reclamadas hasta completar
su pago integro, conforme a los tipos especificados por los
Demandantes;

(vi) | DECLARANDO que el Laudo del Tribunal Arbitral se dicte
neto de impuestos y que el Demandado no pueda imponerle
impuestos a los Demandantes derivados del Laudo del Tribunal
Arbitral;

(vii) ORDENANDO al Demandado indemnizar a_ los
Demandantes por el importe de cualquier deuda tributaria que sea
exigible en Alemania y/o en otro pais, en relacién con la
indemnizacién concedida en el Laudo del Tribunal Arbitral;

(viii) ORDENANDO cualquier medida adicional que el Tribunal
Arbitral considere adecuada.

236. EI petitorio de las Demandantes esta formulado en su Duplica sobre Jurisdiccién de la

siguiente manera:

(ji DECLARANDO que el Tribunal Arbitral tiene jurisdiccion
para conocer todas las pretensiones de los Demandantes al amparo
del Tratado sobre la Carta de la Energia y, por consiguiente,
RECHAZANDO todas las objeciones preliminares que el
Demandado ha formulado contra la jurisdiccion del Tribunal
Arbitral en su Contestacioén sobre el fondo y Objeciones
Jurisdiccionales de 15 de junio de 2016, y que mantiene en su
Réplica sobre Objeciones Jurisdiccionales de 7 de abril de 2017;

(ii) |. DECLARANDO que las acciones y omisiones del
Demandado con respecto a la Inversion de los Demandantes en el
subsector edlico en Espafia constituyen violaciones de las
obligaciones del Demandado en virtud de la Parte III del Tratado
sobre la Carta de la Energia y en virtud de las reglas y principios de
derecho internacional aplicables y, por  consiguiente,
ORDENANDO que el Demandado pague una indemnizacion en los
términos establecidos por los Demandantes en su Réplica sobre el
fondo de 6 de febrero de 2017 (puntos (iii) a (viii) del Petitum de la
Réplica);

99

237.

238.

(iii) | ORDENANDO al Demandado el pago de todas las costas de
este arbitraje y los gastos legales de los Demandantes,
concretamente los gastos legales soportados por los Demandantes
en relacion con (i) las objeciones jurisdiccionales planteadas por el
Demandado en su Escrito de 15 de junio de 2016 y (ii) las solicitudes
de presentacién de un escrito de amicus curiae por parte de la
Comision Europea de 16 de febrero de 2016 y 17 de enero de 2017.

(iv) _ORDENANDO que el Demandado pague a los
Demandantes los intereses anteriores y posteriores al laudo sobre
todas las cantidades reclamadas, compuestos, hasta completar su
pago integro, conforme a los tipos especificados por los
Demandantes; y

(v) ORDENANDO cualquier medida adicional que el Tribunal
Arbitral considere adecuada.

Mediante comunicaci6n de fecha 25 de octubre de 2017, las Demandantes se ofrecieron a
aclarar una de sus peticiones, a saber, su solicitud de “conceder una indemnizacion neta
de impuestos”. Después de considerar las posiciones de las Partes sobre este asunto, el

Tribunal se pronuncio al respecto, como se indica en el parrafo 42 supra.

El] Demandado

El Demandado solicita al Tribunal en su Memorial de Contestacion sobre el Fondo y
Memorial sobre Jurisdiccién (reiterandolo en su Duplica sobre el Fondo y Réplica sobre

Jurisdiccion) que:

a) Declare carecer de jurisdiccién para conocer de las
reclamaciones de las Demandantes, 0 en su caso la inadmisibilidad
de las mismas, de conformidad con lo expuesto en los Memoriales
de Objeciones de Jurisdiccién y Réplica sobre Objeciones de
Jurisdiccién;

b) Subsidiariamente, para el caso de que el Tribunal Arbitral
decida que tiene jurisdiccién para conocer de la presente
controversia, que desestime todas las pretensiones de las
Demandantes en cuanto al fondo, ya que el Reino de Espajia no ha

100

VI.

239.

240.

incumplido en modo alguno el TCE, de acuerdo con lo expuesto en
las secciones II y III del presente Escrito;

c) Subsidiariamente, que se desestimen todas las pretensiones
resarcitorias de las Demandantes, por cuanto ésta no tiene derecho a
una compensacion, de conformidad con lo expuesto en la seccion IV
del presente Escrito; y

d) Condene a las Demandantes al pago de todas las costas y
gastos que se deriven del presente arbitraje, incluidos los gastos
administrativos incurridos por CIADI, los honorarios de los arbitros
y los honorarios de la representacion letrada del Reino de Espajia,
sus peritos y asesores, asi como cualquier otro coste o gasto en que
se haya incurrido, todo ello incluyendo una tasa de interés razonable
desde la fecha en que se incurra en dichos costes hasta la fecha de
su pago efectivo.

JURISDICCION

El Demandado impugna la jurisdiccién del Tribunal por dos motivos, uno general y otro
especifico. En primer lugar, niega que el TCE se aplique entre los Estados Miembros de
la UE; como corolario, el Tribunal carece de competencia con respecto a las reclamaciones
en virtud del TCE presentadas por inversores alemanes contra Espafia. En segundo lugar,
incluso si el Tribunal tuviese jurisdiccion con respecto a algunas de las Medidas
Controvertidas, esto no se extiende a la Ley 15/2012 que impone el IPVEE, que esta

especificamente excluido como medida impositiva por el Articulo 21 del TCE.

LA OBJECION INTRACOMUNITARIA

@

Seguin Espaiia, bajo el principio de primacia, el derecho comunitario excluye la aplicacién
de cualquier otra normativa en las cuestiones que surjan entre los Estados Miembros de la

UE y sus ciudadanos.”°! Ademas, Espajfia sostiene que los tratados de inversion entre

La Posicién del Demandado

°61 Memorial de Contestacién del Demandado, parr. 100. Duplica del Demandado, parrs. 21-5, 32.

101

241.

242.

262

Estados Miembros de la UE son incompatibles con el derecho de la UE.” Espaiia sefiala
que las Demandantes son inversores nacionales de la UE y que, como tales, se les concede
una proteccion especial, preferente a la prevista por el TCE y por cualquier TBI.?° Dado
que ésta es una controversia intracomunitaria,”™ Espafia sostiene que el derecho de la UE

265

es el derecho internacional aplicable para la resolucion de la disputa*® y que el TCE no

es aplicable.

(2) La Posicién de las Demandantes

Para las Demandantes, los Articulos 26.6 del TCE y 42.1 del Convenio del CIADI son las
disposiciones que determinan el derecho que el Tribunal debe aplicar al fondo de la
controversia. El Articulo 42.1 del Convenio del CIADI dispone que el Tribunal “decidira
la diferencia de acuerdo con las normas de derecho acordadas por las partes”. El Articulo
26.6 del TCE exige que el Tribunal aplique “el presente Tratado [TCE] y las normas y

principios aplicables del derecho internacional.”?°°

El derecho comunitario forma parte del derecho espaiiol y, por lo tanto, esta subordinado
al derecho internacional, que debe prevalecer.*®’ Los reglamentos y decisiones emitidos
por los organos de la UE no son “derecho internacional”. Son simples hechos, que no
pueden primar sobre las obligaciones y compromisos de Espafia en materia de derecho
internacional. En este sentido, el “TJUE no es ni mas ni menos que el tribunal supremo

de una Parte Contratante”.?°

Daplica del Demandado, parr. 17.

263 Memorial de Contestacién del Demandado, parr. 61.

264 Tr-Esp., Audiencia noviembre 2017, Dia 5, 1116:21-22,1117:1.

265 Tr-Esp., Audiencia noviembre 2017, Dia 1, 271:3-5.

266 Presentacion de las Demandantes del 4 de mayo de 2018, parr. 42. [Traduccién del Tribunal]
267 Presentacion de las Demandantes del 29 de enero de 2018, parr. 15.

268 Presentacion de las Demandantes del 4 de mayo de 2018, parr. 18. [Traduccién del Tribunal]

102

243. Incluso si se aceptara la proposicion de que el derecho de la UE podria considerarse como
derecho internacional aplicable, en lugar de un hecho, la aplicacion del derecho de la UE

estaria subordinada al TCE en virtud del Articulo 16 del TCE.

(3) EI Analisis del Tribunal

244. Antes de Achmea, la objecién intracomunitaria se habia planteado en reiteradas ocasiones
ante tribunales de inversiones, tanto en el contexto del TCE como de los TBI
intracomunitarios, y habia sido rechazado repetidamente.’”” También fue rechazada, con
base en razones detalladas, por el Abogado General Wathelet en Achmea.?”! Sin embargo,
fue aceptada por el TJEU en ese caso, lo que Ilevo a este Tribunal a ordenar nuevas
presentaciones escritas y orales, como se describe en los parrafos 49, 50, 51, 55, 57 y 58

supra.

245. En cuanto al fondo, la objecion relativa a la UE plantea dos cuestiones distintas. La
primera es si el TCE tenia aplicacion inter se antes de la adopcién del TFUE. La segunda

es si el TFUE cambio algo a este respecto. Dado que el TJUE en Achmea se basé en el

269 Tid, parr. 53.

2 Eastern Sugar B.V.c. Reptiblica Checa, Caso CCE No 088/2004, Laudo Parcial, 27 de marzo de 2007, parrs. 160,
165, 167-8, 175, 180, CL-0141; Rupert Binder c. Repiiblica Checa, Laudo sobre Jurisdiccién (Reglamento de la
CNUDM)), 6 de junio de 2007, parrs. 60-1, 63-6; Jan Oostergetel y Theodora Laurentius c. La Reptblica Eslovaca,
CNUDMI, Decisién sobre Jurisdiccién, 30 de abril de 2010, parr. 190, CL-0142; Eureko B.V. c. La Reptiblica
Eslovaca, CNUDMI, Caso CPA No. 2008-13, Laudo sobre Jurisdiccién, Arbitrabilidad y Suspensidn, 26 de octubre
de 2010, parrs. 225, 229, 233-245, 249-55, 259-6, 274-77, 279-83, CL-0143; European American Investment Bank
AG (EURAM) c. La Reptiblica Eslovaca, Caso CPA No. 2010-17, CNUDMI, Laudo sobre Jurisdiccién, 22 de octubre
de 2012, pars. 185-6, 191-7, 209-10, 212, 218, 234, 236, 238, 248-87, CL-0220; Electrabel S.A. c. la Repiiblica de
Hungria, Caso CIADI No. ARB/07/19, Decision sobre Jurisdiccién, Derecho Aplicable y Responsabilidad, 30 de
noviembre de 2012 (en adelante, “Electrabel c. Hungria (Decision sobre Jurisdiccién)”), parrs. 4.11, 4.194, 4.196,
5.32, 5.34-7, RL-0002; Micula c, Romania, Caso CIADI No. ARB/05/20, Laudo, 11 de diciembre de 2013, parrs.
319, 321, 326, CL-0100, confirmado en la Anulacién, 26 de febrero de 2016, parrs. 189, 191-2, 195, 201-2; Charanne
B.V. Construction Investments S.d.r.l. c. Reino de Espaiia, Arbitraje CCE, Arbitraje No. 062/2012, Laudo Final, 21
de enero de 2016 (en adelante “Charanne c, Espaiia (Laudo Final)”), parrs. 429, 435-9, 443-4, CL-0006; RREEF
Infrastructure (G.P.) Limited y RREEF Pan-European Infrastructure Two Lux S.d.r.l. c. Reino de Espaita, Caso
CIADI No. ARB/13/30, Decisién sobre Jurisdiccién, 6 de junio de 2016, parrs. 74-6, 79-88, CL-0166; Blusun S.A.,
Jean-Pierre Lecorcier y Michael Stein c. la Reptiblica Italiana, Caso CIADI ARB/14/3, Laudo, 27 de diciembre de
2016, (en adelante “Blusun c. Italia (Laudo)”) parrs. 277-303, RL-0105; Isolux c. Esparia, (Laudo), parrs. 636-640,
644-6, 653-6, RL-0088; Eiser c. Espaiia (Laudo), parrs. 183-4, 186-199, 204-7, RL-0108.

2" La Repiiblica Eslovaca c. Achmea BV (Caso C-284/16), Opinion del Abogado General Wathelet, 19 de septiembre
de 2017, CL-0223.

103

246.

247.

22

TFUE como base para su conclusién, es principalmente relevante para la segunda

cuestion.

(a) El alcance original del TCE

Espaiia sostiene que cuando se firmé el TCE, los Estados Miembros de la Comunidad

Europea no podian contraer obligaciones entre si en relacién con el Mercado Interior y

ésta es la razon, porque la UE es parte contratante del TCE?”

A primera vista, no hay nada en el texto del TCE que margine o excluya cuestiones que

surjan entre los Estados miembros de la UE.

qd

(2)

El prefacio del TCE indica que tiene la intenci6n de “facilit[ar] [...] la cooperacion
en materia de energia y el establecimiento de un marco juridico estable y fiable”
basandose en los “objetivos politicos establecidos en la declaracién politica la
Carta Europea de la Energia”. Esto implica que el ambito de aplicacién de la Carta
Europea de la Energia (no vinculante) de 17 de diciembre de 1991 se reprodujo de
forma vinculante en el TCE. No hay ninguna indicacién de exclusion inter se en
la Carta, que se refiere a una “nueva voluntad de cooperaci6n a escala europea y
mundial, basada en el respeto y la confianza mutuos”, y también al “apoyo de la
Comunidad Europea, en especial mediante la realizacion de su mercado interior
de la energia”.’”> La CE y Euratom fueron firmantes de la Carta. Esto fue, por

supuesto, antes del Tratado de Maastricht, por no hablar del Tratado de Lisboa.

El Articulo 1.2 del TCE define “Parte Contratante” como “un Estado u
Organizacion Regional de Integracion Economica que han acordado vincularse
mediante el presente Tratado y para los cuales el Tratado esta en vigor”. De
acuerdo con esta definicion, todos los Estados miembros de la UE y la UE son

Partes Contratantes. Al menos a primera vista, un tratado se aplica por igual entre

Memorial de Contestacién del Demandado, parr. 90.

2° TCE, Predmbulo, RL-0006.

104

248.

sus partes. Se necesitaria una disposicion expresa o un entendimiento claro entre

las partes negociadoras para lograr otro resultado.
(3) No existe tal disposicion expresa (0 ‘clausula de desconexién’) en el TCE 7

(4) Si bien no es admisible en un contexto en el que los términos del tratado son claros

275 cabe mencionar que los travaux

basarse en los trabajos preparatorios,
préparatoires parecen apuntar en contra de insinuar una clausula de desconexion:
una clausula asi fue propuesta en el curso de las negociaciones del TCE, pero no

fue adoptada.?”°

Espaiia afirma que los Estados Miembros de la UE han transferido competencias sobre
ciertos asuntos de forma irrevocable y vinculante a la UE y que parte de los asuntos
comprendidos en el TCE son exclusivamente decididos por la UE;7”’ cita las normas de
votacion aplicables a una ORIE.?”* Sin embargo, no hay nada en el texto que apoye este
argumento. El mero hecho de que la UE sea parte del TCE no implica que los Estados
Miembros de la UE no tengan competencia para contraer obligaciones inter se en el
Tratado. En cambio, el TCE parece contemplar la posibilidad de que haya superposicion
de competencias. El término ORIE se define en el Articulo 1.3 del TCE como una
“organizacion constituida por Estados a la que éstos han transferido competencias
relativas a determinados ambitos, algunos de los cuales estan regulados por el presente
Tratado, incluida la facultad de tomar decisiones vinculantes para dichos Estados con

respecto a dichos ambitos”. El territorio de la ORIE también se define en el Articulo 1.10,

24 Para una disposicion expresa, comparese la Convencién de las Naciones Unidas sobre el Derecho del Mar,
Montego Bay, 10 de diciembre de 1982, 1833 UNTS 397, Articulo 35 y Anexo IX, especialmente Articulo 4.

75 CVDT, Articulo 32, RL-0010.

26 Ver Tratado de la Carta de la Energia, Proyecto de Declaracién Ministerial del Tratado de la Carta de la Energia,
versiones 2-7 (versién 7, pag. 6), 17 de marzo de 1994, y véanse los proyectos anteriores: Secretaria de la Conferencia
de la Carta Europea de la Energia, Proyecto de Acuerdo Basico para la Carta Europea de la Energia, 12 de agosto de
1992, parr. 27.18. Las Partes discutieron la existencia (o falta de) una clausula de desconexién en sus presentaciones.
Ver Diiplica del Demandado, parrs. 74-83.

277 Memorial de Contestacién del Demandado, parrs. 75-8. Duplica del Demandado, parrs. 61-5.

28 Memorial de Contestacién del Demandado, parr. 81. Ditplica del Demandado, parrs. 66-8.

105

249.

250.

con referencia al derecho de la UE. Pero nada en el Articulo 1, ni en ninguna otra
disposicion del TCE, sugiere que los Estados Miembros de la UE hubieran concedido
entonces a la UE competencia exclusiva sobre todas las cuestiones de inversion y

resoluci6n de controversias.

De conformidad con el Articulo 6 de la CVDT, todo Estado tiene capacidad para celebrar
tratados y esta obligado a cumplir esas obligaciones de conformidad con el principio de
pacta sunt servanda. En el momento en que se firmé el TCE no se comunicoé ninguna
limitacion de la competencia de los Estados miembros de la UE. El Articulo 46 de la
CVDT establece que un Estado no podra invocar las disposiciones de su derecho interno
relativas a la competencia para celebrar tratados para invalidar un tratado, a menos que se
trate de una violacion manifiesta de una norma de fundamental importancia. Si bien el
derecho de la UE opera tanto en el plano interno como en el internacional, debe aplicarse
un principio similar. Incluso si, como cuestién de derecho comunitario, la CE tenia
entonces competencia exclusiva sobre cuestiones de inversi6n interna, el hecho es que los
Estados miembros de la UE firmaron el TCE sin calificacion ni reserva. Las obligaciones
inter se del TCE no son de alguna manera invalidas 0 inaplicables debido a una asignacién
de competencias que, segin Espafia, se puede deducir de un conjunto de leyes y
reglamentos de la UE (en su mayoria posteriores) que tratan sobre inversion. La
explicacion mas probable, que es coherente con el texto del TCE, es que, en el momento

de la firma del TCE, la competencia era compartida.

Espaiia sostiene que no hay diversidad de territorio entre los inversores y el Estado
anfitrion, como exige el Articulo 26 del TCE, ya que ambos forman parte de la misma
“Parte Contratante” para efectos del TCE.” Segiin Espajia, el TCE s6lo se aplicaria a una
disputa entre un inversor de un tercer pais signatario del TCE y un Estado Miembro de la

UE.”* Pero si, como el Tribunal se inclina a considerar, los Estados Miembros eran Partes

279 Memorial de Contestacién del Demandado, parrs. 57-60. Duplica del Demandado, parts. 6, 15.
280 Memorial de Contestacién del Demandado, parr. 92.

106

251.

252.

253.

254.

Contratantes del TCE por derecho propio, no hay ninguna dificultad en aplicarles el

Articulo 26 por separado en asuntos relativos a su propio territorio y responsabilidad.

Por estas razones, el Tribunal sostiene que el TCE tuvo aplicacion inter se antes del TFUE.

La cuestion es si esta posicién ha cambiado desde la adopcién del TFUE.

(b) Tratados posteriores de la UE y Decisiones

(i) La Posicion del Demandado

El Demandado alega que, aunque el TCE se hubiera aplicado originalmente a asuntos inter
se, esta situacién cambié en 2007 con el Tratado de Lisboa. 7*! En su opinidn, este Tratado
“recaba expresamente a favor de la UE competencia en materia de inversiones exteriores”
y prevalece sobre el TCE en virtud de la regla de la /ex posterior de los Articulos 30 y 59
de la CVDT,2*? segin la cual “los tratados sucesivos relativos a la misma materia”

prevaleceran sobre los anteriores en la medida en que los tratados no sean compatibles.

Enfocandose en primer lugar a las obligaciones esenciales de inversion, Espafia alega que
éstas son incompatibles con los derechos de inversion protegidos bajo el derecho europeo.
Espaiia hace referencia a las normas que establecen el mercado interior europeo, con la
libre circulacién de mercancias, personas, servicios y capitales.*** Espafia sostiene que

medidas discriminatorias no estan permitidas por la legislacion europea.?**

En cuanto a la solucién de controversias, el Demandado alega que la clausula de solucién
de controversias, el Articulo 26 del TCE, impide que un inversor intracomunitario inicie
un procedimiento de arbitraje contra un Estado Miembro de la UE en relacion con su
inversion, y que la clausula es en si misma incompatible con el Articulo 344 del TFUE?*>

que establece que “los Estados Miembros se comprometen a no someter las controversias

281 Daaplica del Demandado, parrs. 50-1.
282 Iq

283,

Memorial de Contestacién del Demandado, parrs. 65-6.

284 Memorial de Contestacién del Demandado, parrs. 78-9. Diplica del Demandado, parrs. 45-6.

285

Memorial de Contestacién del Demandado, parrs. 83-4, 101.

107

255.

256.

257.

258.

259.

286

relativas a la interpretacion o aplicacién de los Tratados a un procedimiento de solucion

distinto de los previstos en los mismos”.

El Demandado también afirma que, en virtud de las normas del Articulo 16 del TCE sobre
la compatibilidad entre los tratados anteriores y posteriores y el TCE, los tratados que

regulan la UE prevalecen sobre el TCE en las relaciones intracomunitarias.”*°

El Demandado alega que el derecho comunitario debe ser aplicado por el Tribunal de
conformidad con el Articulo 26.6 del TCE como “derecho internacional”. El derecho de
la UE también forma parte de las leyes de Espajia y es un hecho relevante para decidir la

controversia.?*7

Ademas, el nucleo de la controversia en este caso gira en torno a cuestiones de ayuda
estatal. Los subsidios publicos son el componente mas importante de las tarifas feed-in.
Se trata de una cuestion regulada por el derecho de la UE, que es, por tanto, decisiva para
determinar el alcance de los derechos de los inversores en el marco reglamentario de las

energias renovables en Espaifia.

El derecho de la UE no se limita a los tratados entre los Estados miembros de la UE.
También incluye los actos juridicos pertinentes de las instituciones de la UE, tales como

reglamentos, directivas y decisiones, tal como se establece en el Articulo 288 del TFUE.?**

(ii) La Posicion de las Demandantes

Para las Demandantes, los Articulos 26.6 del TCE y 42.1 del Convenio del CIADI son las
disposiciones que determinan el derecho que el Tribunal debe aplicar al fondo de la
controversia. El Articulo 42.1 del Convenio del CIADI dispone que el Tribunal “decidira

la diferencia de acuerdo con las normas de derecho acordadas por las partes”. El Articulo

Memorial de Contestacién del Demandado, parr. 79.

287 Presentacion del Demandado del 4 de mayo de 2018, parrs. 10-21, 109.
288 bid, parrs. 31-36.

108

260.

261.

262.

263.

26.6 del TCE exige que el Tribunal aplique “el presente Tratado [TCE] y las normas y

principios aplicables del derecho internacional”.?*?

El derecho comunitario forma parte del derecho espaiiol y, por lo tanto, esta subordinado
al derecho internacional, que debe prevalecer.”*° Los reglamentos y decisiones emitidos
por los organos de la UE no son “derecho internacional”. Son simples hechos, que no
pueden prevalecer sobre los compromisos de las obligaciones del derecho internacional
de Espajfia. En este sentido, el “TJEU no es ni mas ni menos que el tribunal supremo de

una Parte Contratante”.”*!

Incluso si se aceptara la proposicion de que el derecho de la UE podria considerarse como
derecho internacional aplicable, en lugar de un hecho, la aplicacion del derecho de la UE

estaria subordinada al TCE en virtud del Articulo 16 del TCE.”

(4) Conclusiones

El Tribunal comienza observando que la fuente de su competencia es el TCE, un tratado
multilateral valido en el que son parte todos los Estados miembros de la UE y la propia
UE y que se rige por el derecho internacional. Especificamente, el Articulo 26 define la
jurisdiccién del Tribunal, que (como ya se ha dicho) tenia aplicacién inter se cuando se
concluyé. El hecho de que esa jurisdiccién haya sido excluida por acontecimientos
posteriores en el ambito de la Union Europea depende de las normas de derecho

internacional sobre las relaciones entre tratados sucesivos.

El punto de partida es el Articulo 26.6 del TCE, que establece:

289 Presentacion de las Demandantes del 4 de mayo de 2018, parr. 42. [Traduccién del Tribunal]
28 Presentacion de las Demandantes del 29 de enero de 2018, parr. 15.

291 Presentacién de las Demandantes del 4 de mayo de 2018, parr. 18. [Traduccién del Tribunal]
292 Tbid, parr. 53.

109

264.

265.

En virtud del apartado 4) se creara un tribunal que decidira las
cuestiones en litigio con arreglo al presente Tratado y a las normas
del Derecho Internacional aplicables.

En Vattenfall c. Alemania, el tribunal sostuvo que:

[...] El Articulo 26(6) del TCE, ya sea visto a través del Articulo
42(1) del Convenio del CIADI o interpretado independientemente
del Convenio del CIADI, se aplica unicamente al fondo de una
controversia entre las Partes. No se aplica a cuestiones 0 asuntos
relacionados con la jurisdiccion del Tribunal. Por esta razon, el
argumento del Demandado de que el Articulo 26(6) hace aplicable
el derecho de la UE y la Sentencia del TJE en el contexto de la
jurisdiccion del Tribunal debe fracasar.?*

Pero lo que el tribunal de Vattenfall excluy6 a través de la puerta principal del Articulo
26.6, lo devolvid sustancialmente como derecho de los tratados independientemente del
Articulo 26.6. Lo hizo en dos aspectos clave. Primero, continué diciendo que tenia que
aplicar “los principios de derecho internacional relativos a la interpretacién y aplicacion
de los tratados y otros aspectos de los tratados, que hacen que el TCE sea viable. Estos
principios se reflejan en la CVDT y constituyen el marco a través del cual se interpretan
y aplican todos los tratados”.?*4 En segundo lugar, estuvo de acuerdo con el tribunal de
Electrabel en que el derecho de la UE es parte del derecho internacional “porque esta
enraizado en los tratados internacionales”.?°> Prosiguié matizando esa conclusion hasta

cierto punto, en el siguiente pasaje:

[...] Seria mas exacto decir que el corpus de legislacion de la UE
deriva de tratados que son en si mismos parte del, y regidos por, el
derecho internacional, y contiene otras normas que son aplicables
en el plano del derecho internacional, mientras que también contiene
normas que operan s6lo dentro del ordenamiento juridico interno de
la UE y, al menos discutiblemente, no son parte del derecho

2°3 Yattenfall AB c. Alemania (Decision sobre Achmea), parr. 121, CL-0236. [Traduccién del Tribunal]
254 Ibid, parr. 125. [Traduccién del Tribunal]

285 Electrabel c. Hungria (Decision sobre Jurisdiccién), parr. 4.120, RL-0002, citado en Vattenfall AB c. Alemania

(Decisin sobre Achmea), parr. 146, CL-0236. [Traduccién del Tribunal]

110

266.

267.

268.

269.

internacional; pero para los presentes propdsitos la formula de
Electrabel es suficiente.?**

El presente Tribunal no necesita explorar la supuesta excepcion de “ordenamiento juridico
interno” planteada en este pasaje. Es evidente que las disposiciones del derecho europeo
invocadas por el Demandado y por el Tribunal de Achmea -como los Articulos 107, 108,
267 y 344 del TFUE- se aplican como disposiciones de un tratado entre la UE y sus
Estados miembros y no se refieren tnicamente al “ordenamiento juridico interno de la

UE”.227

Para resumir el punto de vista del Tribunal, el Articulo 26.6 es en si mismo parte del TCE,
que se rige por el derecho internacional. El Articulo 26.6 es una disposicion ordinaria, que
igual habria tenido que ser inferida si no hubiera sido expresada. {Qué otras normas,
ademas de aquellas del TCE y las normas de derecho internacional conexas relativas a la
jurisdiccién de los tribunales y al contenido e interpretacion de los tratados, serian
aplicables si se diera una interpretacion restrictiva al Articulo 26.6? Cualquiera que sea la

ruta que se tome para llegar a la ley aplicable, el resultado es efectivamente el mismo.

La pregunta pasa entonces por determinar qué es lo que el TCE y las normas pertinentes

del derecho internacional tienen que decir sobre la aplicacién del derecho de la UE.

Esta cuestion se regula en primer lugar por el Articulo 16 del TCE (“Relacién con otros

Acuerdos”), que establece:

Cuando dos o mas Partes Contratantes [...] firmen un acuerdo
internacional posterior, cuyas condiciones afecten [...] a las
cuestiones reguladas en las Partes III 6 V del presente Tratado, [...]

(2) nada de lo dispuesto en el otro acuerdo se interpretara de manera
que deje sin efecto ninguna disposicion de las Partes III 6 V del
presente Tratado o del derecho de exigir una solucién de la

286 Ibid. [Traduccién del Tribunal]
27 Ver la discusién de la CL) sobre el “Marco Constitucional” para Kosovo como derecho internacional en
Declaraciones Unilaterales de Independencia, Informes de la CJ 2010 pag. 403 en 439-442 (parrs. 88-93).

111

270.

271.

272.

controversia relativa a ello con arreglo al presente Tratado, en la
medida en que tales disposiciones sean mas favorables para los
inversores o la inversion.

Por consiguiente, se da prioridad a las Partes III y V del TCE cuando se cumplen dos
condiciones: (1) el otro tratado (en este caso el TFUE) es aquel cuyos términos se refieren
a la materia de la Parte III 6 V, y (2) el otro tratado es menos favorable para el inversor 0

la inversion.

El Tribunal se inclinaria, si fuera el caso, por considerar que la segunda condicién se
cumple aqui, en el sentido de que el Articulo 10 del TCE, en conjuncién con la Parte V,
es mas favorable para el Inversor 0 la Inversion.?* Ninguna disposicién del TFUE permite
que un Inversor impugne directamente una medida del Estado que le resulte perjudicial
por los motivos especificados en el Articulo 10, o por motivos mas favorables. El TFUE
tampoco prevé un tribunal internacional para resolver las controversias directamente entre
los inversores y los Estados anfitriones, como lo hace la Parte V del TCE. Sin embargo,
la primera condicién no se cumple, en opinién del Tribunal, porque el TFUE no es un
acuerdo internacional relativo a la materia de la Parte III 0 V del TCE.?” Por consiguiente,

el Articulo 16 no resuelve los posibles conflictos entre el TFUE y el TCE.

Argumentando, Espajia sostuvo que el Articulo 30 de la CVDT resolveria ese conflicto,
pero no lo hace. El Articulo 30 se titula “Aplicacion de tratados sucesivos relativos a la

misma materia”. En la parte pertinente dispone:

3. Cuando todas las partes en el tratado anterior sean también partes
en el tratado posterior, pero el tratado anterior no quede terminado
ni su aplicacién suspendida conforme al articulo 59, el tratado
anterior se aplicara tnicamente en la medida en que sus
disposiciones sean compatibles con las del tratado posterior.

2°8 Ver Vattenfall AB c. Alemania (Decision sobre Achmea), parr. 194, CL-0236.
291d.

112

273.

274.

4. Cuando las partes en el tratado anterior no sean todas ellas partes
en el tratado posterior:

(a) En las relaciones entre los Estados partes en ambos tratados se
aplicara la norma enunciada en el parrafo 3;

(b) En las relaciones entre un Estado que sea parte en ambos tratados
y un Estado que sdlo lo sea en uno de ellos, los derechos y
obligaciones reciprocos se regiran por el tratado en el que los dos
Estados sean partes.

5. El parrafo 4 se aplicara sin perjuicio de lo dispuesto en el articulo
41 y no prejuzgara ninguna cuestion de terminacién o suspension de
la aplicacién de un tratado conforme al articulo 60 ni ninguna
cuestion de responsabilidad en que pueda incurrir un Estado por la
celebracién o aplicacién de un tratado cuyas disposiciones sean
incompatibles con las obligaciones contraidas con respecto a otro
Estado en virtud de otro tratado.

El Articulo 30 sélo se refiere a los tratados sucesivos relativos a la misma materia (véase
el Articulo 30.1), mientras que, como ya se ha sefialado, el TFUE no es un tratado relativo
a la misma materia que el TCE. Incluso si lo fuera, la regla de la /ex posterior, que se
establece en el Articulo 3.3.a y que da prioridad al tratado posterior en el que ambos
Estados son partes, no es aplicable aqui.*°° Cuando se aplica a los casos en que las partes
que negocian el tratado posterior no incluyen a todas las partes en el anterior, el Articulo
3.3.a no desplaza al Articulo 41 ni las cuestiones de responsabilidad que puedan surgir de
la coexistencia de tratados incompatibles: véase el Articulo 30.5. Esto deja claro que,

incluso sobre una base inter se, pueden surgir cuestiones de responsabilidad.

La disposici6n pertinente es, pues, el Articulo 41 de la CVDT, titulado “Acuerdos para
modificar tratados multilaterales entre algunas de las partes tnicamente”.*°! Es también
la disposicién mas importante, por la posicién adoptada por Espaiia (en el supuesto de

que, como el Tribunal ha declarado, el TCE originalmente tenia aplicacion inter se dentro

300 Tid, parrs. 216-218.
391 hid, considerado brevemente en el parr. 221.

113

de la UE tanto en cuanto al fondo (Parte III del TCE) como en cuanto al procedimiento
(Parte V del TCE) es que las partes en el TFUE excluyeron de ese modo el TCE entre

ellas.
El Articulo 41 de la CVDT establece:

1. Dos o mas partes en un tratado multilateral podran celebrar un
acuerdo que tenga por objeto modificar el tratado Gnicamente en
sus relaciones mutuas:

(a) Sila posibilidad de tal modificacién esta prevista por el tratado;
0

(b) Si tal modificacion no esta prohibida por el tratado, a condicién
de que:

(i) No afecte al disfrute de los derechos que a las demas partes
correspondan en virtud del tratado ni al cumplimiento de sus
obligaciones; y

(ii) No se refiera a ninguna disposicion cuya modificacién sea
incompatible con la consecucién efectiva del objeto y del fin del
tratado en su conjunto.

2. Salvo que en el caso previsto en el apartado a) del parrafo 1 el
tratado disponga otra cosa, las partes interesadas deberan notificar a
las demas partes su intencion de celebrar el acuerdo y la
modificacion del tratado que en ese acuerdo se disponga.

Cabe destacar que, a diferencia del Articulo 16 del TCE 0 del Articulo 30 de la CVDT, el
Articulo 41 no se limita a los tratados que tienen la misma materia. A priori, puede
aplicarse a la derogacién inter se por el TFUE del TCE, siempre que se cumplan las
condiciones establecidas por el Articulo 41, en tanto éstas reflejen el derecho internacional
consuetudinario de la modificacién de los tratados. Sin embargo, en opinién del Tribunal,
hay dos formas en que tales condiciones no se han cumplido. En primer lugar, nadie ha

sugerido siquiera que las partes en el TFUE hayan notificado a las demas partes la

114

modificacion prevista del TCE. En segundo lugar, es muy dudoso que la derogacion inter
se del TCE entre los Estados miembros de la UE sea compatible “con la ejecucién efectiva
del objeto y fin del [TCE] en su conjunto”. El Articulo 16 del TCE sugiere que no lo es,
ya que pone de manifiesto la intenci6n, incluso entre tratados sobre la misma materia, de
preservar los derechos de los inversores y las inversiones, que constituyen un pilar

importante de ese tratado multilateral.*°”

277. Esta interpretacion encuentra apoyo en el comentario de la CDI sobre el Articulo 41. El
comentario del proyecto de Articulo 37 (aprobado sin cambios sustanciales como Articulo
41) distingue claramente entre las modificaciones y enmiendas inter se de un tratado
multilateral en el que participan todas las partes en el tratado (este ultimo aspecto se

aborda en el Articulo 40 de la CVDT):

Es evidente que una operacion en la que dos 0 un pequefio grupo de
partes se proponen modificar el tratado entre ellas solas sin dar a las
demas partes la opcién de participar en él, se encuentra en una
situacion diferente a la de un acuerdo de modificacion elaborado
entre las partes en general, aunque en ultima instancia no todas lo
ratifiquen. En efecto, es mas probable que un acuerdo inter se tenga
una finalidad y un efecto incompatibles con el objeto y el fin del
tratado3°

278. En cuanto a la condicion de procedimiento establecida en el Articulo 41.2 de la CVDT,
en el comentario se subraya su importancia como medio para notificar a los Estados Partes

en el tratado anterior la intencion de modificarlo y, por consiguiente, apoya la conclusién

de que el requisito refleja el derecho internacional general:

El parrafo 2 tiene por objeto afiadir una mayor proteccion a las
partes contra las modificaciones ilegitimas del tratado por algunas
de ellas mediante un acuerdo inter se, exigiéndoles que notifiquen a

3 Andlogamente, Vattenfall AB c. Alemania (Decision sobre Achmea), parr. 229, CL-0236.
3° CDI Libro anual 1966 vol II, pag. 235. [Traduccién del Tribunal]

115

279.

280.

281.

las demas partes por adelantado su intencién de celebrar el acuerdo
y las modificaciones que prevé.?

En el Articulo 41.2 se establece un corolario del principio expresado en el Articulo 40.2,
que protege el derecho de las partes existentes en los tratados multilaterales a participar

en su enmienda o modificacién.>%

Por estas razones, el Tribunal, si tuviera la libertad de hacerlo, sostendria que, en virtud
del derecho internacional, el TFUE no modificé inter se las disposiciones del TCE, ni en
cuanto al fondo (Parte III, en particular el Articulo 10) ni en cuanto a la competencia (Parte
V, en particular el Articulo 26). La cuestion es si la decision del TJUE en Achmea obliga
a la conclusion contraria. Porque, asi como los tratados europeos forman parte del derecho
internacional, el TJEU, que ejerce su jurisdiccién entre los Estados miembros de la UE,
es un tribunal internacional cuyas decisiones son vinculantes para esos Estados inter se.
El derecho internacional permite a los Estados parte de un tratado marco establecer sus
propios tribunales internacionales con jurisdiccién y autoridad para vincular a los Estados
miembros en cuestiones de derecho internacional que les afecten. También permite a esos
Estados establecer la prioridad del tratado marco sobre otras fuentes de derecho

internacional, al menos mientras no haya normas imperativas implicadas.*°°
Como se ha sefialado en el parrafo 224 supra, el TIEU sostuvo en Achmea que:

Los Articulos 267 y 344 del TFUE deben interpretarse en el sentido
de que se oponen a una disposicion de un acuerdo internacional
celebrado entre Estados miembros, como el Articulo 8 del TBI, en
virtud del cual un inversor de uno de esos Estados Miembros puede,
en caso de controversia relativa a inversiones en el otro Estado

3 Tbid. [Traducci6n del Tribunal]

305

En cuanto a la opinién de que los Articulos pertinentes, que se aprobaron sin oposicién en la Conferencia de

Viena, reflejan el derecho internacional general, ver ME Villiger, Commentary on the Vienna Convention on the Law
of Treaties (2009) 516 (Articulo 39), 526 (Articulo 38), 538 (Articulo 41). Pero la doctrina esta dividida.

306

Ver Articulo 53 CVDT, RL-0010. Un grupo de estados no podria autorizar a un tribunal establecido por ellos a

anular una norma imperativa més de lo que ellos mismos podrian autorizar. Pero aqui no se plantea ningiin problema
de aplicacin de normas imperativas, ni tampoco ningiin problema de aplicacién del Articulo 103 de la Carta de las
Naciones Unidas: cf: Articulo 30.1 CVDT.

116

282.

283.

284.

285.

Miembro, entablar un procedimiento en contra de este ultimo ante
un tribunal arbitral cuya competencia se haya comprometido a
aceptar.*°”

Si este dictamen se aplicara al TCE, estableceria con autoridad que, entre Alemania y
Espaiia, el TFUE modifica el Articulo 16 del TCE sobre una base inter se. Pero el TIUE
en Achmea estaba considerando un tratado bilateral “celebrado entre Estados miembros”,
no un tratado multilateral como el TCE. En segundo lugar, el TJUE estaba discutiendo

>> 308

“un acuerdo que no fue concluido por la UE sino por los Estados miembros mientras

que el TCE fue concluido también por la UE y sus términos son oponibles a la UE.

Por estas razones, el Tribunal concluye que su competencia no queda anulada por la
decision sobre Achmea. Esta conclusion no significa que el derecho europeo, en particular
el derecho sobre ayudas estatales, sea irrelevante para el fondo de la presente controversia.

Su pertinencia e impacto seran discutidos a su debido tiempo.

LA RECLAMACION SOBRE IMPUESTOS
wD La Posicién del Demandado

El Demandado sostiene que el Tribunal carece de competencia para determinar si el
impuesto del 7% sobre el valor de la produccién de energia eléctrica introducido por la
Ley 15/2012 constituye un incumplimiento de las obligaciones de Espajia en virtud del
Articulo 10.1 del TCE, ya que el IVPEE es una medida impositiva exenta del TCE en
virtud de la excepcién del Articulo 21 del TCE.*!°

El Demandado alega que no ha consentido someter a arbitraje la resolucién de las
controversias derivadas de medidas fiscales como el IVPEE. De conformidad con el

Articulo 26.3 del TCE, Espafia solo consintio en arbitrar las controversias derivadas de

307 Achmea, parr. 60, RL-O111. [Traduccién del Tribunal]

308 Tbid, parr. 58. [Traduccién del Tribunal]

3 Andlogamente, Masdar c. Espaiia (Laudo), parr. 682, CL-0231; Vattenfall AB c. Alemania (Decisién sobre
Achmea), parts. 161-165, CL-0236.

310 Memorial de Contestacién del Demandado, parrs. 104-211, Duplica del Demandado, parrs. 85-157.

117

286.

287.

supuestos incumplimientos de la Parte III del TCE. Mientras que el Articulo 10.1 del TCE
esta incluido en la Parte III, el IVPEE -cuya introduccion supuestamente incumple las
obligaciones de Espajia en virtud del Articulo 10.1- es una medida impositiva exenta del
ambito de proteccién del Articulo 10.1 en virtud del Articulo 21.1 del TCE, el cual
establece que “no existe disposicion alguna en el presente Tratado que establezca derechos
o imponga obligaciones con respecto a las medidas impositivas de las Partes
Contratantes”. El Articulo 21.5 hace aplicable el Articulo 13 a medidas tributarias, con
sujecién a un proceso de remisi6n preliminar a “las autoridades fiscales competentes”,

cuesti6n a la que el Tribunal volvera mas adelante. Pero el Articulo 10.1 queda excluido.

El Demandado sostiene que el IVPEE es una “Medida impositiva” segin se define en el
Articulo 21.7.a.i del TCE. De acuerdo con esta definicién, el IVPEE es el resultado de una
ley nacional de Espafia, promulgada por el Parlamento espajiol de acuerdo con los

3ll

procedimientos pertinentes de la legislacion espafiola,*'' y es reconocido como un

. . ss ~ : . 2
impuesto en virtud de la legislacién espafiola e internacional.>!

Ademas, contrariamente a lo que afirman las Demandantes,>'? el IVPEE es una medida
impositiva bona fide. Es un impuesto de aplicacion general a los productores de energia
renovable y convencional, a los que se les concede el mismo tratamiento sin ofrecer
beneficios fiscales a los productores de energia renovable que no se conceden a otros.*!*
EI Tribunal Constitucional de Espaiia confirmo el derecho del legislador a promulgar el
IVPEE, desestimando el recurso interpuesto por la Junta de Andalucia contra la supuesta

inconstitucionalidad de la Ley 15/2012.3!5

31! Daplica del Demandado, parrs. 91-94.

312 Ybid, parrs. 95-111.

313 Replica de las Demandantes, parrs. 68-84.

314 Daplica del Demandado, parrs. 121-124.

315 Daplica del Demandado, parr. 130, citando R-0019, Sentencia 183/2014 de la Sesion Plenaria de la Corte
Constitucional, 6 de noviembre de 2014, (Rec. 1780/2013).

118

288.

289.

290.

291.

Espaiia sostiene ademas que, en el caso Yukos c. Rusia,*°

al que las Demandantes se
refieren como ejemplos de impuestos no bona fide,’ las medidas fiscales impuestas
perseguian un objetivo totalmente ajeno al de obtener ingresos para el Estado, como la
destruccion de una empresa y la eliminacién de un opositor politico. Tales circunstancias

extraordinarias no se dan aqui.*!

Ademas, se neutralizan los efectos econdmicos del IVPEE sobre los productores de
energia renovable, ya que los productores de energia renovable sujetos al pago del IVPEE
reciben una remuneracion especial para recuperar los costos del IVPEE, que, a diferencia
de los productores convencionales, no pueden recuperar en el mercado, lo que permite
una rentabilidad razonable y los pone en pie de igualdad con los productores de energia

convencional.?!°

Asimismo, el objetivo del IVPEE es recaudar ingresos para Espaiia y contribuir a los
recursos del Estado que financian el gasto publico. Los ingresos del IVPEE se contabilizan
en los Presupuestos Generales anuales de Espafia; no se trata de un recorte de tarifas

encubierto dirigido a los productores de energias renovables.*”°

Finalmente, el Demandado se refiere a la jurisprudencia arbitral de Isolux c. Espana,!

donde el tribunal se declaré incompetente para decidir sobre la reclamacion por la
supuesta violacion del Articulo 10.1 del TCE mediante la introduccién del IVPEE por la

Ley 15/20123%2

36 Yukos Universal Limited (Isle of Man) c. La Federacién Rusa, CNUDMI (Caso CPA No. AA 227), Laudo Final,
18 de julio de 2014 (en adelante “Yukos c. Rusia (Laudo Final)”), RL-0082.

317 Réplica de las Demandantes, parr. 71.

318 Duplica del Demandado, parr. 115.

319 Tbid, parrs. 142-145.

320 Tid, parrs. 146-150.

321 Jsolux c. Espaiia (Laudo), parr. 741, RL-0088.

82 Duplica del Demandado, parrs. 151-155.

119

292.

293.

294.

295.

323

(2) La Posicién de las Demandantes

Las Demandantes argumentan que la excepci6n al Articulo 21.1 del TCE solo se aplica a
las medidas tributarias que son bona fide, es decir, no a las acciones disfrazadas de
impuesto que tienen como objetivo lograr un propésito diferente.*** A este respecto, el
tribunal de Yukos decidié que la excepcidn fiscal no se aplica a las medidas que se llevan
a cabo bajo la apariencia de impuestos y que tienen otro objetivo que el de aumentar los

ingresos del Estado.*?*

Ademas, las Demandantes explican que el IVPEE establecido por la Ley 15/2012 no es,
en su opinion, un impuesto de buena fe, sino un artificio encubierto para que los

productores de energias renovables reembolsen a Espaiia el déficit de tarifa.*?>

Las Demandantes sostienen que incluso el Gobierno espajfiol explicé que el verdadero
objetivo del IVPEE “era recortar la retribucién garantizada por el RD 661/2007 a los

productores en Régimen Especial, con el fin de reducir el déficit de tarifa”.*°

Ademas, las Demandantes sostienen que los argumentos de las demandantes en Jsolux c.
Espajfia no son los mismos que los utilizados por las Demandantes en este arbitraje. Ello
se debe a dos razones. En primer lugar, en Jso/ux las demandantes argumentaron que el
IVPEE no era un impuesto bona fide porque “(1) existia una contradiccion entre el fin
medioambiental que la Ley 15/2012 asigna al IVPEE y su verdadera finalidad (reducir el
déficit de tarifa); y (2) el IVPEE discriminaba a los productores fotovoltaicos”.*?” En
cuanto a estos argumentos, el tribunal decidid que slo porque exista una contradiccién
entre la finalidad ambiental tedrica del IVPEE y su finalidad real, no torna al IVPEE mala

fide.** En segundo lugar, los demandantes en Jsolux no observaron que, incluso si el

Réplica de las Demandantes, parrs. 70-84.

324 Ibid, parr. 71, citando a Yukos c. Rusia (Laudo Final), CL-0134.
325 Replica de las Demandantes, parr. 79.

326 Ibid, parrs. 76-79.

327 Daplica de las Demandantes, parr. 84.

328 Ibid, parrs. 83-87.

120

296.

297.

IVPEE se considerara un impuesto a los efectos del Articulo 21 del TCE, entraria en el
ambito de aplicacién de un impuesto distinto “de los impuestos sobre la renta o el
capital”.*?° Esto se debe a que el IVPEE impone un gravamen sobre los “ingresos brutos”,

que no esta incluido en la definicién de “renta” segin el Articulo 21 del TCE.**°

Las Demandantes también alegan que tienen derecho al trato de NMF de conformidad con
el Articulo 10.7 del TCE en relacion con la tributacién de las inversiones extranjeras por
parte del Demandado. El Articulo 10.7 del TCE exige que el Demandado conceda el trato
de NMF a los inversores alemanes en el sector energético espajiol. En otros tratados de
inversion, el Demandado ha aceptado observar también en relacion con medidas
tributarias la tipica gama de protecciones a la inversién (clausula paraguas, trato justo y
equitativo, proteccion y seguridad constantes y no deterioro). Por lo tanto, las
Demandantes tienen derecho a la misma protecci6n de las inversiones en relacion con el

IVPEE en virtud de los Articulos 21.3 y 10.7 del TCE.**!

(3) EI Analisis del Tribunal

De acuerdo con todos los demas tribunales que han abordado esta cuestion, el Tribunal
considera que el IVPEE es una medida impositiva excluida de su jurisdiccion en virtud

del Articulo 10.1 del TCE por el Articulo 21.1 del TCE, que establece lo siguiente:

(1) A no ser que se disponga lo contrario en el presente articulo, no
existe disposicion alguna en el presente Tratado que establezca
derechos o imponga obligaciones con respecto a las medidas
impositivas de las Partes Contratantes. En caso de que hubiese
incompatibilidad entre el presente articulo y cualquier otra
disposicion del Tratado, prevalecera lo dispuesto en el presente
articulo en la medida en que haya incompatibilidad.***

329 Replica de las Demandantes, parrs. 85-97.

380 Tbid, parrs. 90-97, Ditplica de las Demandantes, parrs. 88-96.
331 Réplica de las Demandantes, parrs. 844-847.

32 TCE, Articulo 21.1, RL-0006.

121

298.

299.

300.

301.

El término “medida impositiva” no se define en el TCE, aunque el Articulo 21.7.a incluye
“Jas disposiciones sobre impuestos de la legislacién nacional de la Parte Contratante, o de
una subdivision politica de la misma o de una autoridad local dentro de ésta;”, asi como
“Jas disposiciones sobre impuestos de cualquier convenio para evitar la doble imposicion

y de cualquier acuerdo 0 arreglo internacional al que esté vinculada la Parte Contratante.”

En opinién del Tribunal, al término “medida impositiva” debe darsele su significado

normal en el contexto del TCE. Segun el tribunal de EnCana c. Ecuador:

La cuestién de si algo es una medida impositiva es principalmente
una cuestion de su funcionamiento legal, no de su efecto econdmico.
Una ley tributaria es aquella que impone a clases de personas la
obligacién de pagar dinero al Estado para fines publicos. Las
repercusiones 0 efectos econdmicos de las medidas fiscales pueden
ser poco claros y discutibles; no obstante, una medida es una medida
impositiva si forma parte del régimen de imposicién de un impuesto.
Una medida que proporciona una exencion fiscal es tanto una
medida impositiva como una medida que impone el impuesto en
primer lugar?

El tribunal interpreté el término “medida impositiva” en un TBI, pero no parece haber
razon para no aplicar su definicion aqui. A efectos del Articulo 21.1 del TCE, basta con

demostrar que el IVPEE constituye un impuesto, es decir, una exaccidn obligatoria de

dinero por ley con fines publicos.

Prima facie, el IVPEE es un impuesto. Fue confirmado como tal por los tribunales
espafioles. El Tribunal Superior de Justicia desestimo un recurso contra la Orden
Ministerial HAP/703/2013 de abril de 2013°** que aprobaba el Modelo 583 por el que los

contribuyentes autoliquidaban y pagaban el IVPEE a la Hacienda Publica espajfiola. El

38 EnCana Corporation c. Repiblica del Ecuador (CNUDMD), Laudo, 3 de febrero de 2006, parr. 142, RL-0027 y
CL-0005. [Traduccién del Tribunal]
34 Memorial de Contestacién del Demandado, parrs. 162-163.

122

302.

303.

335

Tribunal Superior declaré la legalidad de la Orden.*** En segundo lugar, el 6 de noviembre
de 2014,**° el Tribunal Constitucional desestimo una demanda de inconstitucionalidad de
los Articulos 4, 5 y 8 del IVPEE.>*’ El Tribunal dictamin6 que “los preceptos impugnados
no rebasan la libertad de configuracién del legislador, al que nada le impide el uso de los

tributos [...}”** y se refirié al IVPEE como “el impuesto en cuestion”.*°?

En cuanto a la segunda parte de la definicion del término “medida impositiva”, a saber, si
el IVPEE constituye una exaccion obligatoria de dinero por ley para fines publicos, este
Tribunal esta de acuerdo con la conclusién del tribunal en Jsolux c. Espaia>*° El IVPEE
fue establecido por el Estado espafiol con caracter obligatorio para todos los productores
de energia eléctrica con el fin de recaudar fondos para el Estado. El objetivo de la Ley
15/2012 era abordar la produccién eficiente de energia que respete el medio ambiente y la
sustentabilidad.*4! A primera vista, el IVPEE constituye una exaccién obligatoria de

dinero por ley para fines publicos.

Sin embargo, en opinién de las Demandantes, para que una medida impositiva entre en el
ambito de aplicacién del Articulo 21.1 del TCE, debe haberse promulgado de buena fe.
Esta prueba adicional de buena fe fue aplicada por los tribunales en Yukos c. Rusia y en

Hulley c. Rusia. En Yukos el tribunal constaté que:

[...] la excepcion del Articulo 21(1) solo puede aplicarse a acciones
fiscales de buena fe, es decir, acciones motivadas por el propésito
de recaudar ingresos generales para el Estado. Por el contrario, las
medidas que solo se adoptan bajo un pretexto tributario, pero que en
realidad tienen por objeto lograr un objetivo totalmente
independiente (tal como la destruccién de una empresa o la

Ver Sentencia del Tribunal Superior por la que se desestima la apelacién 297/2013, 2 de junio de 2014; R-0010,

Sentencia del Tribunal Superior por la que se desestima la apelacién 298/2013, 2 de junio de 2014; R-0011, Sentencia
del Tribunal Superior por la que se desestima la apelacién 296/2013, 30 de junio de 2014. R-0012.

336

Memorial de Contestacién del Demandado, parr. 171.

387 Sentencia 183/2014 de 6 de noviembre de 2014, publicada en el BOE el 4 de diciembre de 2014, R-0019.
38 Ibid, pag. 104, [PDF pag. 14].
339 14

§ Jsolux c. Espaiia (Laudo), parr. 740, RL-0088.
41 Ley 15/2012, Preambulo, R-0003.

123

304.

305.

306.

307.

eliminacién de un oponente politico), no pueden acogerse a la
exencion de la norma de proteccién del TCE en virtud de la
excepcion fiscal prevista en el Articulo 21(1).°”

El tribunal de Yukos, al igual que el tribunal de Hulley, distinguid entre medidas de buena

fe y medidas destinadas a destruir una empresa 0 un oponente politico.*?

El Tribunal no se enfrenta a una situacién similar. No hay pruebas de que Espajfia
pretendiera destruir a las Demandantes por medio del IVPEE. Tal y como declaré el
tribunal en el caso Isolux c. Espana, las “repercusiones econdmicas o los efectos del
IVPEE pueden resultar oscuros y discutibles, pero eso no constituye un argumento

suficiente para concluir que el IVPEE es una medida impositiva promulgada de mala
fe.344

En el caso Eiser c. Espajia, el tribunal no decidié si existe una excepcidn de mala fe al
Articulo 21.1:*4° sostuvo que la alegacion de mala fe “sdlo podria mantenerse si Espafia
sabia o debia haber sabido que las tarifas del RD 661/2007 no podian ser sustancialmente
alteradas, y que por lo tanto viold a sabiendas sus obligaciones en virtud del TCE mediante
la adopcion de la Ley 15/2012. Las pruebas no son suficientes para sustentar esta
afirmacién”.*4° Del mismo modo, en el presente caso: existia una preocupacién por el
creciente déficit de tarifa, pero era una preocupacion legitima y fue razonable que el sector

energético en su conjunto soportara al menos una parte de la carga fiscal.

La decision en Antaris c. la Republica Checa no es inconsistente con esta conclusion. Alli
el tribunal sostuvo que un gravamen imputable unicamente a los beneficiarios de los
subsidios y recaudado mediante una compensacion de los derechos a los subsidios no era

un impuesto. La decisién sobre este punto se distingue, entre otras cosas, por el hecho de

32 Yukos c. Rusia (Laudo Final), parr. 1407, RL-0082. [Traduccién del Tribunal]

83 Ibid, parr. 1407. Hulley Enterprises Limited (Cyprus) c. La Repiiblica Federal Rusa (Caso CPA No. AA 226),
Laudo Final, 18 de julio de 2014, (en adelante “Hulley c. Rusia (Laudo Final)”), parr. 1407, CL-0135.

84 Jsolux c. Espaiia (Laudo), parr. 739, RL-0088.

SMS Fiser c, Espaita (Laudo), parr. 269, CL-0217.

MOT,

124

308.

309.

310.

que el Tribunal Administrativo Supremo checo consideré que “el Gravamen Solar no es
un impuesto a los efectos de la prohibicion de la doble imposicién en virtud de la
legislacién checa”.**” El propésito declarado del gravamen era reducir las tarifas feed-in
para determinados inversores y no aumentar los ingresos para el presupuesto del Estado.**
En contraste, el Tribunal Constitucional espaiiol, en su sentencia de 4 de diciembre de
2014, ratificd el IVPEE basandose en que:

[...] los preceptos impugnados no rebasan la libertad de

configuracién del legislador, al que nada le impide el uso de los

tributos como un instrumento de politica econémica sobre un

determinado sector [...] esto es, con fines de ordenacién o

extrafiscales [...] La aplicacion generalizada del impuesto en

cuestion responde a una opcion del legislador, que, respetando los

principios constitucionales, cuenta con un amplio margen para el

establecimiento y configuracion del tributo. Margen que no puede

verse constrefiido por la exigencia de una diferenciacién que no

resulta constitucionalmente obligada, por mas que al recurrente le

parezca conveniente u oportuna, ni tampoco por las expectativas de

mantenimiento del régimen fiscal preexistente -lo que, de por si,

impediria toda innovacién legislativa.*?

Por estas razones, el Tribunal considera que el IVPEE constituye una medida impositiva
a efectos del Articulo 21.1 y que la demanda esta fuera de la competencia del Tribunal en

la medida en que alega una supuesta infraccion del Articulo 10.1 del TCE.

Las Demandantes tratan de evitar las consecuencias excluyentes de clasificar al IVPEE
como “medida impositiva” basandose en el Articulo 21.3 del TCE, que establece que, con
ciertas excepciones que aqui no interesan, “Los apartados 2 y 7 del articulo 10 se aplicaran
a las medidas impositivas... distintas de los impuestos sobre la renta o el capital”. El
Articulo 10.7 contiene una disposicion de NMF segun la cual las Demandantes pueden

invocar otros tratados internacionales de inversion en los que Espajfia sea parte. Estos

47 Amaris c. Repiiblica Checa (Laudo), parrs. 233, 238, CL-0243. [Traduccién del Tribunal]

8 Ibid,

parrs. 250 y siguientes.

¥49 Sentencia 183/2014 de la sesién plenaria del Tribunal Constitucional, 6 de noviembre de 2014, pag. 14 [PDF],

R-0019.

125

311.

312.

313.

acuerdos contienen la gama estandar de protecciones a la inversion, incluyendo la clausula
paraguas, disposiciones de trato justo y equitativo y disposiciones de proteccién constante
y de seguridad y no deterioro. Por lo tanto, las Demandantes argumentan que el Articulo
21.3 deja entrar por la puerta trasera las protecciones excluidas por el Articulo 21.1 en

relacion con las “Medidas Impositivas”.**°

Pero solo lo hace si el IVPEE no es un “impuesto sobre la renta o el capital”. El Articulo

21.7.b del TCE define este término en términos generales como:

[...] cualquier impuesto sobre la totalidad de la renta, la totalidad
del capital o partes de la renta o del capital, incluidos los impuestos
sobre ganancias derivadas de la enajenacion de bienes, los
impuestos sobre la propiedad inmobiliaria, las herencias o
donaciones u otros impuestos semejantes, los impuestos sobre el
total de las remuneraciones o salarios pagados por las empresas, y
los impuestos sobre las plusvalias del capital.

La cuesti6n es entonces si el IVPEE es un “impuesto sobre la renta 0 el capital”. En tal
caso, la clausula de NMF del Articulo 10.7 no se aplicaria. Segun el Informe Regulatorio
de KPMG, la Ley 15/2012 introdujo un impuesto del 7% sobre el “ingreso total
percibido... por la produccién e incorporacién de energia en el sistema eléctrico”.**! El
término “totalidad de la renta” utilizado en el Articulo 21.7.b puede equipararse al término
“ingreso total” utilizado por los peritos de las Demandantes. Aunque ambos términos no
son coextensivos, el Articulo 21.7.b establece que los impuestos sobre “la totalidad de la
renta” también constituyen medidas impositivas sobre la renta o el capital. Si la “totalidad
de la renta” no constituye el “total de las remuneraciones”, sin duda constituyen “partes

de la renta o del capital”.

El Articulo 6 de la Ley 15/2012 establece que la “base imponible” es el “‘importe total que

>» 352

corresponda percibir al contribuyente’ Ademas, “en el calculo del importe total se

380 Ver el parrafo anterior 292.
351 Primer Informe Regulatorio de KPMG, parr. 243, CER-0001.
382 Ley 15/2012, C-0203.

126

314.

315.

316.

consideraran las retribuciones [...]”. Por lo tanto, el impuesto se aplica al menos a las

“partes de la renta o del capital”.

En consecuencia, el IVPEE es un impuesto sobre la renta en el sentido del Articulo 21.7.b
del TCE. En consecuencia, las Demandantes no pueden invocar ninguna otra norma de
proteccion mediante la clausula de NMF del Articulo 10.7 del TCE. Este fundamento

adicional de la reclamacion tampoco puede prosperar.

EL FONDO DE LA RECLAMACION

INTRODUCCION

Las Demandantes hacen valer cinco pretensiones derivadas del TCE:
(a) expropiacion indirecta (Articulo 13 del TCE);
(b) incumplimiento de la clausula paraguas (Articulo 10(1) del TCE, ultima oracion);

(c) incumplimiento del trato justo y equitativo (Articulo 10(1) del TCE, segunda
oracion);
(d) incumplimiento de la obligacion de proteccién mas constante (Articulo 10(1) del

TCE, tercera oracién);

(e) menoscabo de la inversion por medidas irrazonables o discriminatorias (Articulo

10(1) del TCE, tercera oracion).

Antes de pasar al fondo de estas reclamaciones, en la medida en que son de la competencia
del Tribunal, es pertinente observar que se han presentado un gran numero de
reclamaciones paralelas contra el Demandado derivadas de las Medidas Controvertidas,

que han producido resultados algo discrepantes.

127

317.

318.

319.

353

Como cuestion general, los tribunales de inversion (como otros tribunales internacionales)
no estan obligados por una doctrina estricta de precedentes, sino que deben hacer sus
propias apreciaciones basadas en las pruebas y argumentos que se les presentan. Por otra
parte, en la practica, los tribunales citan regularmente los laudos anteriores de dominio
publico, y les prestan una atencién especial. En opinion del Tribunal, las decisiones
concordantes sobre la interpretacion y aplicacioén del TCE merecen ser respetadas,
especialmente si alcanzan el nivel de jurisprudence constante. Por otra parte, cuando
difieren, un tribunal posterior no tiene otra opcién que formarse su propia opinion sobre

el derecho pertinente y su aplicacion a los hechos. Esto ha hecho el Tribunal.

RESUMEN DE LAS POSICIONES DE LAS PARTES

En esta seccién se exponen las posiciones de las Partes respecto a: (a) la evolucién del
marco regulatorio de las energias renovables en Espafia; (b) el alcance y efecto legal (si
lo hubiera) del Acuerdo de 2010; (c) la aprobacién del nuevo régimen de retribucion; (d)
el impacto de las Medidas Controvertidas en los Parques Eolicos; y (e) las expectativas
manifestadas por las Demandantes. En la Seccién VI(C) que figura a continuacién se
abordan las reclamaciones presentadas en virtud del TCE y los argumentos de las Partes

en relacién con las mismas.

qd) Las posiciones de las Demandantes
(a) La evolucién del marco regulatorio

Segtn las Demandantes, Espafia se comprometié, en virtud del derecho la UE y de otros
instrumentos internacionales, a alcanzar objetivos ambiciosos en materia de energias
renovables.*** Para alcanzar dichos objetivos, puso en marcha un sistema de incentivos
“feed-in” especificamente disefiados para inducir a “productores renovables cualificados”

354

a invertir en Espafia*™ y para facilitar su acceso a la financiacién de proyectos. *°> Este

Réplica de las Demandantes, parrs. 22-62.

354 Ibid, parr. 135.
355 Ibid, parrs. 108-119.

128

320.

321.

sistema, que fue promovido por funcionarios gubernamentales en el extranjero para atraer
inversiones extranjeras de varios paises, entre ellos Alemania (Estado de origen de las
Demandantes), garantizaba, entre otros, “un precio por kWh de electricidad producida
durante la vida Util de su instalacion de FER (TR o PR)”,?°° un derecho que “estaba
vinculado a la instalacion, con lo que los inversores posteriores podian beneficiarse del

mismo”.357

Segtn las Demandantes, el Articulo 30.4 de la Ley 54/1997 otorgo a los productores del
Régimen Especial un derecho general a una prima (a saber, la remuneracion “se
complementara con una prima”).*** Las sucesivas reglamentaciones dieron contenido a
este derecho al establecer derechos especificos, que debian ser permanentes y permanecer
estables a lo largo del tiempo. Estos derechos estan recogidos en el RD 661/2007, que
incluye el derecho a: (i) elegir anualmente entre la tarifa regulada o el Precio Pool mas
una Opcion de Prima; (ii) vender bajo ambas opciones el importe neto completo de la
electricidad producida; (iii) recibir el esquema de retribucion “feed-in” durante un periodo
de tiempo ilimitado, incluyendo asi toda la vida util de los Parques Eélicos; (iv) recibir un
esquema de remuneracién “feed-in” en el que las tarifas, primas y limites superior e
inferior tenian que actualizarse anualmente de acuerdo con el IPC general menos 0,25%
hasta finales de 2012 y menos del 0,50% en adelante; (v) al acceso prioritario a la red de
transporte y distribucion y a la prioridad de despacho de energia; y, (vi) a recibir, con
independencia de la opcién de venta elegida en virtud del Articulo 24.1 del RD 661/2007,
un Complemento de Energia Reactiva para el mantenimiento de determinados valores de

factor de potencia estipulados, que se establecié en 0,082954 EUR/kWh.**?

Segtn las Demandantes, sdlo “los productores renovables cualificados que lograran

construir, poner en marcha e inscribir su instalacién en el RAIPRE, y que contribuyeran

356 Ibid, parr. 43.

357 Ibid, parr. 125.

358 Ibid, parrs. 247 a 255.

359 Memorial de las Demandantes, parrs. 11, 256, 833, 892.

129

322.

a los objetivos establecidos en los Planes de Energias Renovables, tenian derecho a las
TR y PR garantizadas en los Reglamentos del Régimen econdmico primado”.* En aquel
momento se formé una relacin juridica entre el inversor y el Gobierno espafiol.**! De
este modo, Espajia “celebré un acuerdo regulatorio con los inversores, ofreciéndoles un
derecho adquirido a percbir una TR o PR a cambio de inversiones que aumentaran la

potencia instalada de energias renovables en el territorio espafiol”.*

Ni la Ley 54/1997 ni las regulaciones feed-in establecian que los incentivos del Régimen
Especial pudieran ser modificados 0 eliminados como consecuencia de variables
macroecondomicas,*® basadas en algun tipo de “principio de sostenibilidad” 0 “principio
de autosuficiencia”.* Entre 1997 y 2007, el Articulo 15 de la Ley 54/1997 disponia
simplemente que el Gobierno fijaria los precios de la electricidad en funcidn de las tarifas
y los peajes de transporte y distribucién.** Sélo en 2007 -diez afios después de la entrada
en vigor de la Ley 54/1997- se introdujo un principio de “autosuficiencia” en el Articulo
18.1 de la Ley 54 mediante la Ley 17/2007, que no era el principio general de
“sostenibilidad” descrito por el Demandado, sino que se referia inicamente a la situacion
muy especifica de las tarifas de Ultimo recurso para evitar distorsiones de la
competencia.* Si si alguna vez existid un principio de autosuficiencia mas amplio en el
sistema eléctrico espajiol, éste no se introdujo como parametro vinculante hasta diciembre
de 2012, a través de la Ley 15/2012, una de las Medidas Controvertidas.**” Antes de ello,
el Demandado habia financiado parte de los costes del sistema eléctrico a través de los

ingresos generales del Estado, lo que desmiente la existencia de tal principio.

360 Replica de las Demandantes, parr. 135.

361 Memorial de las Demandantes, parr. 150.

38 Replica de las Demandantes, parr. 121.

383 Tid, parrs. 232-246.

364 Ibid, parrs. 86-99.

365 Ver Ley 54/1997, C-0032.

36 Ver Ley 17/2007, C-0501.

397 Ver el preambulo de la Ley 24/2013, enmendado (“La Ley 54/1997, de 27 de noviembre, se ha revelado
insuficiente para garantizar el equilibrio financiero del sistema”), C-0212.

130

323.

324.

Los Planes de Energias Renovables no se adoptaron para estimar los costes del aumento
de las energias renovables ni establecieron limites discernibles a la rentabilidad de los
inversores. Mas bien, estimaron la cantidad de dinero necesaria para financiar el aumento
deseado de la capacidad instalada y asi poder decidir sobre los estimulos regulatorios
efectivos para atraer ese capital en forma de inversiones.*°* Como se ha indicado
anteriormente, el
RD 661/2007 garantizaba el derecho de venta de toda la electricidad producida (prioridad
de expedicion), con el fin de que los inversores no asumieran el riesgo de la demanda de
electricidad.*® Por lo tanto, la estimacion de la demanda futura de los Planes de Energias
Renovables no puede utilizarse para frustrar ese propdsito. Tampoco pueden prevalecer
las hipétesis subyacentes relativas a la rentabilidad y a la vida operativa, sobre las

condiciones de los reales decretos aplicables.

Contrariamente a lo que afirma el Demandado, los Articulos 40.3 del RD 436/2004 y
Articulo 44.3 del RD 661/2007 no se limitan a las revisiones programadas de la “tarifa
regulada y los limites superior e inferior” del RD 661/2007, ni a la “tarifa, primas,
incentivos y complementos” del RD 436/2004. Su alcance es mucho mas amplio. Protegen
las instalaciones existentes de cualquier “ajuste perjudicial” o “revision a la baja”
(distintos de los previstos en las disposiciones de actualizacion y revision aplicables) o, al
menos, crearon expectativas justificadas a tal efecto.” Esta interpretacion se deriva del
contexto en el que se emitieron estas disposiciones y del comportamiento de las

autoridades espajiolas en relacion con ellas.*”!

368 Replica de las Demandantes, parr. 61.

38 Ibid, parr. 727.

37 Tbid, parr. 146.

37! De lo contrario, se preguntaban las Demandantes: “Por qué insté la CNE al Gobierno de Espafia a respetar la
clausula de grandfathering del RD 436/2004 durante la elaboracién del RD 661/2007?, gpor qué se solicité al
Abogado del Estado que elaborara un informe sobre la posible retroactividad del RD 661/2007 a la luz del articulo
40.3 del RD 436/2004?, gpor qué Ilegé el Gobierno de Espaiia a un acuerdo con AEE y Protermosolar antes de
introducir cambios retroactivos en el RD 661/2007 a través del RD 1614/2010? Y lo que es mas, ,cémo es posible
que miles de inversores y entidades bancarias, con toda sofisticacién y experiencia, fueran tan inocentes como para

131

325.

326.

Hasta 2012, el Demandado habia tratado “constantemente de mejorar la estabilidad

regulatoria de los proyectos de energias renovables”,>”*

negociando cualquier propuesta
de enmienda con el sector de la energia renovable antes de ponerla en marcha. El
RD 661/2007 no se introdujo tras la adopcién del RDL 7/2006 para remediar los “efectos
perversos” del RD 436/2004 y proteger la sostenibilidad del sistema eléctrico, como
sostiene el Demandado. De hecho, los cambios introducidos por el RD 661/2007
permitieron al Gobierno “increment[ar] las TR y PR”,>” los que fueron incrementados
para aquellas tecnologias con menores niveles de crecimiento como la biomasa y la
termosolar. También se aumentaron las tarifas reguladas para las instalaciones edlicas*”*
y el mecanismo de topes y pisos introducido en relacién con las primas para todas las
tecnologias no sdlo beneficié al Gobierno espaiiol (al establecer un tope si el precio de
mercado era superior al limite maximo), sino también a los inversores (al establecer un
piso si el precio de mercado era inferior al minimo), lo que reforzo la estabilidad de precios
en el marco de la opcién PR.5”> Todos estos cambios fueron coherentes con el modelo de
“feed-in”. Ademas, se previd un periodo transitorio para proteger las instalaciones

existentes.>”°

Tampoco se adoptd el RDL 6/2009 para reequilibrar la sostenibilidad del sistema
eléctrico. Se trataba de otro “intento fallido del Demandado por reducir el Déficit de tarifa
[...] de forma compatible con las politicas de energias renovables, sin convertir a los
inversores de renovables en chivos expiatorios”.*’’ Sdlo afectd a posibles futuros
inversores. Aun asi, los inversores que lograran obtener el pre-registro y construir a tiempo
se beneficiarian del régimen de remuneraci6n previsto en el RDL 6/2009. Por ello, “a

través del RD-L 6/2009, el Demandado incentivé a los futuros inversores a realizar

Itimillonarias en p arriesgados sobre la base de disposiciones sin

sentido? Réplica de las Demandantes, parr. 158. Véanse también ibid, parrs. 264-265.

372

Réplica de las Demandantes, parrs. 63-85 y 120 et seq.

373 Tid, parr. 82.
374 Ibid, parr. 85.
375 Ibid, parrs. 162-163.

376

Ver parrafo 126 supra.

377 Ibid [sic], parrs. 180 y 178.

132

327.

328.

329.

inversiones mas importantes a cambio de garantias especificas de estabilidad y seguridad
juridica”.>”* Lo que es mas, Espafia acepto finalmente una capacidad instalada adicional
por encima de los objetivos iniciales sobre la base de estudios que concluian que era
economicamente viable,*” lo que refuta que el RDL 6/2009 haya sido necesario para

garantizar la sostenibilidad del sistema eléctrico.

Entendidos correctamente, la Prima Feed-in y la Tarifa Feed-in (FiT y FiP por sus siglas
en inglés) no eran subsidios, sino costes para corregir las deficiencias del mercado y
garantizar el correcto funcionamiento del mercado de la electricidad, diversificando y
reforzando los suministros de energia.**° Por lo tanto, no estan cubiertos por el derecho

de la UE sobre ayudas estatales.

(b) El Acuerdo de 2010

Si existid en algin momento algun grado de riesgo regulatorio, el Demandado lo hizo
desaparecer en el afio 2010 al suscribir un acuerdo con el sector Eélico para garantizar la
estabilidad de las regulaciones “feed-in”. Tras largas negociaciones, ambas_ partes
acordaron concesiones reciprocas “que llevaron a una solucién de compromiso que se
consigno por escrito y que el propio Ministerio designaba como un Acuerdo sin
comillas”.**! También lo hicieron miultiples autoridades espafiolas y la AEE.***
Posteriormente, el Demandado incluyo las disposiciones de este acuerdo en el primer
borrador del RD 1614/2010, publicado el 30 de julio de 2010, fecha pertinente a efectos
del Articulo 24.1.c de la Ley 50/1997 sobre el Gobierno Espajiol.

En contra de lo que sostiene el Demandado, estas negociaciones no formaron parte de
ningun proceso ordinario de consulta con arreglo al Articulo 24 de la Ley 50/1997;

precedieron al proyecto de real decreto y no pueden ser subsumidas bajo dicha

378 Ibid [sic], parr. 188.

379 Ver el parrafo 147 supra y la Resolucién del Consejo de Ministros de 13 de noviembre de 2009, C-0405.
389 Replica de las Demandantes, parrs. 100-107.

381 Ibid, parr. 317.

382

Ver parrafo 158 supra.

133

330.

331.

383

disposicion. El resultado de este acuerdo fue el Articulo 5.3, segin el cual el Demandado
se comprometia a no “aprobar ningtin cambio regulatorio que afectara la retribucién que
debia percibir La Muela”,*** tal como se informa en documentos contemporaneos. Se
trataba de “una garantia adicional de estabilidad juridica con respecto a la que ya contenia
el articulo 44.3 del RD 661/2007, que no incluia una garantia especifica sobre las

Primas”,**4

siendo su objeto servir de “clausula de intangibilidad”.*** Ademas, el
Gobierno incluyo el Articulo 2.4 in fine, bajo el cual no se revisaria el numero de horas
equivalentes de funcionamiento para los parques edlicos ya registrados en el RAIPRE,

como los Parques Eolicos.

El peaje de acceso introducido por el RDL 14/2010 no refuta en modo alguno la existencia
de este acuerdo ni su caracter vinculante. El Articulo 17 de la Ley 54/1997 facultaba al
Demandado a establecer peajes de acceso, factor que no era nuevo para las Demandantes
cuando decidieron invertir en los Parques Eolicos. Para el subsector Eodlico, este peaje,
cuyo impacto econdmico fue minimo, no se consideré como un incumplimiento del

Acuerdo.

Las Demandantes solicitaron, y el Tribunal ordend al Demandado, que presentara varios
documentos relativos al Acuerdo de 2010. El Demandado no cumplio con estas solicitudes
y Ordenes. Por lo tanto, el Tribunal debe realizar inferencias negativas contra el

Demandado al evaluar las pruebas presentadas por las Partes sobre este punto.**°

Réplica de las Demandantes, parr. 342.

384 Ibid, parr. 347.
385 Ibid, parrs. 350-353.

386

Ver Réplica de las Demandantes, parr. 381 (“Las Demandantes insisten en que el Demandado no ha cumplido

satisfactoriamente con la OP N° 3 relativa a las Solicitudes 33-35 (autorizadas por el Tribunal Arbitral) y las
Solicitudes 23-32 (no ordenadas por el Tribunal Arbitral a la luz de las manifestaciones del Demandado). En este
punto, corresponde sefialar que el Demandado vulneré por completo la OP n° 3 y que, de conformidad con el articulo
9.5 de las Reglas de la IBA, el Tribunal Arbitral puede inferir que, si no se pone a disposicién una prueba, dicha
prueba es contraria a los intereses de la parte que no la aporta, en este caso el Demandado”).

134

332.

333.

334.

( La aprobacion de las Medidas Controvertidas

Los cambios en el marco regulatorio comenzaron en el 2012, tras la entrada de un nuevo
Gobierno. La finalidad de estos cambios era reducir el déficit de tarifa, un problema de
creacion propia de Espaiia. Su causa fundamental radica en “la incapacidad reiterada del
Gobierno para fijar tarifas de los consumidores minoristas que permitan recuperar los
costes integros de los servicios eléctricos que regula Espafia”,**” asi como en su decision
de incluir en el sistema costes que no le pertenecen, como son los planes de apoyo a los
territorios insulares espafioles. Los incentivos financieros al sector edlico sdlo
desempefiaron un papel limitado en la acumulacién del déficit de tarifa. A pesar de que el
Demandado disponia de multiples alternativas para resolver este problema, decidid

adoptar las Medidas Controvertidas que no eran ni necesarias, ni proporcionadas.

En primer lugar, la Ley 15/2012 introdujo un recorte del 7% en la remuneracion de los
productores de energia bajo la apariencia de un impuesto medioambiental, el IVPEE.***
Esta medida tuvo un efecto desproporcionado en las instalaciones edlicas, que en general
tienen costes mas elevados. También es discriminatoria porque los productores de
energias renovables, a diferencia de los productores convencionales (no renovables), no
pueden repercutir el impuesto en los consumidores y los Parques Edlicos de las
Demandantes no reciben una retribucién especifica en virtud del nuevo régimen; por lo
tanto, el hecho de que las cantidades pagadas por el IVPEE se consideren costes

recuperables en virtud de dicho régimen, no tiene ningun efecto.

El RDL 2/2013 eliminé entonces de facto la opcién Prima reduciendo a cero el valor de
la prima, y con ello el “derecho” a elegir anualmente entre la opcién Prima o la Tarifa Fija
del RD 661/2007. Contrariamente a lo que sostiene el Demandado, esta medida no siguid
la recomendacion de la CNE de reducir la prima en un 12% con el fin de remediar una

supuesta inconsistencia en el calculo de la prima, sino que fue mucho mas alla. Los efectos

387 Réplica de las Demandantes, parr. 748.
388 Tid, parrs. 384-405.

135

335.

336.

de esta medida tampoco son comparables a la terminacién de la opcion de la Prima
respecto a los productores de energia fotovoltaica introducida en 2007. El RD 661/2007
incrementé la Tarifa Fija como compensacion por dicha medida, haciendo mas atractivas
las inversiones en fotovoltaicas. Adicionalmente, la sustitucion del IPC, otro cambio
producido por el RDL 2/2013, tuvo un impacto negativo en la rentabilidad de los Parques
Eolicos desde enero de 2013 hasta mediados de julio de 2013.

S6lo un par de meses después, el RDL 9/2013 derogo por completo el Régimen Especial
de la Ley 54/1997. A continuaci6n, el Demandado tardo un afio en sustituir los parametros
especificos de retribucion, periodo durante el cual los productores se encontraban en una
situacion de incertidumbre. Estos parametros sdlo se establecieron en el RD 413/2014,
complementado posteriormente por la OM IET/1045/2014. Para empeorar las cosas,
debian aplicarse retroactivamente a partir de la fecha de promulgacion del RDL 9/2013,
en julio de 2013. Mientras tanto, se efectuaron pagos a cuenta de una regularizacién
definitiva bajo el nuevo régimen, lo que dio lugar al “pago obligatorio al Demandado de
460.000 euros ‘indebidamente’ recibidos [por los Parques Edlicos] entre julio de 2013 y
julio de 201438?

La totalidad de este proceso fue el resultado de un “comportamiento extremadamente
arbitrario y opaco por parte del Demandado”.*” El proyecto del RD 413/2014 se sometié
a consulta rapida sin los parametros retributivos que se produjeron posteriormente, cuando
se aprobé la OM JET/1045/2014. Esto impidié que los agentes renovables evaluaran las
implicaciones econdmicas derivadas del nuevo sistema. Mientras tanto, el Demandado
contraté a dos firmas consultoras, BCG y RB, en un oscuro proceso de licitacién para
calcular los parametros retributivos y verificar las estimaciones y la metodologia del
IDAE. BCG y RB entregaron dos informes. Los informes criticaban las hipdtesis y la

metodologia del IDAE, especialmente en cuanto eran aplicables a instalaciones existentes.

38° Memorial de las Demandantes, parr. 636(x).
3 Réplica de las Demandantes, Seccién IV.

136

337.

338.

339.

Entre otras cosas, BCG consider6 que, debido a su heterogeneidad, no deberia aplicarse a
las instalaciones existentes un tipo de instalacion estandar de referencia. También sefialo
que el IDAE no recopilé datos exactos para adoptar el Nuevo Modelo de Retribucion.
Ambos Ilegaron a la conclusion de que el Demandado consideraba que los costes de
inversion estandar para cada tipo de instalacion eran inferiores a sus costes reales. BCG
también enfatizo que el Demandado paso por alto los extensos costos de construccién y
financiamiento incurridos por los proyectos existentes al definir el tipo de instalacion

estandar.

A pesar de las reiteradas solicitudes de accionistas y de sus propias normas de
transparencia, el Demandado se nego a divulgar los informes de BCG y RB 0, cualquier
otro estudio interno. En su lugar, solicité cambios en los informes del BCG y de RB. En
espera de la implementaci6n de estos cambios, el Demandado adopté el Nuevo Modelo
de Retribucion a puerta cerrada, haciendo caso omiso del asesoramiento técnico de los
expertos y de las recomendaciones del sector de las energias renovables. Tras su puesta
en marcha, el Demandado rescindié el contrato de BCG, amenazo con ejecutar garantias
bancarias contra BCG y se nego a revelar a los inversores cualquier parte del material de

BCG o RB.

Las Demandantes solicitaron, y el Tribunal ordend, que el Demandado presentara varios
documentos relativos a estos informes. El Demandado no cumplié con estas solicitudes y
ordenes. El Tribunal debe hacer inferencias negativas contra el Demandado al evaluar las

pruebas presentadas por las Partes sobre este punto.*?!

(ad) El Impacto de las Medidas Controvertidas

Seguin las Demandantes, el nuevo régimen es un sistema sin precedentes basado en

principios reguladores radicalmente diferentes del régimen anterior; mas parecido a los

391 Replica de las Demandantes, parrs. 703712.

137

340.

341.

monopolios naturales que a las regulaciones “feed-in” tradicionales.*°* Es un “cambio de

paradigma” y un “caso clarisimo de oportunismo regulatorio”.**

El antiguo régimen estaba disefiado para aumentar la produccién de energia ofreciendo a
los inversores mayores tasas de rendimiento ex ante si la produccion de electricidad se
maximizaba de forma eficiente, incluso si esto se hacia a un coste mas elevado.*” Ni el
Articulo 30.4 de la Ley 54/1997 ni las Regulaciones sobre “feed-in” limitaban los

rendimientos potenciales; sdlo establecian un limite minimo.

Con el nuevo régimen, las instalaciones de energia renovable ya no tienen derecho a
incentivos y tienen muy pocas razones para maximizar la producci6n de electricidad.***
La retribucion especifica sélo esta disponible si no se supera el tope del 7,398% en las
devoluciones antes de impuestos, un tope que ni siquiera refleja el coste medio ponderado
del capital (WACC, por sus siglas en inglés) de la industria, como sefialé la CNE.*”° Para
calcular esto, las ganancias pasadas se calculan desde el inicio de la vida regulatoria de
cada planta (por lo tanto, retroactivamente), aunque ninguna de las Medidas
Controvertidas existia antes de 2012. Si la instalacién es elegible, recibe una retribucion
especifica por un periodo maximo de 20 ajfios, independientemente de la vida util real de
la instalacion. Plantas como los Parques Edlicos pueden operar hasta 41,4 afios sujetos a
un minimo de reparacién y tendrian derecho a incentivos “feed-in” durante todo este
periodo segtin el RD 661/2007. KPMG estima que esto requeriria afiadir alrededor de 67,5
millones de euros de CAPEX en 2028°*” (una suma que Econ One considera excesiva ya

que el CAPEX inicial total de las plantas se situaba entre 94 y 99 millones de euros.

3°2 Ibid, parrs. 423-440.

33 Ibid, parrs. 435, 438.

3°4 Ibid, parrs. 476-490.

385 Ibid, parrs. 471-475.

36 Ibid, parr. 460.

397 Segundo Informe de Dafios de KPMG, nota al pie 128, CER-0004.

138

342.

343.

344.

Propone utilizar en su lugar una cifra de 17,2 millones de euros, lo que corresponde a los

costes de sustitucién de las palas del rotor).?°*

El Nuevo Modelo de Retribucién se aplica retroactivamente para borrar de facto el
Régimen Especial.*” La “tasa de rentabilidad razonable” se calcula teniendo en cuenta
los ingresos de las instalaciones segun el marco regulatorio anterior. Si la retribucion
recibida antes de julio de 2013 supera el nivel determinado con arreglo al nuevo régimen,
el exceso se compensa con una reduccion de la retribucién que debe percibirse a partir de
julio de 2013. Este aspecto del nuevo régimen fue incluso criticado por jueces del Tribunal

Supremo.*°”

Los costes de inversién atribuidos a los Parques Edlicos (IT-00652) son también inferiores
asus costes reales de inversion.*°! La Orden IET 1045/2014 establece una inversion inicial
de 94,7 millones de euros para una Instalacion Tipo IT-00652, mientras que la inversion
inicial de los Proyectos fue de casi 5 millones de euros mas.*°? Por otra parte, Renerco
continud realizando inversiones después de 2001, con un valor actual del total del activo
inmovilizado (CAPEX total) de 108,8 millones de euros*® (ni KPMG ni las Demandantes
explican el impacto preciso de una mayor inversién total a diferencia de la inversion

inicial CAPEX en dajios y perjuicios.)

En cuanto a los OPEX de los Proyectos, KPMG afirma que en realidad son un 14%
inferiores a los definidos en la OM IET/1045/2014. Por lo tanto, las Demandantes no
hacen ninguna reclamacion en relacién con las estimaciones de los OPEX del Nuevo

Régimen.*+

388 Segundo Informe Econ One, parrs. 221-222.

39 Réplica de las Demandantes, parrs. 501-505.

400 Tid, parrs. 504-505. Ver también parrafo 212 supra.

41 Tid, parr. 483.

402 Ver Segundo Informe de Dafios de KPMG, parr. 164 y nota al pie 24, CER-0004, referido en Réplica de las
Demandantes, parr. 483, nota al pie 441.

493 Segundo Informe de Dafios de KPMG, parr. 165, CER-0004.

404 Tid, pars. 159-162.

139

345.

346.

347.

40s
406

Ademas, el IVPEE y las penalizaciones para la energia reactiva siguen aplicandose,
aunque se ha suprimido el complemento, y la nueva obligacién de financiar situaciones
de desequilibrio impuesta a los productores de energias renovables ha provocado retrasos
significativos en los pagos. Por ejemplo, al 30 de junio de 2015, los productores de
energias renovables habian recaudado solo el 82,68% de los pagos a los que tenian

derecho en virtud del nuevo régimen correspondiente al primer semestre de 2015.4°°

En el caso de los Parques Edlicos de las Demandantes, han “sufrido una penalizacién
maxima al verse privad[os] de absolutamente todos los incentivos con el argumento de
que ya habia[n] obtenido la rentabilidad estandar del 7,398% antes de impuestos, pese a
que ese limite no existia [antes]”.“°° Los flujos de caja han disminuido en un 81,2%, lo
que ha dado lugar a dajios y perjuicios a las Demandantes por un importe de unos 70
millones de euros.“°’ Como consecuencia de ello, el Nuevo Modelo de Retribucion ha
reducido sustancialmente la TIR de La Muela del 9,40% a solo el 7,08% (después de
impuestos), lo que supone un “impacto y efecto en la TIR, con una diferencia del 2,33%
(después de impuestos)”.*°* El Nuevo Modelo de Retribucién priva asi a las Demandantes
de sus legitimas recompensas bajo el anterior régimen regulatorio.*”? Las Demandantes
asumieron riesgos tecnolégicos y de construccién porque ese régimen ofrecia la
posibilidad de obtener rendimientos superiores a los que el Demandado considera ahora

razonables.

Debido al impacto de las Medidas Controvertidas, las Demandantes tuvieron que
refinanciar sus préstamos en términos onerosos (la “Refinanciacién del 2016”). BayWa
AG intervino como garante (lo que contradice la naturaleza sin recurso del acuerdo de
financiacion original); el calendario de pagos se prolongé de 19 a 23 ajfios; los ratios

financieros son ahora mucho mas estrictos; el tipo de interés ordinario aumenté del 0,75%

Memorial de las Demandantes, parrs. 579-582.
Réplica de las Demandantes, parr. 483.

407 Audiencia noviembre 2017, Presentacidn sobre Dafios de KPMG, Diapositivas 27, 49.
408 Audiencia noviembre 2017, Presentacin sobre Dafios de KPMG, Diapositiva 75. [Traduccién del Tribunal]
40 Réplica de las Demandantes, parrs. 491-500.

140

348.

349.

350.

al 1,60%; los dividendos no podran distribuirse a los accionistas hasta que la deuda se
haya reembolsado en su totalidad y la calificacion crediticia del Proyecto ha caido

significativamente.

Por ultimo, el Nuevo Modelo de Retribucién es la antitesis de la estabilidad. Contempla
profundos cambios regulatorios cada tres y seis afios: “[a] dia de hoy, la ‘tasa de
rentabilidad razonable’ esta fijada en el 7,398%, pero mafiana podria pasar al 6% o incluso
al 5%. Todo depende del estado de animo del Demandado, puesto que no se ha dado a
conocer la metodologia (si es que hay alguna) para actualizar la ‘tasa de rentabilidad
razonable’ 0, mas concretamente, el diferencial que habra que aplicar en futuros periodos

regulatorios”.*!°

(7) Las expectativas de las Demandantes

Las Demandantes afirman que no esperaban que un determinado real decreto
permaneciera congelado, pero si esperaban, y tenian derecho a esperar, que cualquier
cambio preservara “las condiciones esenciales que se les garantizaron al invertir (TR o PR

durante toda la vida util de La Muela)”.*!!

Los inversores originales construyeron los Parques Edlicos bajo este entendimiento.*!”

Con su constitucién el 7 de noviembre de 2003, BayWa AH (antes RENERCO) “asumié
las expectativas de los inversores originales”.*!> Dichas expectativas “evolucionaron a
medida que Espaiia fue desarrollando el Régimen especial en linea con sus politicas de

renovables”:*!4

primero, con la promulgacién del RD 436/2004 que mejoraba las
condiciones del RD 2818/1998 e incluia un compromiso expreso de concesion de

derechos adquiridos (Articulo 40.3); y luego con el RD 661/2007 que mantenia lo esencial

+10 Memorial de las Demandantes, parr. 569. Ver también parrafo 202 supra.
41 Réplica de las Demandantes, parr. 209. Ver también ibid, parr. 274.
412 [bid, parr. 202. Ver también el prospecto de enero de 2001 emitido para los posibles inversionistas en La Muela,

C-0022.

'3 Réplica de las Demandantes, parr. 208.
41d,

4i

141

351.

del real decreto anterior e incluia un compromiso adicional de concesién de derechos
adquiridos. Las expectativas de las Demandantes se vieron confirmadas una vez mas por
el Acuerdo de julio de 2010 entre el Gobierno espajiol y la AEE, en el que se hicieron
nuevas promesas de estabilizacion. Asi, cuando se presenté la oportunidad de adquirir una
participacién mayoritaria de Shell en La Muela, el 8 de septiembre de 2011, las
Demandantes no dudaron en aumentar sus inversiones en el sector espafiol de las energias
renovables. Esta es la fecha pertinente a efectos de las expectativas legitimas. Basandose
en el marco regulatorio vigente en dicho momento, BayWa AH (a través de BayWa RE)
decidié adquirir una participacion de control en los Parques Eélicos.*'* Sin embargo, a
efectos de la diligencia debida, la fecha pertinente debe ser el 3 de noviembre de 2009,
cuando BayWa AH adquirié la mayoria de las acciones de Renerco (posteriormente

rebautizada como BayWa RE).*!°

Las decisiones del Tribunal Supremo citadas por el Demandado son irrelevantes para la
evaluacién de las expectativas de las Demandantes.*!’ La gran mayoria de ellas fueron
dictadas “después de que los Demandantes invirtieran en La Muela (es decir, después de
septiembre de 2011)”. 4!8 Aquellas dictadas anteriormente no pueden simplemente
“desplazar a las numerosas declaraciones del Gobierno de Espafia con respecto al
significado del Marco Regulatorio N° 1 y las garantias explicitas contenidas en el Acuerdo
[...]’.4!° En primer lugar, estas decisiones se referian a recursos de nulidad de reales
decretos por violacién de la jerarquia normativa espafiola. No consideraron “las
expectativas legitimas de los inversores ni la responsabilidad de la Administracién
espafiola como consecuencia de la frustracion de dichas expectativas”.*”° El objeto de
aquellos litigios es, por tanto, muy diferente al del presente arbitraje. En segundo lugar,

se trata de “modificaciones menores de determinados aspectos de la retribucién de las

415 Tr-Esp., Audiencia noviembre 2017, Dia 5, Sr. Fortin, pags. 1046-1047.
416 Ibid, pags. 1048-1049.

+17 Réplica de las Demandantes, S. 5, parrs. 273-315.

418 Tbid, parr. 277.

419 Tid, parr. 279.

20 Tid, parr. 284.

142

352.

353.

instalaciones”,*?! cuyo alcance se ha visto atenuado por las clausulas de proteccién frente

a derechos adquiridos y disposiciones transitorias. No se trataba de un cambio de
paradigma completo que eliminara todos los incentivos, como en este caso. En tercer
lugar, los inversores no estan obligados en virtud del TCE a realizar un estudio exhaustivo
de la jurisprudencia del Estado anfitrion. Todo lo que se necesita es debida diligencia. En
cuarto lugar, tras estas decisiones, la AEE y el Gobierno espafiol alcanzaron el Acuerdo
de 2010. La existencia de este acuerdo y de los compromisos adoptados en virtud del
mismo “tiene un efecto en las expectativas legitimas de los Demandantes claramente
mayor que cualquier sentencia anterior o posterior del Tribunal Supremo”.*” El Tribunal
Supremo no puede contradecir las declaraciones publicas del Gobierno. En ninguna de las
presentaciones de los funcionarios del Gobierno se mencioné a los posibles inversionistas
la jurisprudencia del Tribunal Supremo, ni que todo el sistema podria ser derogado sin

una compensacion basada en variables macroeconomicas.*”>

El nuevo régimen lleg6é inesperadamente para las instalaciones existentes. No es cierto
que las nuevas medidas se anunciaran a finales de 2011 y que los inversores deberian
haberlas visto venir. El nuevo régimen se desarrollo de manera cadtica desde 2012 hasta
finales de 2014. Incluso en julio de 2013, nadie sabia exactamente qué tipo de reforma iba
a implementar el Demandado. Lo tinico que se anuncié en 2011 fue la determinacion del

nuevo Gobierno de abordar el déficit de tarifa.

Asimismo, la existencia del déficit de tarifa no socava las expectativas de las
Demandantes. Espafia adopto el RDL 6/2009 para mitigar el déficit de tarifa, al tiempo
que garantizaba que, en caso de que la capacidad pre-registrada fuera superior a los
objetivos de capacidad establecidos en el Articulo 37 del RD 661/2007, el régimen
retributivo del RD 661/2007 se limitaria exclusivamente a las instalaciones pre-registradas

(Disposicién Transitoria Quinta). En estas circunstancias, las Demandantes tenian

21 Tid, parr. 285.
22 Tid, parr. 295.
23 Tid, parr. 314.

143

354.

355.

356.

motivos atin mas solidos para suponer que su inversi6n en los Parques Edlicos, registrados
desde el afio 2002, no se veria afectada negativamente por las cuestiones planteadas por
el Demandado en relacién con el déficit de tarifa. Las mismas consideraciones se aplican
con mayor fuerza a la Resolucién del Consejo de Ministros del 13 de noviembre de 2009.
En dicha resoluci6n, el Gobierno decidié aceptar una capacidad superior a los objetivos
iniciales sobre la base de informes en los que se llegaba a la conclusion de que el sistema
podria soportar 3.100 MW por afio hasta 2014.4” Otra raz6n por la que las Demandantes
creyeron que la preexistencia del déficit de tarifa no pondria en peligro la estabilidad del
Modelo Feed-in aplicable a los Parques Edlicos es el hecho de que el apoyo financiero al
sector edlico, y a las energias renovables en general, no fue la causa principal del déficit

de tarifa acumulado.

Por ultimo, las insinuaciones del Demandado sobre la ayuda estatal no tienen ninguna
relacion con este caso. Era perfectamente razonable que las Demandantes creyeran que el
marco normativo, tal como estaba redactado, era compatible con el derecho de la UE. Las
autoridades espafiolas nunca notificaron su legislacién sobre alimentacion a la CE.
Plantear esta cuestion en este momento es sélo un intento del Demandado de abusar de

este procedimiento.
(2) La Posicién del Demandado

(a) La evolucién del marco regulatorio

La Ley 54/1997 garantizaba una rentabilidad razonable de las inversiones de los
productores en Régimen Especial calculada en funci6n al coste del dinero en el mercado

de capitales (Articulo 30.4). Nada mas se prometié 0 garantizo.*75

Para asegurar este nivel de retribucion, se ofrecieron subsidios a los productores “cuando

fuese aplicable” para cubrir sus costes y asegurar una ganancia (Articulo 16.7).7° Aunque

24 Ibid, parrs. 190-199,
85 Duiplica del Demandado, parrs. 205-209.
26 bid, parr. 210.

144

357.

358.

las subvenciones adoptaron la forma de incentivos “feed-in” a través de varios reales
decretos (por ejemplo, el RD 2818/1998; el RD 436/2004 y el RD 661/2007), la Ley

54/1997 no imponia esta forma de retribuci6n ni exigia al Gobierno que la mantuviera.*?”

La Ley 54/1997 garantizaba una rentabilidad razonable y no una tasa de retribucion mas
precisa, ya que ello habria socavado la capacidad del Gobierno para ajustar las
retribuciones si la aplicacion de una formula determinada hubiera dado lugar a
rentabilidades superiores a las razonables y, por lo tanto, en contravencion de la Ley
54/1997 y de la normativa de la UE en materia de ayudas estatales, o cuando la
sostenibilidad del sistema asi lo requiriera.*”* Se buscaba que el marco fuera flexible para
hacer frente a las cambiantes condiciones econdmicas, sociales y técnicas en una zona
muy regulada y econdmicamente sensible. Ademas, el criterio fundamental utilizado por
la Ley 54/1997 para juzgar la razonabilidad de la tasa de rentabilidad es el coste del dinero
en el mercado de capitales (por ejemplo, los tipos de interés), que es en si mismo un punto

ge ay
de referencia dinamico.*””

De este modo, los valores de retribucidn precisos se dejaron en manos de normas de rangos
inferiores y faciles de modificar, como los reales decretos, que pueden ser sustituidos por
normas posteriores del mismo rango, de conformidad con el principio de jerarquia de las
normas de la legislacién espafiola.*° Como confirmaron los tribunales espafioles cada vez
que los productores impugnaron una modificacién desde 2005 en adelante, el Gobierno
disponia de un amplio margen de maniobra para sustituir la normativa vigente y modificar
las formulas de retribucién de las instalaciones existentes y futuras, siempre que se

mantuviera una rentabilidad razonable.**!

27 Ibid, parrs. 230-235.

28 Tid, parrs. 93-108, 244-258 y 312-336.

29 Ibid, parr. 257.

480 Ibid, parr. 249,

41 Ibid, parrs. 259-263. Ver también los parrafos 107, 112, 134, 148, 149.

145

359.

360.

361.

El registro en el RAIPRE no conferia un derecho adquirido o inalienable a una tasa o

régimen especifico de retribucion.*?

Se trataba simplemente de un requisito
administrativo aplicable a todas las instalaciones de régimen especial (a saber, de energia
renovable) y ordinario (a saber, convencional) que alimentan de electricidad a la red. A
ninguna de estas instalaciones se le concedié una licencia, contrato o concesién de acuerdo
con la legislacion espafiola como resultado de su registro. La CNE lo dejo claro desde el
2004, tal como consta en un informe sobre un anteproyecto del Real Decreto 436/2004.475

También lo hicieron los tribunales espafioles mas 0 menos al mismo tiempo.**4

Los Articulos 40.3 del RD 436/2004 0 44.3 del RD 661/2007 no excluyen todo tipo de
cambios perjudiciales 0 revisiones a la baja, como sostienen las Demandantes.**> Sdlo se
excluian las revisiones cuatrienales obligatorias de la “tarifa regulada y de los limites
superior e inferior” del RD 661/2007, o de las “tarifas, primas, incentivos y
complementos” del RD 436/2004, en lo que se refiere a las instalaciones inscritas. Estas
son las “revisiones contempladas [y previstas]” en las secciones correspondientes de los

Articulos 40.3 y 44.3, tal como se desprende de sus propios términos.**°

Las revisiones extraordinarias seguian siendo posibles y permisibles, incluyendo “(i) las
derivadas de la adopcion de medidas de control macroecondémico o (ii) para evitar
situaciones de sobre-retribucién o de rentabilidad no razonable o (iii) las necesarias para
garantizar la sostenibilidad economica del SEE”.**” Lo mismo ocurria con otras variables
que influian en las retribuciones, como el numero de horas sujetas a tarifas y primas; el
indice utilizado para ajustar las tarifas y primas a la inflacion; el complemento (o

penalizacion) de la energia reactiva y los impuestos u otras medidas fiscales. Por otra

“2 Daplica del Demandado, parrs. 421-439.

433

Ver el parrafo 94 supra relativo al Informe CNE 4/2004 de 22 de enero de 2004 sobre la propuesta del

RD 436/2004, pag. 42, R-0126.
44 Ver el parrafo 107 supra, que se refiere a la Sentencia del Tribunal Supremo de 2005, R-0137.
*85 Daplica del Demandado, parrs. 517-552.

436

Ver los parrafos 98 y 128 supra.

+37 Datplica del Demandado, parr. 526.

146

362.

363.

parte, ni el Articulo 40.3 del RD 436/2004 ni el Articulo 44.3 del RD 661/2007

contemplaban el derecho a elegir entre subsidios a la tarifa 0 a la prima.

Por ello, el Articulo 40.3 del RD 436/2004, cuya redaccién es muy similar a la del Articulo
44.3 del RD 661/2007, no implicaba que el RDL 7/2006 congelara las retribuciones de
todas las instalaciones inscritas.*** Tampoco previno que el RD 661/2007 redujera las
retribuciones del RD 436/2004, incluyendo las de las plantas existentes sin excepcion al
31 de diciembre de 2012.** Todos estos cambios fueron confirmados por los tribunales
espafioles.*#° Los tribunales de Charanne e Isolux negaron que una promesa de

estabilizacion pudiera derivarse del Articulo 44.3 del RD 661/2007.

Segun el principio de sostenibilidad econdémica, los ingresos regulados (por ejemplo, las
tarifas pagadas por los consumidores) deberian ser suficientes para cubrir los costes
regulados (por ejemplo, incentivos, primas, etc.).**! Como reconocen los propios peritos
de las Demandantes, este principio se deriva de la arquitectura del marco juridico; no se
introdujo por primera vez ni 2007 ni en 2012.4” Desde su promulgacién en 1997, el
Articulo 15.1 de la Ley 54/1997 establecia que “las actividades destinadas al suministro
de energia eléctrica seran retribuidas econdmicamente en la forma dispuesta en la presente
Ley con cargo a las tarifas, los peajes y los precios satisfechos”.** Contrariamente a lo
que sostienen las Demandantes, lo que hizo la Ley 15/2012 fue establecer una excepcion
a este principio al autorizar que los costes del sistema eléctrico se financiaran con cargo a
los ingresos generales del Estado. Esto confirma, en lugar de desestimar, la regla general

de la autosuficiencia.

+88 bid, parrs. 379-387.

9 Ver el parrafo 126 supra.

+4 Ver los parrafos 107, 112, 134, 148 y 149 supra.
+41 Daaplica del Demandado, parrs. 109-120.

442

Daplica del Demandado, parr. 115 donde se hace referencia al Segundo Informe Regulatorio de KPMG, parrs.

113, 123-124, 262-263, CER-0003.
48 Dplica del Demandado, parrs. 117, 1110.

147

364. Asi como los reales decretos no pueden interpretarse aisladamente de las normas
superiores a las que estan subordinados, tampoco pueden disociarse de los planes de
energia renovable en los que se basan.*“4 Estos planes no s6lo estimaban los costes, como
sostienen las Demandantes. También evaluaban si estos costes eran sostenibles para el
sistema eléctrico en su conjunto basandose en supuestos técnicos y econdmicos,
incluyendo proyecciones de la demanda de electricidad, vida util estandar de las plantas,
horas de funcionamiento, costes promedio, entre otros.**° El hecho de que las regulaciones
se basaran en estos planes, incluyendo sus supuestos subyacentes, no era un misterio. Los
preambulos del RD 436/2004 y del RD 661/2007 hacian referencia explicita a los Planes

de Energias Renovables 2000 y 2005, respectivamente.*4°

365. Como muestran estos planes, las retribuciones de los parques edlicos, como las
instalaciones de las Demandantes, debian estar alrededor del 7% después de impuestos
(con recursos propios) sobre la base de una estimacion de alrededor de 2.350 a 2.400 horas
de funcionamiento al afio y una vida util de 20 aftos.**” Las instalaciones tipo se utilizaron
como referencia para establecer todos estos valores.*#* Contrariamente a lo que alegan las
Demandantes, los costes financieros nunca se consideraron una inversion recuperable a
efectos del calculo de las rentabilidades. Esta es la misma metodologia utilizada por la
CNE en sus informes sobre los proyectos de decreto 436/2004 y 661/2007.*? Todos estos
valores fueron comentados en diversos estudios realizados por asociaciones de energias

renovables desde 2005.4°°

“4 Duplica del Demandado, parrs. 121-147.

+45 Duplica del Demandado, parrs. 264-298. Ver también parrafos 92, 104, 150 supra.

+6 Ver R-0099 [PDF pag. 2] y R-0101 [PDF pag. 2].

447 Ver parrafos 92 y 104 supra.

+88 Duplica del Demandado, parrs. 280-298.

+9 Memoria Econémica del Real Decreto 436/2004. R-0100, Informe CNE 4/2004, de 22 de enero, sobre la propuesta
de Real Decreto por el que se establece la metodologia para la actualizacién y sistematizacién del régimen juridico
y econdmico de la actividad de produccién de energia eléctrica en régimen especial, R-0126, pags. 8-9.

450 Dauplica del Demandado, parrs. 300-306.

148

366.

367.

No es cierto que el RD 661/2007 pretendiera ofrecer una mayor rentabilidad**! ni que
fuera disefiado para atraer inversiones extranjeras: “no podra encontrarse en todo el
articulado del RD 661/2007 ningun precepto destinado especificamente a esta finalidad.
El RD 661/2007 ni ninguna de las normas que regulan el SEE es una Ley de Inversion
Extranjera. Tampoco prevé que las tarifas y primas se fijen en moneda extranjera, ni que
se actualicen con arreglo a indices no nacionales. Menos atin prevén que su modificacién
requiera el consentimiento del inversor extranjero”.**? Mas bien, el RD 661/2007 se
introdujo para sustituir al RD 436/2004 y resolver los “efectos perversos” del TMR sobre
las retribuciones.**? Este indice, al que estaban vinculadas las retribuciones del RD
436/2004, se calculé en funcién de los costes del sistema eléctrico. Las subvenciones a las
energias renovables (en forma de primas y/o tarifas reguladas) son uno de estos costes.
Por lo tanto, mientras el TMR estuvo en vigor, se produjo una retroalimentacion constante
(0 efecto de bucle) en las retribuciones. Esto condujo a un aumento desproporcionado de
los costes del sistema eléctrico y a “beneficios imprevistos” para las instalaciones de
energia renovable, incluidos los parques edlicos.*** Por ello, el RDL 7/2006 se adopté en
forma de medida urgente (es decir, un RDL) seguido del RD 661/2007. Esto se refleja
claramente en el preambulo del RDL 7/2006.**°

El Plan de Energias Renovables de 2005, en el que se baséd el RD 661/2007, no
contemplaba el aumento de la retribucién de todas las instalaciones de energias
renovables.*°°

promulgacion del RD 661/2007. El Plan de Fomento de las Energias Renovables 2005-

Las Demandantes tergiversan los trabajos preparatorios para la

2010 establecié expresamente que los objetivos iniciales establecidos para la mayoria de

las tecnologias, incluida la energia edlica, podrian alcanzarse manteniendo los niveles de

451 [bid, parrs. 328-329.

452 [bid, parr. 199.

453 [bid, parrs. 330-336 y 365-378.

454 Tid, parr. 334.

455 Ver parrafo 109 supra.

456 Diaplica del Demandado, parrs. 350-357.

149

368.

369.

370.

remuneraci6n actuales.**” De hecho, el RD 661/2007 lleg6 tan lejos como a reducir las

condiciones de retribucién de la tecnologia fotovoltaica al eliminar -con efectos

 

inmediatos- la posibilidad de elegir entre tarifa regulada y precio pool mas prima. Lo hizo
sin perjuicio de lo dispuesto en el Articulo 40.3 del RD 436/2004, uno de los supuestos

compromisos de estabilizacién de las Demandantes.

Como es bien sabido, la crisis financiera de 2009 tuvo un impacto extraordinario en la
economia espajiola. Esto condujo a una fuerte caida de la demanda de electricidad que, a
su vez, provoco que las tarifas subieran mucho mas que el nivel medio europeo. Muchas
de las hipétesis mas criticas sobre las que se basaba el RD 661/2007 fueron refutadas,
incluyendo las previsiones de demanda eléctrica, que inciden profundamente en el

equilibrio global del sistema.

Impulsado por la crisis, el Gobierno adopto una serie de medidas a partir de 2009 para
garantizar la sostenibilidad economica del sistema y hacer frente al creciente déficit de

tarifa.4*

La primera medida fue el RDL 6/2009, cuyo titulo y preambulo hablan por si solos.**?

Este Decreto establecié un registro de preasignacién y otorgé al Gobierno la facultad de
postergar la entrada en funcionamiento de las instalaciones preinscritas. Aunque
posteriormente se aceptaron nuevas capacidades por encima de los umbrales iniciales, los
informes técnicos sobre los que se tomé esta decision advirtieron sobre los posibles
riesgos para la sostenibilidad del sistema: “[p]or tanto, cualquier inversor diligente que
hubiera, al menos, leido la Exposicién de Motivos del Acuerdo de 13 de noviembre de
2009, habria sabido que, de materializarse cualquiera de los riesgos advertidos, el Reino

de Espaiia deberia continuar adoptando medidas para garantizar la sostenibilidad

457 Ver parrafo 104 supra.
458 Diaplica del Demandado, parrs. 388-392.
459 [bid, parrs. 393-420. Ver también parrafo 143 supra.

150

371.

372.

373.

374.

375.

economica y técnica del SEE”.4% El RD 1578/2008 ya habia introducido el pre-registro

para las plantas fotovoltaicas y, sin embargo, el Gobierno hizo cambios en 2010.4!

De igual modo, el Plan de Energias Renovables de 2010 fue mas explicito que sus
predecesores al subrayar la importancia de la sostenibilidad y la necesidad de minimizar
“los riesgos especulativos, provocados en el pasado por rentabilidades excesivas que

dafian, no sélo a consumidores sino a la industria...”

El RD 1565/2010 elimind entonces las tarifas reguladas para las instalaciones
fotovoltaicas a partir de su vigésimo quinto afio de funcionamiento e introdujo requisitos

adicionales relativos a los parques edlicos en las instalaciones edlicas.*°

(b) El Acuerdo de 2010

Poco después se promulgé el RD 1614/2010. Al igual que las medidas anteriores, su
objetivo esencial era garantizar la sostenibilidad a largo plazo del sistema eléctrico. Su

Memoria del Analisis de Impacto Normativo lo deja claro.

En consonancia con este objetivo, el RD 1614/2010 redujo las retribuciones de las
instalaciones edlicas existentes y futuras (aunque en grados diferentes), y limitd el numero

de horas susceptibles de recibir primas por encima de determinados limites.*°>

El Articulo 5.3 no era un compromiso ni tenia la intencion de impedir que el Gobierno
hiciera mas cambios en el futuro.*°° Esta disposicion solo hizo que el Articulo 44.3,

apartado 2, del RD 661/2007 (relativo a la inaplicabilidad de las revisiones de la

40 Diaplica del Demandado, parr. 419.

461 Ver parrafos 138 y 144.

462 Ver Plan de Accién Nacional de Energias Renovables de Espafia (PANER) 2011-2020, R-0120, pag. 122. Ver
también Duplica del Demandado, parrs. 451-461.

463 Diaplica del Demandado, parrs. 462-470.

464 Memoria del Anilisis de Impacto Normativo del proyecto de Real Decreto (1614/2010), R-0082, (RD 1614/2010
aborda “problemas que es necesario abordar antes de que supongan un riesgo irreversible para la sostenibilidad
econémica y técnica del sistema”).

465

Ver parrafos 170 y 171 supra.

466 Diaplica del Demandado, parrs. 553-568.

151

376.

377.

retribucién ordinaria de las instalaciones inscritas) fuera valido no sdlo para las tarifas,
techos y pisos (que ya estaban cubiertos por el Articulo 44.3) sino también para las primas
(como el antiguo Articulo 40.3 del RD 436/2004), tanto para las instalaciones inscritas
como para las preinscritas (es decir, las instalaciones puestas en marcha en virtud del RDL
6/2009). De esta forma, el Gobierno traté de evitar una consecuencia imprevista del RDL
6/2009, a saber, que las revisiones ordinarias contempladas en el Articulo 44.3, apartado
1, se aplicaran a las instalaciones preinscritas, lo que no se consideré conveniente en su
momento. Asi se sefiala expresamente en el preambulo del RD 1614/2010.** Al igual que
el Articulo 44.3 (el cual esta vinculado el Articulo 5.3), el Articulo 5.3 no descarté otras

revisiones 0 ajustes.*°*

El hecho de que el RD 1614/2010 haya sido discutido y eventualmente apoyado por
asociaciones de energias renovables como la AEE no cambia su naturaleza ni lo convierte
en un acuerdo preclusivo de ningun tipo. Las consultas con las partes interesadas se rigen
por la ley de procedimiento administrativo para la aprobacién de los reales decretos
(Articulo 24.1.c y d de la Ley 50/1997). Existen multiples ejemplos de negociaciones
similares.*” Contrario a lo que sostienen las Demandantes, pueden tener lugar antes o
después de las audiencias contempladas en la ley de procedimiento administrativo. Aqui

tuvieron lugar antes. No hay nada excepcional en ello.

Tanto si se llega a un acuerdo como si no, el Gobierno conserva la facultad de promulgar
las reglamentaciones propuestas. Por ejemplo, el RD 1565/2010 fue aprobado, a pesar de
que los productores de energia fotovoltaica se opusieron fuertemente a él y no se llegé a
ningun acuerdo. Ademas, segun la legislacién espafiola, incluso si se llega a un acuerdo y

se promulga el reglamento propuesto, el Gobierno puede derogarlo o modificarlo si lo

467 Ver parrafo 169 supra.

468 Daplica del Demandado, parr. 566 (asi, “si el articulo 40.3 del RD 436/2004 no impidié que las revisiones
operadas por el RD-Ley 7/2006, el RD 661/2007, el RD-Ley 6/2009, el Acuerdo del Consejo de Ministros de 13 de
noviembre de 2009 y el el [sic] RD 1565/2010 afectasen a las instalaciones existentes, los articulos 4 y 5.3 del RD
1614/2010, aprobado el 7 de diciembre, tampoco podian impedir otras revisiones”).

4 Duplica del Demandado, parr. 477.

152

378.

379.

380.

381.

considera oportuno. La Ley 54/1997 fue acordada y, sin embargo, fue revisada en varias
ocasiones y finalmente derogada. Es revelador que ni siquiera la AEE afirmara este tipo

de argumento cuando impugn6 las Medidas Controvertidas ante los tribunales espaiioles.

Del mismo modo, el RD 1614/2010 no impidid que el Gobierno emitiera el RDL 14/2010
tan solo unas semanas después de la celebracién del supuesto acuerdo.*”° Esta medida
introdujo peajes de acceso para todos los productores, incluyendo las instalaciones edlicas,
reduciendo asi las retribuciones. Esto demuestra que ni el RD 1614/2010 ni el acuerdo en
el que se dice que se basa tenian por objeto limitar la capacidad del Gobierno para
introducir nuevos ajustes a las retribuciones si la sostenibilidad del sistema asi lo requeria.

El preambulo del RDL 14/2010 es muy claro al respecto.*”!

(?) La aprobacion del nuevo régimen regulatorio

Al igual que en el caso de las medidas de 2009-2011, las Medidas Controvertidas tenian
por objeto garantizar la sostenibilidad econdmica del sistema eléctrico y corregir las

situaciones de sobrecompensacion en el contexto de una grave crisis econdmica.

Como resultado de la crisis financiera mundial, el PIB espaiiol se contrajo, la tasa de
desempleo crecié del 8% en 2007 al 25% en 2012; la situacién fiscal del gobierno se
deterioré; la acumulacion de déficits presupuestarios entre 2008 y 2012 dio lugar a un
aumento de la deuda publica espafiola del 39% del PIB en 2008 al 85% del PIB en 2012;
los ingresos del sistema eléctrico se vieron afectados negativamente por la menor
demanda de electricidad y el déficit de tarifa paso de 2.000 millones de euros en 2005 a

26.000 millones de euros en 2012.

Fue en este contexto en el que se adoptaron las Medidas Controvertidas. Pero estas no
fueron las unicas medidas adoptadas por el Gobierno. Los precios de la electricidad

pagados por los consumidores se elevaron hasta convertirse en uno de los mas altos de

4% Daplica del Demandado, parrs. 501-11.
47! Ver parrafo 173 supra.

153

382.

383.

Europa; el Gobierno comprometioé fondos del presupuesto estatal para financiar el déficit

como excepcion al principio de autosuficiencia; se aplaz6 la entrada en funcionamiento

 

de las instalaciones pre-registradas; se redujeron las retribuciones por las actividades de
transmision y distribucion, al igual que las retribuciones por la produccién de energia
eléctrica en los territorios insulares, y se redujeron los pagos por capacidad, entre muchos
otros pasos. Aunque los subsidios a las energias renovables son el principal costo del

sistema eléctrico, el Gobierno traté de equilibrar las medidas.

La primera de estas medidas fue la Ley 15/2012, que introdujo un impuesto del 7% sobre

los productores de electricidad (es decir, el IVPEE).*””

Este impuesto no tuvo un impacto
desproporcionado ni un efecto discriminatorio en los productores de energia renovable;
se aplicé tanto a los productores de energia convencional como a los de energia renovable.
Ademas, la Ley 15/2012 no sdlo introdujo el IVPEE, sino que también cre6 tres impuestos
adicionales no relacionados con las energias renovables. Por ultimo, si los productores
convencionales pudieran traspasar el impuesto a los consumidores, los productores de
energia renovable, cuya retribucion se calcula en funcién de los precios de mercado, se
beneficiarian del consiguiente aumento de los precios de mercado. Esto refuta la idea de
que los productores de energia renovable se vieron desproporcionadamente afectados por

esta medida.

El RDL 2/2013 fijo entonces las primas a 0 EUR/kWh bajo la opcién Precio mas Prima e
Incentivo para determinadas tecnologias, incluyendo la energia edlica, y sustituyé un
nuevo indice, el IPC, para actualizar las retribuciones.*”> La primera medida estuvo en
linea con el RD 661/2007, que aiios antes habia eliminado la opcién Precio mas Prima e
Incentivo para la tecnologia fotovoltaica, dejando a los productores de energia
fotovoltaica solo con tarifas reguladas.** No es cierto que el RD 661/2007 haya

aumentado la Tarifa Regulada como compensacion por esta medida. En cuanto al IPC,

4” Daplica del Demandado, parrs. 751-757.
43 Ibid, parrs. 758-771.
414 Ver parrafo 127 supra.

154

384.

385.

esta medida se adopto para adecuar el mecanismo de actualizaci6n de la retribucion a las
practicas econdmicas generalmente aceptadas en otros Estados, excluyendo algunos de
los elementos mas variables de la formula de calculo. Durante su breve permanencia (fue
sustituido por normativas subsiguientes), no caus6 ningun perjuicio a los Parques Edlicos

de las Demandantes.

El proceso que condujo a la adopcién de las Medidas Controvertidas por parte de Espaiia
también fue transparente.*”* Espafia anuncié en 2011, es decir, mas de dos ajios antes de
que se adoptara la primera medida, que estaba considerando una reforma estructural del
sistema. Todas las medidas principales se sometieron a consultas publicas con las partes
interesadas. Las mayores asociaciones de energias renovables, como la APPA y la AEE,
participaron activamente en este proceso. Las autoridades espafiolas examinaron
detenidamente las observaciones recibidas; muchas de estas fueron aceptadas, lo que dio

lugar a cambios en los proyectos iniciales.*”®

Por ejemplo, el primer borrador del RD 413/2014 se hizo publico sdlo 4 meses después
de la entrada en vigor del RDL 9/2013. Las Demandantes basan sus criticas contra esta
medida en un informe de la CNE de la época. Sin embargo, omiten decir que, precisamente
como resultado de las observaciones de la CNE, el Gobierno reinicid el proceso de
aprobacién de este decreto, incluyendo todos los pasos legislativos necesarios.
Posteriormente, el CNE emitié un nuevo informe en el que elogiaba al Gobierno por haber
atendido sus observaciones. En otras palabras, las criticas de las Demandantes se
resolvieron durante el proceso legislativo. Del mismo modo, el primer borrador de la OM
TET/1045/2014 se difundio sélo tres meses después del proyecto de RD 413/2014 y recibid

observaciones de todo el sector, incluyendo la AEE.*””

“5 Datplica del Demandado, parrs. 855-879.
76 Ibid, parr. 866. Ver también R-0086.
+7” Datplica del Demandado, parrs. 870-878.

155

386.

387.

388.

389.

Las Demandantes tergiversan el verdadero proposito y alcance de los informes de BCG y
de RB.*”8 BCG y RB no fueron contratados para calcular los parametros basicos de la OM
TET/1045/2014; su rol era proporcionar apoyo y asistencia técnica. IDAE fue el verdadero
experto técnico. Dado que ni BCG ni RB finalizaron sus informes a tiempo, no pudieron
ser incorporados al expediente administrativo que dio lugar a la aprobacion del
RD 413/2014 y de la OM IET/1045/2014, ni puestos a disposicién del publico. Los
documentos de trabajo que las Demandantes se quejan de no haber sido divulgados eran
solo borradores preliminares, aun no definitivos, y estaban sujetos a obligaciones de

confidencialidad.

En cualquier caso, los costes de inversion (CAPEX) considerados por la
OM IET/1045/2014 se encuentran dentro de los rangos propuestos por BCG y RB en sus
documentos de trabajo y se ajustan plenamente a los promedios del mercado en el
momento en que se construyeron las instalaciones de las Demandantes. Los gastos de
funcionamiento (OPEX) incluidos en la OM IET/1045/2014 también coinciden con los
observados por ambas empresas consultoras. La metodologia empleada en la
OM IET/1045/2014 fue aprobada por BCG como la unica posible. Por ultimo, tanto BCG
como RB consideran que “es necesario tener en cuenta las retribuciones pasadas de las

Plantas para poder fijar las futuras, sin que ello implique retroactividad”.*””

(ad) El impacto de las medidas controvertidas

Seguin Espajia, el nuevo régimen de retribucion no es “oportunista” ni constituye un
“cambio de paradigma”, como sostienen las Demandantes.**” Se mantienen los aspectos

esenciales del reglamento anterior, entendidas correctamente.

Tanto el régimen de retribucién anterior como el nuevo pretenden proporcionar una

“rentabilidad razonable” sobre los costes de inversion y funcionamiento de una instalacién

478 Ibid, parrs. 880-918.
4” Daplica del Demandado, parr. 951.
480 Réplica de las Demandantes, parrs. 435, 438.

156

390.

“tipo” de energia renovable en relacién con el coste del dinero en el mercado de capitales
(es decir, un punto de referencia dinamico).**! Aunque el nuevo régimen especifica que la
tasa a utilizar para este fin es el de la rentabilidad promedio del bono soberano espajiol a
diez afios mas 300 puntos basicos, el resultado es esencialmente el mismo: una tasa de
rentabilidad del 7,398% (antes de impuestos) que es coherente con la rentabilidad del 7%
que el antiguo régimen pretendia proporcionar. En este sentido, “el nuevo Sistema no sdlo
es continuista con el Sistema anterior, sino que dota a los inversores de mayor seguridad,
porque (1) eleva a rango de ley la rentabilidad que ha de otorgarse a los inversores, (2)
identifica el concreto mercado de capitales al que habra que acudir para fijar la
rentabilidad, y (3) establece la concreta rentabilidad a la que pueden aspirar los
inversores”.*** También establece plazos claros para revisar el funcionamiento de los
distintos criterios de retribucién, cosa que el Gobierno hizo en la practica bajo el régimen

anterior mediante la promulgacion de reales decretos sucesivos.**?

Contrariamente a las declaraciones de las Demandantes, el antiguo régimen no ofrecia
subvenciones indiscriminadamente. Ellas estaban subordinadas al objetivo de
proporcionar una rentabilidad razonable a los inversores como complemento a los precios
de mercado. Por lo tanto, sdlo debian hacerlo “cuando procediera” para lograr este
objetivo. Esto queda muy claro en los términos del Articulo 30.4 y del Articulo 16 de la
Ley 54/1997.4%* Como se ha indicado anteriormente, aunque entre 1998 y 2012 se
concedieron subvenciones en forma de incentivos “feed-in” mediante diversos reales
decretos (por ejemplo, el RD 2818/1998; el RD 436/2004 y el RD 661/2007), la Ley
54/1997 no impuso esta forma de retribuci6n ni exigia al Gobierno que la mantuviera. En
cualquier caso, tanto el régimen de retribucion anterior como el nuevo ofrecen generosas

subvenciones a los productores de energia renovable.***

+8! Daaplica del Demandado, parrs. 781-793, 825-854.
482 bid, parr. 784.

483 [bid, parrs. 826-827.

484 Ver parrafos 87 y 88 supra.

*85 Duaplica del Demandado, parrs. 775-776.

157

391.

392.

393.

El Nuevo Régimen no es “retroactivo”; sdlo se aplica de manera prospectiva.**° Considera
las situaciones existentes, tales como los ingresos percibidos por las instalaciones bajo el
régimen anterior, con el unico proposito de fijar las retribuciones a futuro. Esto es
necesario para cumplir con las regulaciones de la UE sobre ayudas estatales. Seria
“retroactivo” si se obligara a los productores a devolver los ingresos recibidos por encima
de la tasa de rentabilidad buscada, pero ese no es el caso. Esto esta expresamente prohibido
por la Ley 24/2013 (Disposicion Final Tercera). Por lo tanto, incluso si una instalacién ha
recibido pagos superiores al nivel objetivo de rentabilidad, el Estado no esta autorizado a

reclamar o cobrar la retribucion excesiva.

La diferencia entre los dos sistemas radica en la forma en que se establecen los
subsidios.48’7 En el antiguo régimen (complementado por el RD 661/2007), las

subvenciones se concedian en forma de incentivos “feed-in” y, por tanto, estaban

   

vinculadas a la produccién; en el nuevo régimen, las subvenciones se conceden sobre la

base de estimaciones de costes. Aunque estas dos metodologias difieren en este aspecto,
ambas buscan cubrir los costes estimados de inversion y operacion de una instalacion tipo
y dejan al propietario con un beneficio de alrededor del 7%. Es importante destacar que
ni siquiera bajo el antiguo régimen se concedian subvenciones por la plena produccién de
las plantas, sino que se limitaban a un numero maximo de horas de funcionamiento. Esta
limitacién fue introducida por el RD 1614/2010 en relacion con las instalaciones edlicas,
medida que las Demandantes no han impugnado en este caso. Antes de esa fecha las horas
de funcionamiento se tenian en cuenta en los planes de energias renovables junto con otras

variables para calcular los incentivos permitidos para obtener una rentabilidad razonable.

Al igual que en el antiguo régimen, los productores siguen teniendo un incentivo para ser
eficientes en términos de costes y para producir mas de las horas de funcionamiento

estimadas.*** Aunque no se conceden subvenciones por encima de ese nivel, la

486 Ibid, parrs. 576-589.
487 Thid, parrs. 816-824.
488 Duuplica del Demandado, parrs. 809-815.

158

electricidad suministrada puede venderse a precios pool y se le concede prioridad de
acceso a la red. Si, ademas, los productores consiguen tener costes inferiores a los
estimados, su beneficio neto sera superior al 7,398% (antes de impuestos). La tnica

diferencia a este respecto es que ahora el marco contempla mas tipos de instalaciones tipo.

394. Las estimaciones de costos que el nuevo régimen busca cubrir y reflejar adecuadamente
el CAPEX y el OPEX de las plantas reales.**? Fueron hechas cuidadosamente en base a la
informacion recopilada por IDAE durante afios sobre la operacion de plantas reales en
Espaiia. Pero dejando a un lado las generalidades, las Demandantes ni siquiera han
comparado los costes estimados en la OM IET/1045/2014 con los costes reales de sus
Parques Edlicos. En cambio, reclaman dajios y perjuicios por toda la diferencia en los
flujos de efectivo que, segun ellos, resulta de la aplicacién del nuevo régimen como si
tuvieran derecho a estos flujos de ingresos en virtud del régimen legal congelado a partir
de 2011.

395. Seguin Econ One, el CAPEX y el OPEX de los Proyectos han sido irrazonablemente altos,
algo que las Demandantes no han podido explicar.*”° Por ejemplo, el CAPEX inicial de
los Proyectos fue superior a las estimaciones de los propios Proyectos en 2001 y, también,
superior a los costes estimados de una Instalacién Tipo IT-00652. Econ One cree que la
explicacién puede ser que el CAPEX reportado en los estados financieros auditados
incluye gastos financieros capitalizados, pero estos no representan inversiones reales y
deben ser excluidos. Si se corrige esta cifra, la inversion inicial de los Proyectos se reduce
a“€95,1 millones, una cifra que esta mas cerca del CAPEX mostrado en el Caso Base de
los Inversores (€ 93,8 millones) y la Instalacion Tipo IT 00652 (€ 94,7 millones)”.**! Del
mismo modo, aunque todas las proyecciones de costes de explotacion de los Proyectos
que figuran en el registro (por ejemplo, la proyeccion de 2001, la refinanciacion de 2006,

la refinanciacion de 2016 y, la proyeccién de KPMG) son inferiores a los costes de

489 Ibid, parrs. 919-946,
+0 Daiplica del Demandado, parrs. 883-884. Ver también Segundo Informe Econ One, Seccién IV.C.
*°1 Segundo Informe Econ One, parr. 75.

159

396.

397.

explotacion de una Instalacion Tipo IT-00652 (es decir, todas las proyecciones de costes
de explotacion disponibles especificas de los Proyectos indican que los Proyectos deberian
obtener rentabilidades superiores a los de la Instalacién Tipo), los costes de explotacion
historicos de los Proyectos, tal y como se han indicado en sus estados financieros, han
sido, todos los casos, sustancialmente superiores a cualquier proyeccion de los que se
hayan hecho constar en el expediente, con excepcion de unos pocos afios.*°* Al mismo
tiempo, KPMG afirma que los costes de explotacién de los Proyectos son inferiores a los

definidos en la OM IET/1045/2014.43

En cualquier caso, si los Parques Eédlicos de las Demandantes ya no tienen derecho a
recibir subvenciones, es porque ya han recibido una tasa razonable de rentabilidad de sus
inversiones. De 2002 a 2012, la tasa interna media de rentabilidad de las instalaciones tipo
IT-00652, como los parques edlicos de las Demandantes, ha superado el 8% neto de
impuestos; esto es superior a la tasa de rentabilidad prevista en el nuevo régimen.*”4 Casi
la mitad de los ingresos de estas instalaciones reflejaron subsidios ptblicos (46,85%).
Ademias, se estima que al final de su vida regulatoria en 2022, las instalaciones IT-00652
-incluso operando sélo con los ingresos del mercado- alcanzaran una TIR del 9,6%
(después de impuestos) y las subvenciones publicas representaran casi un tercio de sus

ingresos totales.*°°

En el caso de los Parques Edlicos de las Demandantes, Econ One ha calculado que tienen
una tasa interna de rentabilidad después de impuestos del 8,88% en el escenario real (con
las Medidas Controvertidas en vigor). *°° Esta es la TIR que resulta después de algunos
ajustes en los calculos de KPMG, tales como excluir los gastos de financiacion

capitalizados de la inversion inicial; calcular los impuestos historicos y futuros en los

#2 Tbid, parrs. 44-45,
*°3 Tbid, parr. 46. Ver también Segundo Informe de Dafios de KPMG, parrs. 159-162, CER-0004.
“4 Segunda Declaracién Testimonial del Sr. Ayuso, W-01080(II).

495

Segunda Declaracién Testimonial del Sr. Ayuso, parr. 129. Ver también Audiencia de noviembre de 2017,

Presentacion de Econ One, Diapositiva 19.

 

ia de noviembre de 2017, F in de Econ One, Diapositiva 38.

160

398.

399.

flujos de caja; estimar los costes de explotacién y mantenimiento de acuerdo con la
Enmienda del Contrato OMS; anticipar otros gastos de capital en 2028 por 17,2 millones
de euros (es decir, el 20% del contrato EPC original) y utilizar una tasa de descuento del
7,25% para calcular el Valor de la Empresa en el Escenario Real. Pero incluso adoptando
todas las hipdtesis del modelo de KPMG, la TIR seguiria estando por encima del 7%
(después de impuestos), concretamente del 7,08%. Este numero coincide con el calculo
de la TIR de KPMG en el Escenario Actual. La diferencia es que Econ One no calcula un
But-for TIR especifico para cada caso con el que comparar esta cifra. En cambio, Econ
One toma la posicion de que, bajo el régimen anterior, las Demandantes solo tenian
derecho a una tasa de rentabilidad razonable de alrededor del 7%, independientemente de
la tasa de rentabilidad real que result6 de la aplicacién del RD 661 (modificado). Por lo

tanto, no ven ningun impacto adverso como resultado de las Medidas Controvertidas.

Los Proyectos tampoco han perdido su valor a causa de las Medidas Controvertidas. El
valor empresarial de los proyectos a 31 de diciembre de 2015, en el Escenario Actual es
de unos 53 millones de euros, utilizando todas las hipétesis de KPMG, excepto su
estimacion de gastos de capital futuros, que es irrazonablemente elevada. La deuda de los
Proyectos en la misma fecha era de unos 29 millones de euros, lo que arroja un valor de
capital de los Proyectos de unos 24 millones de euros, 74% de los cuales pertenece a las
Demandantes.**” Ademas, segin las propias proyecciones de KPMG, se prevé que los
Proyectos generen sustanciales flujos de caja de sus operaciones en el Escenario Actual

de KPMG. *8

Por ultimo, si las Demandantes tienen dificultades para pagar la deuda de los Proyectos,
ello se debe a las decisiones adoptadas en 2006.4” Ese ajfio, los propietarios de los
Proyectos decidieron refinanciar la deuda de los Proyectos y utilizaron la entrada de

fondos para distribuir 17,3 millones de euros entre los accionistas. Este fue un punto de

*°7 Ibid, Diapositiva 6.
*°8 Ibid, Diapositiva 5.
“°° Segundo Informe Econ One, parrs. 24-40.

161

400.

401.

402.

inflexion importante en la salud financiera de los Proyectos. Como resultado, en 2012 los
Proyectos estaban mas apalancados que al principio (es decir, a finales de 2006 la deuda
representaba el 91% del capital total, frente al 74% inicial) y, por lo tanto, no estaban
preparados para hacer frente a las caidas inesperadas del negocio. Esta es la razon de las

dificultades financieras de los Proyectos, y no las Medidas Controvertidas.

(e) Las expectativas de las Demandantes

El Demandado afirma que 2003 y 2009 son las fechas de inversién pertinentes para
evaluar las expectativas de las Demandantes.**° Renerco (hoy BayWa RE) se formé en
2003 con una cartera que incluia una participacién del 32,6% en los Parques Edlicos. Esta
es, por tanto, la fecha de la inversion de BayWa RE. Por otra parte, BayWa AH invirtio

en 2009 por primera vez, cuando adquirié la mayoria de las acciones de Renerco.

En el 2003 el RD 2818/1998 se encontraba vigente. Esta ley no prevé ninguna de las
presuntas promesas de estabilizacion en las que se basan las Demandantes en este caso.
Ademas, los convenios de financiacién de 2001 y 2006 contemplaban la posibilidad de
cambios y/o recortes en el régimen retributivo.*°! En 2009, por el contrario, sdlo estaba
en vigor el RD 661/2007. Esto significa que el RD 1614/2010, el RDL 14/2010 y el RDL
1/2012, todos ellos invocados por las Demandantes en un momento u otro para apoyar su
caso de expectativas legitimas, no podrian haber tenido nada que ver con la decision inicial

de las Demandantes de invertir en Espajia.

En 2009 todos los inversores conocian o deberian haber conocido la jurisprudencia de los
tribunales espajfioles sobre los cambios normativos, que complementa el marco legal de
las energias renovables y contribuye a definir los derechos de los inversores en ese
502

ambito.°”’ Desde el 2005, el Tribunal Supremo dejé claro que los productores de energias

renovables no tenian derecho a que se mantuviera inalterada la formula de retribucién de

500 Daplica del Demandado, parrs. 697 y siguientes.
591 Daplica del Demandado, parrs. 704, 705. Ver también Anexos C-0078 y C-0228.
5° Daplica del Demandado, pars. 148-156.

162

un real decreto especifico, y que el Gobierno estaba autorizado, en virtud del principio de
jerarquia normativa, a ajustar a la baja las retribuciones tanto de las instalaciones
existentes como de las futuras, siempre que se mantuviera la rentabilidad razonable de la
Ley 54/1997.°° Los inversores sabian que los reales decretos podian ser sustituidos y por
eso presionaron al Gobierno (aunque sin éxito) para que estableciera los valores de

retribucién especificos en el texto de la ley.**

403. El Articulo 40.3 del RD 436/2004 no supuso un impedimento para la adaptacion
reglamentaria introducida por el RDL 7/2006 y el RD 661/2007. Tampoco el Articulo
44.3 del RD 661/2007 impidid las adaptaciones posteriores introducidas por el
RD 1578/2008, el RDL 6/2009 y el RD 1614/2010.°°° Todos estos cambios comparten el
mismo /eitmotiv: la necesidad de garantizar la sostenibilidad econdmica del sistema
eléctrico y de evitar situaciones de retribucion excesiva a algunas tecnologias, incluyendo
la edlica.*°° Todos ellos fueron confirmados por los tribunales espafioles a pesar de que
dieron lugar a retribuciones reducidas. No es cierto que hayan mejorado las retribuciones
de los productores de energia edlica, como sostienen las Demandantes. Una prueba de ello
es la oposicion y las fuertes criticas de las asociaciones de energias renovables cada vez

que se adoptaba una de estas medidas.*°”

404. Esta jurisprudencia era conocida y citada en los informes hechos por la CNE de 2007 y
2008,°°° e incluso criticada por asociaciones de energias renovables en varias

publicaciones de 2010.°” Antes de eso, estas asociaciones también se habian quejado de

583 Tid, parrs. 154, 205-209. Ver también parrafos 107, 112, 134, 148 y 149 supra.

504 Memorial de Contestacién del Demandado, parrs. 500-551.

5° Daplica del Demandado, parrs. 157-166.

506 Ybid, parr. 157.

507 Ibid, parrs. 339-349, 358-363 y 631-634.

508 Diplica del Demandado, parrs. 167-191. Ver también Informe CNE 3/2007 de 14 de febrero de 2007, pag. 18.
R-0128; el proyecto de informe de 25 de enero de 2007, adjunto al R-0128), pag. 17; y el Informe del CNE 30/2008
de 29 de julio de 2008, pag. 9, R-0275 [no se ha identificado ninguna decision especifica]. Ver también Memorial de
Contestacién del Demandado, parr. 485; Diiplica del Demandado, parrs. 167-170, 384-385, 605-607.

50 Daplica del Demandado, parrs. 635-639. Véase el informe de la APPA de 30 de abril de 2010, R-0276, al que se
hace referencia en el parrafo 153 supra; las observaciones de la AEE sobre el proyecto de RD 1614/2010 de 30 de

163

405.

que las modificaciones anteriores eran “retroactivas” en la medida en que afectaban a las
instalaciones registradas en el RAIPRE.*'° Con gran elocuencia, tras la publicacién del
proyecto de RD 661/2007 a principios de 2007, la APPA lIleg6 incluso a afirmar que, a
partir de ese momento, todo inversor “ha de tomar en consideraci6n el riesgo de que tal
retribucion sea revisable a la baja” al margen de lo dispuesto en el Articulo 40.3.5!! Esto
demuestra que, contrariamente a lo que afirman las Demandantes, los productores de
energias renovables sabian que estas disposiciones no impedian que el Gobierno ajustara
las retribuciones a la baja. Cualquier inversor lo suficientemente diligente como para
realizar investigacion basica cuando BayWa AH invirtié por primera vez en Espafia habria
sabido de ello. Ademas, la CNE dejé claro ya en 2004 que el registro en el RAIPRE no

conferia un derecho adquirido a un régimen particular de retribucion.>!”

Las Demandantes no pueden recurrir seriamente a unos pocos comunicados de prensa del
Consejo de Ministros y presentaciones en power point de Invest in Spain o de los
empleados de la CNE, cuyo conocimiento contemporaneo no han demostrado, para refutar
esta jurisprudencia consistente y ampliamente difundida.*!? Tampoco seria razonable que
creyeran (si es que alguna vez lo hicieron) que el Articulo 44.3 del RD 661/2007 0 el
Articulo 5.3 del RD 1614/2010 descartarian cambios posteriores. Las notas de prensa no
tienen valor legal en la legislacion espafiola, algo que cualquier inversor razonablemente
informado conoce o deberia conocer. Tampoco estas notas de prensa o las presentaciones
en las que se basan las Demandantes respaldan las posiciones que las Demandantes
pretenden derivar de las mismas. Las primeras se limitan a resumir en términos

coloquiales el contenido de las distintas medidas adoptadas por el Consejo de Ministros;

agosto de 2010, R-0166, al que se hace referencia en el parrafo 161 supra; y las notas de prensa publicadas por el
Diario Suelo Solar los dias 8 y 19 de febrero de 2010 y abril y junio de 2010, R-0278, R-0279, R-0280 y R-0281. El
R-0279 se menciona en el parrafo 152 supra.

51 Ver también Duplica del Demandado, parr. 597. Ver también parrafo 101 supra.

511 R-0304. Articulo 44.3 es una de las presuntas disposiciones de proteccién de derechos adquiridos en las que se
basan las Demandantes, cuya redaccién es muy similar a la del RD 661/2007 Articulo 40.1.

512

Ver parrafo 94 supra.

513 Daplica del Demandado, parrs. 192-201.

164

las segundas se limitan a sefialar determinados aspectos del régimen normativo existente

en ese momento. No hay promesas de estabilizacion de ningun tipo.

406. Los documentos contractuales y de financiacion de las Demandantes muestran que
previeron el riesgo de cambios normativos.>'+ La cldusula 27 de los convenios de
financiacioén de 2001 prevé expresamente una situacién en la que las retribuciones
varian.*!> Esta clausula permanecié inalterada después de la refinanciacién de 2006.°!°
También lo hizo la clausula 13.4 del acuerdo firmado entre La Carracha y Plana de Jarreta
con EGL Espaiia para la venta de energia, que contempla expresamente el riesgo de una
modificacion del régimen de retribucion (a saber, el RD 436/2004 entonces).*!? Ademas,
las propias pruebas de las Demandantes en este caso muestran que la industria ya habia
experimentado cambios adversos en las retribuciones de algunas plantas, como cuando el

RD 436/2004 fue sustituido por el RD 661/2007.°!8

407. Las Demandantes también sabian (o debian haber sabido) que la retribucién de las
instalaciones edlicas, como los Parques Edélicos de las Demandantes, debia ser de
alrededor del 7% después de impuestos (con recursos propios) y que su vida util se
estimaba en 20 afios.*!° Los planes de energia renovable de 2000 y 2005, en los que se

basan las Demandantes en este caso, lo dejaron claro.*”° Incluso el folleto informativo

514 Duplica del Demandado, parrs. 702-707, 713-727.

515 C_0068, [PDF, pag. 128] (“En el supuesto de producirse cualquier modificacién en la vigente legislacion relativa
a los sistemas de pago de la energia producida por el Prestatario conforme éstos se hayan actualmente previstos en
la Ley 54/97 y el Real Decreto 2818/98 0 cualquier otro sistema que sustituyera a éstos en el futuro y siempre y
cuando el Prestatario estuviera facultado para elegir entre el nuevo sistema y el anteriormente en vigor, el Prestatario
debera solicitar la previa autorizacién escrita de la Mayoria para proceder al cambio del sistema de pago...”).

516 Ver C-0078, [PDF pag. 128] (“En el supuesto de que las nuevas tarifas fueran en ese momento iguales 0 superiores
a las previstas en el Caso Base adjunto como Anexo I, no sera necesaria la autorizacion previa y por escrito
aludida...”).

517 R-0453 (“Las Partes han acordado expresamente revisar y modificar el presente Contrato en caso de que se
apruebe un nuevo reglamento que sustituya total o parcialmente al vigente Real Decreto 436/2004 y que sea aplicable
a La Carracha como productor de energias renovables. Dicha negociacion se Ilevara a cabo de buena fe entre las
Partes. El derecho de cada Parte a rescindir anticipadamente este Contrato de acuerdo con la Seccion 11.2. d) anterior
en caso de desacuerdo sobre los nuevos términos no se vera afectado”). [Traducci6n del Tribunal]

518 Daplica del Demandado, parrs. 719-721. Ver también Anuario 2008 de la AEE, parr. 9, C-0406.

519 Duplica del Demandado, parrs. 708-712.

520 Ver parrafos 91, 104 supra.

165

(“Project Information Prospectus’) elaborado por los promotores iniciales de los Parques
Eolicos para atraer inversiones estimé un retorno interno de alrededor del 6,98% (como
resultados de la proyeccién de los flujos de caja a los que se refiere dicho folleto).*?!
También lo hizo la sociedad matriz de las Demandantes, BayWa AG, cuando BayWa AH
(entonces Renerco) adquirié una participacion adicional en los Proyectos en 2011. BayWa
AG aplico una tasa de descuento del 6,8% a los flujos de caja que se esperaba fueran

generados por los Proyectos.>”7

408. Contrariamente a lo que alegan las Demandantes, los costes financieros nunca se
consideraron una inversion recuperable a efectos del calculo de las rentabilidades. *7 Esta
es la misma metodologia utilizada por la CNE en sus informes sobre los proyectos de los
decretos 436/2004 y 661/2007.°4 Ademas, todas estas cifras, hipdtesis y estimaciones
fueron comentadas en diversos estudios realizados por asociaciones de energias
renovables desde 2005, lo que demuestra que los inversores estaban perfectamente

conscientes de ellas.°?°

Cc. LAS RECLAMACIONES DE FONDO BAJO EL TCE

409. Para evaluar las alegaciones sustantivas de las Demandantes, conviene primero
considerarlas en el marco del TCE antes de pasar a examinar los argumentos de las Partes
sobre el derecho de la UE. Las cuestiones de derecho sustantivo de la UE sdlo se plantean

tanto las reclamaciones formuladas sean validas con arreglo al TCE y hasta tanto lo sean.

521 Parques Eélicos La Muela, Zaragoza (Arag6n). Folleto Informativo del Proyecto, enero de 2001, C-0022. Ver
también Primer Informe Econ One, figura 11 y parr. 112.

52 Ver EO-18, BayWa AG Informe Anual 2011, pag. 110.

523 Memorial de Contestacién del Demandado, parrs. 661, 1283.

524 Informe Econémico del Real Decreto 436/2004. R-0100. Ver Informe CNE 4/2004, de 22 de enero de 2004, sobre
la propuesta de Real Decreto por el que se establece la metodologia para la actualizacion y sistematizacién del
régimen juridico y econémico de la actividad de produccién de energia eléctrica en Régimen Especial, R-0126, pags.
8-9:

525 Ver Informe ASIF “Hacia una electricidad amigable con el medio ambiente”, octubre de 2005, pag. 9. R-0294.
Ver también The Role of Photovoltaic Generation in Spain de Arthur D. Little, noviembre de 2007, para ASIF y
APPA, R-0295, pag. 13; y noticia de AEE, “Los que invirtieron en Renovables tienen mejor rendimiento que la
mayoria del Ibex”: R-0296.

166

410.

411.

412.

526

wD La Demanda de Expropiacién (Articulo 13 del TCE)
(a) La Posicién de las Demandantes

Las Demandantes sostienen que el TCE protege a los inversores de la expropiacion directa
e indirecta, a menos que se lleve a cabo de conformidad con las condiciones establecidas
en el Articulo 13.1 del TCE. En particular, alegan que se han visto afectados los derechos
de propiedad sobre su inversi6n, que consiste en la gestion y disfrute econdmico de Parque

Eolico La Carracha, S.L. y Parque Edlico Plana de Jarreta, S.L..°7°

Contrariamente a lo que alega el Demandado, las Demandantes si tienen una inversién
que es susceptible de ser expropiada.*”’ Esta consiste en capital y préstamos participativos
en las dos SPVs propietarias de los Parques Edlicos.*** Para demostrar la expropiacién de
sus activos, las Demandantes alegan que se cumplen los tres requisitos del estandar
propuesto por el Demandado. En primer lugar, las Demandantes son propietarias de un
activo. En segundo lugar, tienen un derecho de propiedad consistente en una participacion
accionaria indirecta en los SPVs. En tercer lugar, existe un vinculo causal entre la
“derogacion del Marco Regulatorio N° 1 y la imposibilidad para los Demandantes de

beneficiarse legitimamente de su inversién en las SPV”.*?°

Las Demandantes sostienen que las Medidas Controvertidas califican como una
expropiacion indirecta en oposicién a una medida regulatoria gubernamental no
compensable.**’ Esto se debe a que las Medidas Controvertidas son contrarias al interés
publico, son discriminatorias contra el subsector edlico y La Muela, han causado un dafio

desproporcionado y no han cumplido con el debido proceso legal.**!

Réplica de las Demandantes, parr. 852.

527 Ibid, parrs. 864-872.
228 Ibid, parr. 867.
529 Ibid, parr. 870.
580 Tbid, parrs. 873-895.
531 Ibid, parrs. 879-895.

167

413.

414.

415.

Por ultimo, refiriéndose al caso Charanne c. Espaia,>** las Demandantes sostienen que la
jurisprudencia ha establecido que “el efecto de dicha expropiacién indirecta puede
identificarse con la privacién sustancial de la inversion”.*** La privacion puede verse en
el efecto de las medidas sobre la gestion y el disfrute. En primer lugar, debido a las
Medidas Controvertidas, las Demandantes tuvieron que centrarse en la supervivencia de
las SPVs para evitar su quiebra, lo que tuvo un efecto negativo en la gestion.**4 En segundo
lugar, las Demandantes ya no pudieron disfrutar de la inversion, ya que, desde 2011, las

SPVs ya no pagan dividendos, lo que “es en si misma una expropiacion”.**>

(b) La Posicién del Demandado

El Demandado niega haber expropiado las inversiones de las Demandantes. Esto se debe
a tres razones. En primer lugar, no hubo expropiaci6n indirecta, ya que no existe ninguna
inversion susceptible de ser expropiada.**° Segundo, las Medidas Controvertidas no
expropiaron a las Demandantes.**’ Tercero, las Medidas Controvertidas no cumplen con

los criterios de una expropiacién indirecta.>**

Espaiia sostiene que las inversiones de las Demandantes no pueden ser objeto de
expropiacion.>*? Dado que las inversiones de las Demandantes estan constituidas por la
propiedad del 74% de las participaciones en las SPVs, sus acciones y préstamos pueden
ser expropiadas.*? Sin embargo, lo que no puede ser expropiado segun la legislacion
espajfiola es el “derecho a la percepcion de dividendos concretos y a la administracion y

gestion de derechos”.**!

582 Charanne c. Espaiia (Laudo Final), parr. 461, CL-0006.

533

Réplica de las Demandantes, parrs. 896-899.

5 Ibid, parr. 898.
585 Ibid, parr. 899.

536

Memorial de Contestacién del Demandado, parrs. 1221-1240.

537 Ibid, parrs. 1241-1257.

538 Ibid, parrs. 1258-1333.

5° Duplica del Demandado, parrs. 1454-1506.
840 Tbid; parr. 1471.

541 [bid, parr. 1470.

168

416.

417.

418.

542

Ademas, el Demandado se remite a varios otros laudos para argumentar que para que una
medida constituya una “expropiacién compensatoria” deben cumplirse cinco requisitos:
“(i) si la medida se reconoce como uno de los poderes regulatorios del Estado; (ii) el

proposito (publico) y el efecto de la medida;

 

iii) si la medida es discriminatoria; (iv) la
proporcionalidad entre los medios empleados y el objetivo perseguido; y (v) la naturaleza
bona fide de la medida”.*” A continuacién, analiza los cinco requisitos para demostrar

que las Medidas Controvertidas no equivalen a una expropiacion.*

Ademas, el Demandado explica que las Medidas Controvertidas no constituyen una
privacion sustancial de la inversion de las Demandantes.*“4 Esto se debe, en primer lugar,
a que las Demandantes no han perdido la propiedad de las acciones.**° En segundo lugar,
las Medidas Controvertidas no restringieron a las Demandantes en el ejercicio de sus
supuestos derechos de gestion y disfrute de las acciones.**° En tercer lugar, no existe un
vinculo causal entre las Medidas Controvertidas y las dificultades financieras de los
Parques Eélicos.*“’ Dichas dificultades financieras surgen de la “decision empresarial
libre” tomada por las Demandantes.*4* En cuarto lugar, las autoridades fiscales espafiolas

ya han confirmado el caracter no expropiatorio del IVPEE.*?

Por ultimo, Espaiia rechaza la afirmacion de que las Demandantes han sufrido alguna
reduccion del valor de sus acciones. Por consiguiente, el Demandado no ha incumplido el

Articulo 13 del TCE.*°°

Duplica del Demandado, parr. 1477, refiriéndose a Fireman's Fund c. México, CME c. la Republica Checa, Saluka

c. la Repiiblica Checa y Paso Energy International Company c. la Reptiblica Argentina.
53 Duplica del Demandado, parrs. 1482-1506.

54 Ibid, parrs. 1507-1564.

545 [bid, parr. 1522.

546 Ibid, parrs. 1524-1539.

547 Ibid, parrs. 1540-1554.

58 Ibid, parr. 1548.

8 Ibid, parrs. 1555-1564.

580 Ibid, parrs. 1567, 1568.

169

(©) El Analisis del Tribunal

419. El Articulo 13.1 del TCE establece lo siguiente:

(1) Las inversiones de los inversores de una Parte Contratante en el
territorio de otra Parte Contratante no seran objeto de
nacionalizacion, expropiacion o medida o medidas de efecto
equivalente a la nacionalizacién o a la expropiacion (a las cuales se
aludira en lo sucesivo como “expropiacion”), excepto si dicha
expropiacion se lleva a cabo:

(a) por un motivo de interés publico;
(b) de manera no discriminatoria;
(c) con arreglo al debido procedimiento legal; y

(d) mediante el pago de una indemnizacion rapida, adecuada y
efectiva.**!

420. Durante el alegato oral, las Demandantes no dijeron nada sobre la reclamacion del
Articulo 13, simplemente remitieron al Tribunal a sus presentaciones escritas.*°? Aunque
esta peticién no ha sido abandonada formalmente, en las circunstancias actuales puede

tratarse de manera bastante sumaria.

421. En primer lugar, es necesario distinguir entre la alegacion de expropiacion con arreglo al
Articulo 13 y las solicitudes presentadas con arreglo a los incisos 1° a 3° del Articulo 10,
basadas en la supuesta frustracion de expectativas razonables 0 legitimas o de proteccion
debida. El Articulo 13 del TCE, al igual que otras garantias contra expropiacion, se refiere
a la proteccién de intereses sobre la propiedad, incluyendo determinados derechos legales
sobre el dinero o los beneficios, contra la confiscacién o la apropiacion, o una conducta

equivalente.

51 TCE, Articulo 13.1, RL-0006.
5 Ty-Esp., Audiencia noviembre 2017, Dia 1, 31:16-22 (Rodriguez).

170

422. En segundo lugar, cuando se trata de una conducta equivalente a una expropiacién (0,
como dice el Articulo 13 del TCE, una conducta de “un efecto equivalente”), es necesario
tener en cuenta el principio de que la expropiaci6n, directa o indirecta, requiere una

privacion sustancial del bien en cuestion. Por ejemplo, el tribunal de Electrabel observo:

En lo que se refiere a la expropiaci6n indirecta, el Tribunal considera
que la redaccién del Articulo 13(1) del TCE exige a Electrabel a
demostrar que el efecto de la terminacion del PPA [por sus siglas en
inglés] por parte de Hungria fue materialmente el mismo como si su
inversion en Dunamenti hubiera sido nacionalizada o directamente
expropiada por Hungria. En otras palabras, Electrabel debe
demostrar, sobre la base de los hechos del presente asunto, que su
inversion perdid todo su valor econdémico significativo con la
resolucién anticipada del PPA.**

423. Hay muchas decisiones de tenor similar.***

424. En el presente caso, las inversiones de las Demandantes en los Parques Edlicos han

adoptado la forma de acciones en las Empresas del Proyecto y el control asociado a las

5 Electrabel c. Hungria (Decision sobre Jurisdiccién), parr. 6.53, CL-0037. [Traduccién del Tribunal]

554 Ver, por ejemplo, Charanne c. Spain (Laudo final), parr. 464 (“Para que una pérdida de valor, sin embargo, sea
equivalente a una expropiacién, tiene que ser de tal magnitud que equivalga a una privacion de propiedad.”), RL-
0049; Novenergia II c. Espafa, (Laudo final), parr.727 (“Es incontrovertible en el arbitraje internacional que una
medida estatal que resulte en una ‘privacién sustancial’ de una inversién -es decir, cuando la medida interfiere
sustancialmente en el control 0 el valor econémico de la inversién- constituye una expropiacién”), CL-0227
[Traduccién del Tribunal]; Electrabel c. Hungria (Decisién sobre Jurisdiccién), parr. 6.62 (“En resumen, el Tribunal
considera que la masa acumulada de materiales juridicos internacionales, que comprende tanto decisiones arbitrales
como escritos doctrinales, describe para la expropiacién directa ¢ indirecta, de manera consistente, aunque en
términos diferentes, el requisito del derecho internacional de que el inversionista establezca la privacién sustancial,
radical, severa, devastadora 0 fundamental de sus derechos o Ia virtual aniquilacién, neutralizacién efectiva o
destruccién de hecho de su inversién, su valor o disfrute.[...}”) , CL-0037 [Traduccién del Tribunal]; AES Summit
Generation Limited y AES-Tisza Erémii Kft c. Reptiblica de Hungria, Caso CIADI N° ARB/07/22, Laudo, 23 de
septiembre de 2010, parr. 14.3.1 (“Para que se produzca una expropiacién, es necesario que el inversionista sea
privado, en su totalidad 0 en parte significativa, de la propiedad 0 del control efectivo de su inversion: 0 que su
inversi6n sea privada, en su totalidad o en parte significativa, de su valor.”), CL-0120 [Traduccién del Tribunal] (en
adelante “AES Summit c. Hungria (Laudo)”); Isolux c. Espaiia (Laudo), parr. 839 (“Es decir, que el impacto de las
medidas tiene que ser de tal magnitud sobre los derechos 0 los bienes del inversor que su inversién pierde todo 0
parte muy significativa de su valor, lo que equivale a una privacién de su propiedad”), RL-0088.

  
 

171

425.

426.

427.

555

556

mismas. Las Demandantes tampoco han alegado un derecho legal a recibir subsidios de

los que se haya privado a alguna de ellas.

Los tribunales espafioles han negado sistematicamente que exista tal derecho a los
subsidios. Por ejemplo, en su Sentencia de 20 de marzo de 2007, la Sala Tercera del

Tribunal Supremo declaro:

[El Articulo 30 de la Ley de 1997] permite a las empresas
correspondientes aspirar a que las primas incorporen [...] como
factor relevante el de obtener ‘unas tasas de rentabilidad razonables
con referencia al coste del dinero en el mercado de capitales’ [...].

El régimen retributivo [...] no garantiza [...] a los titulares de

instalaciones en régimen especial la intangibilidad de un

determinado nivel de beneficios o ingresos por relacién a los

obtenidos en ejercicios pasados, ni la permanencia indefinida de las

formulas utilizables para fijar las primas.**>
La Sala Tercera del Tribunal Supremo ha afirmado en numerosas ocasiones que “(el)
marco regulador publico [...] no podia ulteriormente ser ajeno a las modificaciones
relevantes de los datos econdmicos de base, ante las cuales es logica la reaccion de los
poderes publicos para acompasarlo a las nuevas circunstancias”.*°°
En su sentencia del 3 de diciembre de 2009, por la que se desestima una impugnacion del
RD 661/2007, la Sala Tercera del Tribunal Supremo sefialé que los productores de energia
eléctrica en régimen especial “no tienen un derecho inmodificable a que se mantenga

inalterado el régimen econdmico”.

[...] el Gobierno, segtin el designio del legislador, un margen de
apreciacion para determinar los rendimientos energéticos ofrecidos,

Sentencia del Tribunal Supremo de 20 de marzo de 2007, Segundo Fundamento Juridico, R-0139.
Ver supra, parrafo 184, que se refiere a la sentencia del Tribunal Supremo de 12 de abril de 2012, Caso N°

40/2011, Tercer Fundamento Juridico, R-0144, Ver también: Tribunal Supremo, 12 de abril de 2012, Caso N°
35/2011, R-0145; Tribunal Supremo, 19 de junio de 2012, Caso N° 62/2011, R-0146; Tribunal Supremo, 24 de
septiembre de 2012, Caso N° 60/2011, R-0147; Tribunal Supremo, 25 de septiembre de 2012, Caso N° 71/2011,
R-0148 (todos ellos desestimando las impugnaciones contra el RD 1565/2010).

172

428.

429.

430.

431.

atendiendo a claros objetivos inherentes a la ejecucién de las
politicas econdmica, energética y medioambiental, y tomando en
consideraci6n en el ejercicio de su poder regulatorio los evidentes y
esenciales intereses generales involucrados en un correcto
funcionamiento del sistema de produccion y distribucién de la
energia eléctrica, y, en particular, los derechos de los usuarios. °°?

AfiadiO que “el principio de seguridad juridica [...] no incluye derecho alguno a la
congelacién del ordenamiento juridico existente”.*** La expropiacién de los derechos
inmateriales requiere, inter alia, que los derechos en cuesti6n existan en el sistema juridico

pertinente, lo cual no ocurre en el presente caso.

Cabe recordar que ningun tribunal del TCE ha acogido todavia una reclamacion en virtud
del Articulo 13 en relacién con las Medidas Controvertidas. Tales reclamaciones han sido
obviadas por el hecho de que la controversia estaba cubierta por el Articulo 10, o bien
rechazadas en su totalidad.>°°

En la medida en que la reclamacion de expropiacion se refiere a los intereses indirectos
de las Demandantes en las Empresas del Proyecto, éstas siguen intactas y operan bajo el
control ultimo y la supervision continua de las Demandantes, aunque su valor se ha visto

afectado.

En su Réplica, las Demandantes alegaron, con caracter alternativo, que el efecto general
de las Medidas Controvertidas fue una expropiacién de facto de las acciones, ya que
ningun accionista recibiria un dividendo de las compaiiias del proyecto hasta por lo menos
2024.° Pero esto importa confundir el impacto financiero del cambio en el régimen de
subsidios con la toma de propiedades. Desde ese punto de vista, todo costo o carga

importante para un inversor podria equipararse a una expropiaci6n, pro tanto, por parte

57 R-O141.

24 Td,

5° Como en Charanne c. Espaiia (Laudo final), parrs. 460-467, RL-0049; Novenergia II c. Espaita (Laudo final),
parrs. 759-763, RL-0112, /solux c. Espaiia (Laudo), parrs. 837-854, RL-0088.
560 Réplica de las Demandantes, parr. 914.

173

432.

433.

434.

435.

de la entidad responsable del costo o carga, y la distincién general entre expropiacion y
violacién de la norma de trato justo y equitativo tenderia a desaparecer. Dentro de limites

amplios, la pérdida de ventajas no debe equipararse a la apropiacion de derechos.

El Tribunal concluye que no hubo aqui ninguna conducta equivalente a una expropiacién

y, que, por lo tanto, la reclamacion al amparo del Articulo 13 es rechazada.

(2) La Demanda de Clausula Paraguas (Articulo 10 del TCE, ultima oracién)

La ultima oracién del Articulo 10.1 establece:

[...] Toda Parte Contratante cumplira las obligaciones que haya
contraido con los inversores 0 con las inversiones de los inversores
de cualquier otra Parte Contratante.

Dos aspectos de esta estipulacién son inmediatamente evidentes. Se aplica a las
obligaciones en general, pero sélo a aquellas que la Parte Contratante ‘haya contraido con’

un inversor o una inversion de otra Parte Contratante.

(a) La Posicién de las Demandantes

En su Solicitud de Arbitraje, las Demandantes sefialan que en la década de los noventa el
Demandado establecid un marco legal y econdmico especifico para promover la
generacion de energia eléctrica a partir de la energia edlica, que a finales de la década de
los noventa y durante la de los afios 2000 “preveia incentivos especificos destinados a
inducir a los inversores a participar en proyectos de generacién de energia renovable en
Espaiia.”°°! Esos incentivos se habian articulado a través de un Régimen Especial que el

Demandado se habia comprometido a cumplir.*°? Sin embargo, entre 2012 y 2014, el

561 $4, parr. 16. [Traduccién del Tribunal]
582 Ybid, parrs. 17-31.

174

436.

Demandado ‘introdujo cambios drasticos y continuos en el marco regulatorio’,*® lo cual

infringi el Articulo 10.1 del TCE.

Esto se particulariza hasta cierto punto en el Memorial de las Demandantes, que identifica
las “disposiciones legales y [...] los comunicados de prensa” de oficiales de las
autoridades publicas como la base de la reclamaci6n al amparo de la clausula paraguas.*°>
En concreto, las Demandantes alegan que el Demandado “establecié un marco regulatorio
favorable para el subsector edlico” a través de las piezas centrales del Marco Regulatorio
N° 1 (por ejemplo, la Ley 54/1997, el RD 2818/1998, el RD 436/2004, el RD 661/2007 y
el RD 1614/2010), que prevén derechos y garantias para los inversores en el subsector
edlico;**° los cuales “contenian compromisos unilaterales dirigidos a un sector
empresarial concreto (las energias renovables) y a un subsector especifico (el edlico) con
el objetivo de atraer a inversores hacia el mismo”.*®’ En cuanto a las declaraciones
oficiales del Demandado, las Demandantes destacan una serie de comunicados de prensa
emitidos por el Demandado en los que ésta afirmaba que “el Marco Regulatorio N° 1 no
se iba a modificar para aquellas instalaciones de energias renovables que cumplieran
ciertos requisitos [...] concretamente, estar ya inscritas en el RAIPRE”.°° Las
Demandantes enumeran una serie de actos unilaterales del Demandado que, en su opinion,
dieron lugar a obligaciones para con las Demandantes, entre las que se incluyen:
comunicados de prensa oficiales de fecha 25 de mayo de 2007; 2 de julio de 2010; 3 de
diciembre de 2010; 23 de diciembre de 2010; y 27 de enero de 2012;>” declaraciones de
dos Ministerios de Energia;>” asi como otros documentos (Folletos del IDAE de Espaiia,

presentaciones de Invest in Spain en el extranjero, exhibiciones en ferias internacionales,

583 Ibid, parr. 38. [Traduccién del Tribunal]
564 Ibid, parr. 72.

56:

Memorial de las Demandantes, parr. 844.

586 Ibid, parr. 829.

587 Ibid, parr. 830.

568 Ibid, parr. 839.

569 Id. Ver también parrafos 130, 157, 168, 174, 181 supra.
57 Tbid, parr. 840. Ver también parrafos 175y 182 supra.

175

437.

438.

439.

y ceremonias de corte de cinta en el marco de inauguraciones de instalaciones de energias

renovables).°7!

La Réplica de las Demandantes explica este argumento con mas detalle. Las Demandantes
argumentan que el parrafo final del Articulo 10.1 del TCE, es una de las clausulas
paraguas mas extensas,°”” en virtud de la cual un Estado puede obligarse a si mismo ya
sea mediante una relacion bilateral (en el derecho de inversiones, un contrato) 0 una
relacion unilateral (es decir, un acto unilateral del Estado, como una disposicion legal o
una declaracion oficial de las autoridades publicas).*”> Las Demandantes argumentan que,
a través de los actos unilaterales descritos anteriormente, el Demandado se comprometid
especificamente a no cambiar el marco regulatorio aplicable al sector energético de La
Muela,>” y que la clausula paraguas protege dicho compromiso.*’> Las Demandantes
sugieren que la mera derogacion del RD 661/2007 y del RD 1614/2010 constituye una

violacién de la clausula paraguas.°”°

En su alegato final, las Demandantes, sin abandonar formalmente la reclamacién de la

clausula paraguas, se basaron poco o nada en ella.>””

(b) La Posicién del Demandado

En su Memorial de Contestacién sobre el Fondo y Memorial sobre Jurisdiccién, el
Demandado niega haber violado la clausula paraguas por seis razones. En primer lugar, el
Demandado alega que la interpretacion de las Demandantes de la clausula paraguas es
contraria a la redaccion literal del Articulo 10.1 del TCE y al concepto dominante en la

jurisprudencia y la doctrina internacional, que requeriria un compromiso bilateral (es

571 Ibid, parr. 842. Ver también parrafos 102, 136 y 140-142 supra.

572

Réplica de las Demandantes, parr. 932.

573 Ibid, parr. 933.

574 Ibid, parr. 921.

575 Ibid, parr. 937.

576 Ibid, parrs. 954-5.

57 Tr-Esp., Audiencia noviembre 2017, Dia 5, 1050:6-21.

176

440.

decir, un acuerdo o un contrato).*”* En segundo lugar, el Demandado niega haber asumido
obligaciones especificas con cualquier inversor o inversion, través del marco regulatorio,
los comunicados de prensa u otros actos unilaterales.*”? En tercer lugar, el Demandado
afirma que las Demandantes no alegaron ni confirmaron que los actos unilaterales
hubieran desempefiado un papel decisivo en su inversion, y las Demandantes aceptaron el
riesgo de que el régimen de retribucion que existia en el momento de la inversion pudiera
cambiar.**° En cuarto lugar, en el hipotético caso de que el Demandado hubiera asumido
obligaciones especificas por los actos unilaterales, estas obligaciones nunca se habrian
asumido con las Demandantes ni con su Inversion. Esto se debe a que, segun el
Demandado, dichas obligaciones sdlo podrian ser reconocidas para instalaciones de
energia renovable y no para terceros que tengan una participacion o deuda en las empresas
propietarias de esas instalaciones.**! En quinto lugar, el Demandado niega haber asumido
ningin compromiso con las Demandantes o con su Inversién congelando el régimen

582 En sexto lugar, el

retributivo que estaba en vigor cuando se realizo la inversién.
Demandado afirma que las Medidas Controvertidas se ajustan al sistema espafiol de
retribuci6n de las instalaciones que generan energia a partir de fuentes renovables y que,
en particular, se han mantenido las garantias de prioridad de acceso y despacho.**

En su Duplica, sin abandonar sus argumentos anteriores, el Demandado se centro en tres
puntos.*** En primer lugar, insistié en que la interpretacién de las Demandantes de la
clausula paraguas es contraria a: el significado literal del Articulo 10.1 del TCE; el
concepto tal como se aplica en las decisiones de arbitraje que interpretan el TCE; y el
concepto que predomina en el derecho internacional.*** En segundo lugar, el Demandado

niega haber realizado unilateralmente ningun compromiso con las Demandantes o con su

58 Memorial de Contestacién del Demandado, parrs. 1096-1149.
579 Tid, parrs. 1150-91.
580 [bid, parrs. 1192-3.

582

58! Ibid, parrs. 1194-1201.
Id.

583 Ibid, parrs. 1095, 1202-1213.
584 Daplica del Demandado, parr. 1372.
585 Ibid, parrs. 1374-1408.

177

441.

442.

inversion en virtud del marco regulatorio o de cualquier otro. El Demandado argumenta
que las normas eran aplicables a todos los productores de energia eléctrica cubiertos por
ellas y no contenian compromisos especificos; que la inscripcion en el RAIPRE no creaba
obligaciones para con las Demandantes; y que los comunicados de prensa y las giras de
presentacion de ofertas de venta de productos y servicios eran de caracter genérico, y que
no estaban dirigidos a atraer inversiones extranjeras.** En tercer lugar, el Demandado
reitera que las Demandantes no demostraron que hubieran realizado la inversion
basandose en esos supuestos compromisos. El Demandado agrega que las Demandantes
no han probado haber visto las presentaciones de Invest in Spain, del IDAE 0 de la CNE,
ni haber asistido a la inauguracién de la central termosolar Gemasolar, ni haber tenido
conocimiento de las notas de prensa. Ademas, varios de estos actos unilaterales ocurrieron
después de 2003 y 2009, dos momentos esenciales para las inversiones de las
Demandantes. **”

En sus observaciones finales, el Demandado se basé en el analisis del tribunal de /so/ux
sobre el argumento de la clausula paraguas. Alli el tribunal determin6é que el Demandado
no habia celebrado acuerdos que establecieran obligaciones especificas con las
demandantes o su inversién en Espaiia, y por lo tanto el tribunal se nego a examinar si

habia habido incumplimiento de esas obligaciones hipotéticas ***

(©) El Analisis del Tribunal

(i) La reclamacion genérica

En opinion del Tribunal, la clausula paraguas de la ultima oracion del Articulo 10.1 del
TCE slo se aplica a las obligaciones contraidas especificamente por el Estado anfitrién
con el inversor o la inversion. El caso paradigmatico es una obligacion en virtud de un

contrato de inversion debidamente suscrito. En cambio, el Tribunal no acepta que las

586 Ibid, parrs. 1409-1424.
587 Ibid, parrs. 1425-1428.
588 Audiencia noviembre 2017, Diapositiva 181.

178

443.

444,

445.

obligaciones dimanantes del derecho general, incluyendo la legislacioén del Estado
anfitrion, entren en el ambito de aplicacion de la clausula. Al promulgar legislacion, un
Estado establece normas de conducta vinculantes, pero no hace promesas especificas a
cada persona con derecho a reclamar en virtud de la ley, ni contrae obligaciones con
determinados inversores 0 sus inversiones, aun cuando estas entidades figuren entre los

beneficiarios de la ley. Una ley general no es una promesa.

Pero incluso si fuera una promesa, seria una promesa bajo la ley espajfiola, una obligacion
regida por esa ley. Las obligaciones a las que se refiere la clausula paraguas son
paradigmaticamente obligaciones regidas por la ley del Estado anfitrién (en el caso de las
obligaciones contractuales, la ley propia del contrato). Pero a menos que una ley nacional
cree derechos adquiridos, las obligaciones de tal ley cesan cuando la ley se modifica o
deroga de manera pertinente y valida. En el caso de las Medidas Controvertidas, la validez
de éstas fue confirmada por numerosas decisiones del Tribunal Supremo espaiiol.**? Tras
la sustitucion de las leyes y decretos anteriores, Espafia no tenia ninguna obligacion

vigente y, por lo tanto, la clausula paraguas no era aplicable.

Esta interpretacion del funcionamiento de clausulas paraguas como las del Articulo 10.1

del TCE ha sido confirmada por numerosos tribunales de inversiones. **°

Las Demandantes invocan la opinién contraria sobre la base de declaraciones emitidas en

varios casos:

(a) En Plama c. Bulgaria, el tribunal dijo que “la redaccion de esta clausula en el

Articulo 10.1 del TCE tiene un amplio alcance, ya que se refiere a ‘cualquier

 

obligacién’. Un analisis del significado ordinario del término sugiere que se refiere

58 Ver parrafo 207 y los casos citados en el mismo.

5% Ver, por ejemplo, Jsolux c. Espaita (Laudo), parrs. 769-771, RL-0088; Noble Ventures, Inc. c. Rumania, Caso
CIADI N° ARB/O1/11, Laudo, 12 de octubre de 2005, parr. 51, RL-0026 (en adelante “Noble Ventures c. Rumania
(Laudo)”); Oxus Gold c. Repiiblica de Uzbekistan, CNUDMI, Laudo Final, 17 de diciembre de 2005, parrs. 368-9,
848; CMS Gas Transmission Company c. Reptiblica Argentina, Caso CIADI N° ARB/O1/8, Decisién del Comité Ad
Hoc sobre la Solicitud de Anulacién de la Repiiblica Argentina, 25 de septiembre de 2007, parr. 95, RL-0031.

179

a cualquier obligacion, independientemente de su naturaleza, es decir, si es
contractual o estatutaria”.°°! Sin embargo, el tribunal entendid que no era necesario
profundizar su analisis porque en ese caso las partes se ocupaban exclusivamente de
la aplicacién de la clausula paraguas a obligaciones consensuales.*** Ademas, el
tribunal dijo que “considera que el TCE no protege a los inversores contra todos y
cada uno de los cambios en las leyes del pais anfitrion”.>
(b) En Amto c. Ucrania, el tribunal expreso la opinion de que “[I]a Ilamada ‘clausula
paraguas’ del TCE es de caracter amplio en el sentido de que impone a las Partes
Contratantes el deber de ‘observar cualquier obligacion que haya contraido con un
inversionista o con una inversion de un inversionista de la otra Parte
Contratante””.**+ Una vez mas, este pasaje es obiter dictum. En Amto, la disputa se
referia a contratos celebrados entre la filial de un inversor y una entidad juridica
independiente del Estado ucraniano.*”° No se referia a las obligaciones contraidas

en virtud de la legislacion general.

(c) En Mohammad A. Al-Bahloul c. Tayikistan, el tribunal dijo que en el Articulo 10.1
in fine del TCE “la proteccion esta ampliamente establecida, refiriéndose como lo
hace a ‘cualquier obligacion’ y, como tal, por el significado ordinario de las palabras,
incluye tanto obligaciones legales como contractuales”.*” Sin embargo, en ese caso,
las demandantes habian alegado que el demandado habia incumplido sus

obligaciones contractuales y que su concesion de licencias no se ajustaba a esos

5° Plama Consortium Limited c. Reptiblica de Bulgaria, Caso CIADI N° ARB/03/24, Laudo, 27 de agosto de 2008,
parr. 186, CL-0013 (en adelante “Plama c. Bulgaria (Laudo)”), citado por Memorial de las Demandantes, parrafos
791 y 809, y Duplica de las Demandantes, parr. 947. [Traduccién del Tribunal]

5” Plama c. Bulgaria (Laudo), parr. 187, CL-0013.

%3 Ibid, parr. 219. [Traduccién del Tribunal]

5°4 Limited Liability Company Amto c. Ucrania, Caso CCE N° 080/205, laudo, 26 de marzo de 2008, parr. 110,
citado por Memorial de las Demandantes, parr. 792. [Traduccién del Tribunal]

595 1d,

56 Mohammad Ammar Al-Bahloul c. la Reptiblica de Tayikistan, Caso CCE No V (064/2008), Laudo Parcial sobre
Jurisdiccién y Responsabilidad, 2 de septiembre de 2009 (en adelante “Mohammad Al-Bahloul c. la Repiblica de
Tayikistén (Laudo)”), parr. 257, CL-0026, citado por Memorial de las Demandantes, parr. 810 y Réplica de las
Demandantes, parr. 946. [Traduccién del Tribunal]

180

@

(e)

contratos.*°” Ademas, el tribunal afiadié que “esta disposicidn no se refiere a las
obligaciones generales del Estado que surgen como una cuestidn de derecho”.***

En Liman Caspian Oil c. Kazajstan, el tribunal planted una analogia entre la oferta
de los Estados anfitriones de someter las controversias a arbitraje y las promesas
unilaterales en virtud de la clausula paraguas.*” Sin embargo, en ese caso el tribunal
dijo expresamente que no tenia que ocuparse de la reclamacion de la clausula

paraguas.°? Ademas, el tribunal afiadié que:

no queda claro en el texto de la ultima frase del Articulo 10(1) del
TCE si la ‘clausula paraguas’ abarca también la legislacion estatal
relativa a la proteccién de la inversion extranjera... las palabras
‘la obligacion que el Demandado ha contraido con un inversor o
una inversion de un inversor de cualquier otra Parte Contratante’
en la ultima frase del Articulo 10(1) del TCE, parecen sugerir mas
bien que debe existir una relacién contractual o bilateral similar
entre el Estado receptor y el inversor.°"!

En cualquier caso, las Demandantes no habian demostrado ningun incumplimiento
de la legislacion local y, por lo tanto, no podia demostrarse ningun incumplimiento
de la clausula paraguas.®? Una vez mas, esta decisin no apoya el argumento de las

Demandantes.

En Khan Resources c. Mongolia, el tribunal acepto la interpretacién de las
demandantes del Articulo 10.1 del TCE y dictaminé que “el incumplimiento por
Mongolia de cualquier obligacién que pudiera tener en virtud de la Ley de Inversion

Extranjera constituiria una violacién de las disposiciones de la Parte III del

57 Mohammad Al-Bahloul c. Tajikistan (Laudo), parr. 258, CL-0026.

8 Ibid, parr. 257. [Traduccién del Tribunal]

5° Citado por el Memorial de las Demandantes, parr. 812.

6 Liman Caspian Oil BV y NCL Dutch Investment BY c. Reptiblica de Kazajstin, Caso CIADI N° ARB/O7/14,
Laudo, 22 de junio de 2010, parr. 449, CL-0014.

601 hid, parr. 448. [Traduccién del Tribunal]

62 Thid, parr. 450.

181

Tratado”.® Este caso se referia a las obligaciones derivadas de la ley de inversion
extranjera del Estado anfitrion, una ley especifica concebida para atraer la inversion
extranjera.°* El caso actual es diferente. El marco regulatorio de Espafia era una
legislacion general que no establecia distinciones o preferencias entre inversores

nacionales y extranjeros.

(f) Las Demandantes también se refieren a tres arbitrajes entre Argentina y Estados
Unidos: Enron, Continental Casualty y LG&E. Ninguno de estos laudos hacia
referencia al TCE. (i) En Enron Corporation c. Argentina, el tribunal dijo que
“cualquier obligacién’ se refiere a obligaciones sin importar su naturaleza”.©> El
laudo de Enron fue anulado, incluyendo la conclusion sobre la clausula paraguas.°°°

Aunque el comité de anulacién dijo que el razonamiento era claro,°°’ también se

neg@ a determinar si la interpretaci6n del tribunal era correcta 0 convincente.°* Por

lo tanto, no puede citarse a Enron para apoyar el argumento de las Demandantes. (ii)

En Continental Casualty c. Argentina, el tribunal sostuvo que las obligaciones que

un Estado anfitrion debe cumplir en virtud de la clausula paraguas “pueden incluir

los compromisos unilaterales derivados de las disposiciones de la legislacién del

Estado anfitrion que regulan un determinado sector empresarial y que se dirigen

especificamente a los inversores extranjeros en relacion con sus inversiones”.% En

ese caso, el tribunal también dijo que la “clausula paraguas no entra en juego cuando

la violacion denunciada se refiere a obligaciones generales derivadas de la

3 Khan Resources Inc., Khan Resources B.V. & CAUC Holding Company Ltd. c. El Gobierno de Mongolia y
MonAtom LLC, Caso de la CPA N° 2011-09, Decisién sobre Jurisdiccién, 25 de julio de 2012, parr. 438, CL-0078,
citado por Memorial de las Demandantes, parr. 811. [Traduccién del Tribunal]

604 Td,

5 Enron Corporation & Ponderosa Assets, L.P. c. Reptiblica Argentina, Caso CIADI N° ARB/O1/3, Laudo, 22 de
mayo de 2007, parr. 274, CL-0073, citado por el Memorial de las Demandantes, parr. 813.

6 Enron Creditors Recovery Corp. & Ponderosa Assets, L.P. c. Reptblica Argentina, Caso CIADI N° ARB/O1/3,
Decisién sobre la solicitud de anulacién de la Republica Argentina, dispositivo, punto 3, CL-0080.

7 Tid, parr. 331.

08 Tid, parr. 332.

9 Continental Casualty Company c. Reptiblica Argentina, Caso CIADI N° ARB/03/9, Laudo, 5 de septiembre de
2008 (en adelante “Continental c. Argentina (Laudo)”), parr. 301, CL-0064, citado por Memorial de las
Demandantes, parr. 819.

182

legislacién del Estado anfitrién”.°!° Siguid encontrando que las disposiciones de las

Leyes de Convertibilidad e Intangibilidad del demandado no podian ser una fuente
de obligaciones que el demandado habia asumido especificamente con respecto a la
compaiiia de inversion del Demandante porque esas leyes afectaban la generalidad
del ptblico del demandado, asi como a los depositantes y suscriptores de
instrumentos financieros. °!' Por consiguiente, el tribunal desestimé la clausula
paraguas relativa a los instrumentos extracontractuales.°!? (iii) En LG&E
c. Argentina, el tribunal dijo que las “leyes y reglamentos del demandado se
convirtieron en obligaciones en el sentido del Articulo II(2)(c) [la clausula
paraguas], en virtud de que se dirigian a los inversores extranjeros y se aplicaban de
manera especifica a sus inversiones, lo que dio lugar a la responsabilidad en virtud
de la clausula paraguas”.°!? El tribunal de LG&E consideré que las disposiciones de
la ley del gas eran especificas en relacién con la inversion de las demandantes.°'+ Al
Tribunal actual le resulta dificil analizar esa conclusion, dada la falta de precision
del laudo LG&E sobre este punto. Ademas, en el presente caso, el régimen

regulatorio espajiol no estaba dirigido a los inversores extranjeros.

(g) En Noble Energy c. Ecuador, un arbitraje sobre un TBI entre Ecuador y EE.UU., el
tribunal observ6 que “las obligaciones de Ecuador con respecto a las Demandantes
provienen no solo de los Acuerdos sino también de las leyes y reglamentos. También
observa que el acuerdo de inversién parece contener una clausula de estabilizacion

que puede constituir una obligacién de un Estado que pueda entrar en el ambito de

610 Continental c. Argentina (Laudo), parr. 300, CL-0064.

61 Tid, parr. 302.

612 Tid, parr.303.

613 LG&E Energy Corp., LG&E Capital Corp. y LG&E International Inc. c. Reptiblica Argentina, Caso CIADI N°
ARB/02/1, Decision sobre Responsabilidad, 3 de octubre de 2006 (en adelante “LG&E c. Argentina (Decision sobre
Responsabilidad)”), parr. 175, CL-0070 citado por el Memorial de las Demandantes, parr. 817; Diiplica de las
Demandantes, parr. 952.

6\4 1G&E c. Argentina (Decision sobre Responsabilidad), parr. 174, CL-0070.

183

aplicacién de una clausula paraguas”.°'> Este texto pertenece a una decision sobre la
jurisdiccién, no a un laudo sobre el fondo. En ese contexto, lo que dijo el tribunal
fue que las demandantes habian argumentado que el demandado habia violado la
clausula paraguas al no cumplir con un acuerdo de inversién, un contrato de
concesién y la regulacion de la electricidad.*!® Pero el tribunal no analiz6 si la
regulacién era un compromiso especifico hacia el inversor ni se pronuncié sobre el

fondo.

(bh) En Eureko c. Polonia, un arbitraje en el marco de un TBI entre los Paises Bajos y
Polonia, el tribunal dijo que “el significado simple -el ‘significado ordinario’- de una
disposicion que prescribe que un Estado ‘observara todas las obligaciones que pueda
haber contraido’ con respecto a ciertas inversiones extranjeras no es oscuro... ‘Toda’
obligacién es amplia; significa no sélo obligaciones de cierto tipo, sino ‘toda’ -es
decir, todas- las obligaciones contraidas con respecto a las inversiones de los
inversores de la otra Parte Contratante.”°'” En ese caso, las obligaciones protegidas
por la clausula paraguas estaban contenidas en un acuerdo de compra de acciones

618 es decir, eran obligaciones

(SPA, por sus siglas en inglés) y su primer adendum;'
contractuales. No se planteé la cuestidn de si la clausula paraguas se extendia a las

obligaciones previstas en la legislacion general polaca.

(i) Enel caso EDF c. Argentina, un TBI entre Argentina y Luxemburgo y un TBI entre
Argentina y Alemania, el tribunal dijo que “[lJas ‘clausulas paraguas’ en cuestién
estan redactadas en términos amplios. Una lectura clara y ordinaria de estas

disposiciones abarca los compromisos asumidos con respecto a los inversores, 0

615 Noble Energy Inc. y Machala Power Cia. Lida. c. Repiblica del Ecuador y Consejo Nacional de Electricidad,
Caso CIADI N° ARB/05/12, Decisién sobre Jurisdiccién, 5 de marzo de 2008 (en adelante “Noble Energy c.
Ecuador (Decisién sobre Jurisdiccién)”), parr. 157, citado por Memorial de las Demandantes, parr. 822.

616 Noble Energy c. Ecuador (Decision sobre Jurisdiccién), parr. 156, CL-0082.

S17 Eureko B.V. c. Repiiblica de Polonia, CNUDMI, Laudo Parcial, 19 de agosto de 2005 (en adelante “Eureko c.
Polonia (Laudo Parcial)”), parr. 246, citado por Memorial de las Demandantes, parr. 794. [Traduccién del Tribunal]
618 Thid, parr. 250.

   

184

G)

asumidos en relacién con las inversiones...”°!? Ese caso se referia al incumplimiento
de un contrato de concesion°”’ y no a la legislacion general. Ademas, el tribunal

declaré que no todas las violaciones contractuales alcanzan necesariamente el nivel

de una violacién de tratado.°7!

En el caso SGS c. Paraguay, un arbitraje en el marco del TBI entre Suiza y el

Paraguay, el tribunal arbitral afirmo que:

[...] Articulo 11 [...] que impone al Estado la obligacién de
respetar en todo momento las obligaciones contraidas con
respecto a las inversiones de los inversionistas de la otra Parte. El
enunciado de esa obligacion no contiene limitacién alguna:
evidentemente se aplica a todos los compromisos de ese género,
establecidos por contrato o por ley; unilaterales o bilaterales, etc.
[...] Pero aun en lo que respecta a las reclamaciones basadas en
el Articulo 11 que se basan directamente en el supuesto
incumplimiento del Contrato por parte del Paraguay, no nos
plantea dudas el que debamos tratar las obligaciones del Contrato
como ‘obligaciones’ en la acepcion dada a ese término por el
Articulo 11.2

Este fue un laudo sobre jurisdiccién. Lo mas importante es que, en ese caso los
demandantes sostuvieron que el demandado no habia cumplido los compromisos
contraidos en virtud de un contrato, asi como las supuestas promesas posteriores de
cumplir el contrato y pagar las deudas,°* y ese fue el argumento que el tribunal

efectivamente analiz6.°*

619 EDF International S.A., SAUR International S.A. y Leon Participaciones Argentinas S.A. c. Reptiblica Argentina,
Caso CIADI N° ARB/03/23, Laudo, 11 de junio 2012, parr. 938, CL-0019, citado por Memorial de las Demandantes,
parr. 795.
0 Ibid, parr. 939.

© Ibid, parr. 940.

62 §GS Société Générale de Surveillance, S.A. c. Reptblica de Paraguay, Caso CIADI N° ARB/07/29, Decision
sobre Jurisdiccién, 12 de febrero de 2010, parr. 167, CL-0072, citado por Memorial de las Demandantes, parr. 798.
(Enfasis omitido)

©3 Ibid, parr. 163.

4 Thid, parrs. 167-8.

185

446.

(kK) En SGS c. Filipinas, un arbitraje bajo el TBI entre Suiza y Filipinas, el tribunal dijo

que “[e]l término ‘cualquier obligacién’ es capaz de aplicarse a las obligaciones que
surjan de la legislacion nacional, por ejemplo, las derivadas de un contrato...
Interpretando el texto actual del Articulo X.2, pareceria decir, y decir claramente,
que cada Parte Contratante observara cualquier obligacion legal que haya asumido,
© que asuma en el futuro, con respecto a inversiones especificas cubiertas por el
TBI.”°5 Pero en esta decision sobre jurisdiccion, el tribunal subrayo que la
obligacién protegida por la clausula paraguas debe haber sido asumida en relacion
con la inversion. Especificamente, el tribunal entendi6 que “el Estado anfitrion debe
haber asumido una obligacién juridica, y debe haberla asumido con respecto a la
inversion especifica, no como una cuestion de aplicacién de alguna obligacion

juridica de caracter general.”°?°

En resumen, el argumento de las Demandantes de que las leyes generales, como las
Medidas Controvertidas, pueden considerarse un compromiso protegido en virtud del
Articulo 10.1 del TCE, no tiene sustento en la jurisprudencia de los tribunales
internacionales de inversion. Por el contrario, los tribunales han resuelto sistematicamente
(a pesar de los ocasionales obiter dicta en sentido contrario) que la clausula paraguas del
TCE solo protege las obligaciones contraidas especificamente por el Estado anfitrion con
el inversionista 0 la inversién. Estas han sido casi siempre obligaciones contractuales. En
ningun caso del que el Tribunal tenga conocimiento, se ha aplicado una disposicion de la
ley general de un Estado anfitrion en virtud de la clausula paraguas del Articulo 10.1 del

TCE 0 una disposicion equivalente.

(ii) Compromisos unilaterales de Espafia

5 SGS Société Générale de Surveillance S.A. c. Repiiblica de Filipinas, Caso CIADI N° ARB/02/6, Decisin del
Tribunal sobre las Objeciones de Jurisdiccién, 29 de enero de 2004, parr. 115, CL-0074, citado por Memorial de las
Demandantes, parr. 799. [Traduccién del Tribunal]

6 [bid, parr. 121. [Traduccién del Tribunal]

186

447.

448.

Alternativamente, las Demandantes argumentan que las declaraciones unilaterales
realizadas por funcionarios espajioles son vinculantes como tales en virtud del derecho
internacional, de acuerdo con la doctrina de las declaraciones unilaterales vinculantes
respaldada por la Corte Internacional en los casos de Ensayos Nucleares,°’ y articulada
por la CDI en sus Principios Rectores aplicables a las declaraciones unilaterales de los
Estados capaces de crear obligaciones juridicas, aprobados en 2006.°* Sin embargo, esa
doctrina no se aplica a las declaraciones formuladas con respecto a partes privadas en el
contexto nacional. Los compromisos del Presidente de Francia en relacion con los ensayos
atmosféricos se formularon en el contexto de una controversia interestatal que habia dado
lugar a litigios interestatales; la Corte sostuvo que estaban destinados a ser invocados erga

omnes en el plano internacional. Dijo que:

Las declaraciones unilaterales de las autoridades francesas se
hicieron fuera de la Corte, publicamente y erga omnes, aunque
algunas de ellas fueron comunicadas al Gobierno de Nueva
Zelandia. Como se observé anteriormente, para que tuvieran efectos
juridicos, no era necesario que esas declaraciones se dirigieran a un
Estado en particular, ni se requeria la aceptacién de ningun otro
Estado... La Corte tiene derecho a presumir... que esas declaraciones
no se hicieron in vacuo, sino en relacién con las pruebas que
constituyen el objeto mismo del presente procedimiento, aunque
Francia no ha comparecido en el caso.°°

Ni los Principios Rectores de la CDI aplicables a las declaraciones unilaterales de los
Estados capaces de crear obligaciones juridicas™°, ayudan a las Demandantes. Como se
explica en el primer parrafo del preambulo, los Principios Rectores solo se aplican al
“comportamiento unilateral [de los Estados] en el plano internacional”. Se definen de la

siguiente manera:

7 Memorial de las Demandantes, parrs. 806-8. Réplica de las Demandantes, parrs. 941-2, 980.

8 Memorial de las Demandantes, parr. 846. Réplica de las Demandantes, parr. 979.

9 Nueva Zelandia c. Francia, Informes ClJ 1974, pag. 474, parr. 52, CL-0025. [Traduccién del Tribunal]
0 Yearbook of the International Law Commission, 2006, vol Il (2), CL-0086.

187

449,

450.

actos unilaterales stricto sensu, es decir, aquellos que adoptan la
forma de declaraciones formales formuladas por un Estado con la
intencion de producir obligaciones en virtud del derecho
internacional.®!

Ni los Principios Rectores ni los comentarios aluden a la posibilidad de caracterizar las
leyes nacionales como actos unilaterales vinculantes. En el curso ordinario de los
acontecimientos, una ley nacional que prevea subsidios para la generacién de energia
renovable no se hace mas ‘en el plano internacional’ 0 ‘con la intencion de producir
obligaciones en virtud del derecho internacional’ que una ley sobre cualquier otro tema.
Las Demandantes tampoco han aportado ninguna prueba de tal intencion en el presente
caso. En este contexto, cabe recordar que las medidas espafiolas no se dirigian

especificamente a inversores extranjeros 0 a sus inversiones; son de aplicacién general.

Lo expuesto es suficiente para justificar el rechazo de la reclamacion de la clausula
paraguas en base a la legislacion espajfiola, en particular el RD 661/2007. Pero, para
completar, hay que decir algo brevemente sobre las otras supuestas fuentes de obligacion

en las que se basan las Demandantes.

1 Ibid, pag. 370. En el comentario se indica que esta definicién restrictiva se “inspira muy directamente” en los
dictémenes de los casos de Ensayos Nucleares: ibid. [Traduccién del Tribunal]

188

451.

452.

453.

454.

632

633

(iii) | El Acuerdo 2010

En el 2010, el Demandado celebré un Acuerdo con el grupo del subsector edlico de AEE
sobre el disefio del marco regulatorio que se aplicaria a los productores de energia

renovable.°*

Este acuerdo fue el resultado de una consulta de toda la industria, de caracter prelegislativo
y no contractual. Ademas, se llevé a cabo con una asociacién comercial sin autoridad para
obligar a sus miembros. No vinculdé al Demandado y no creo ninguna obligacion hacia las

Demandantes como tales.
(iv) — Comunicados de prensa y declaraciones oficiales

Las Demandantes enumeran una serie de actos unilaterales del Demandado que, en su
opinion, dieron lugar a obligaciones hacia las Demandantes, entre ellos: comunicados de
prensa oficiales de fecha 25 de mayo de 2007; 2 de julio de 2010; 3 de diciembre de 2010;
23 de diciembre de 2010 y 27 de enero de 2012,°* y dos declaraciones del Ministerio de
Energia.** En opinion del Tribunal, estos documentos y declaraciones eran claramente de
caracter no contractual y no creaban obligaciones especificamente contraidas por el

Estado anfitrion con el inversionista o la inversion.
(v) Otros documentos

Las Demandantes basan su reclamacién en otros documentos (folletos del IDAE,
presentaciones de Invest in Spain en el extranjero, roadshows internacionales y

ceremonias de inauguracion de instalaciones de energias renovables).°*> Una vez mas,

Réplica de las Demandantes, parrs. 968-970 y 976 (refiriéndose a este Acuerdo). Ver también parrafos 154-158
supra.
Memorial de las Demandantes, parr. 839; Réplica de las Demandantes, parrs. 969, 976. Ver parrafos 130, 157,

168, 174 y 181 supra.
4 Memorial de las Demandantes, parr. 840; Réplica de las Demandantes, parr. 970. Ver también parrafos 175 y 182

supra.
Memorial de las Demandantes, parr. 842; Réplica de las Demandantes, parrs. 971-972, 977. Ver también parrafos

635

102, 136, y 140-142 supra.

189

ninguno de estos documentos tenia caracter contractual, ni vinculaba al Demandado
especificamente con respecto a las Demandantes 0 a sus inversiones particulares. Al igual
que otros documentos considerados en los parrafos anteriores, pueden ser relevantes en
relacion con la reclamacion del Articulo 10.1 y la doctrina de las expectativas legitimas,

pero como tales no activan la clausula paraguas.

(@d Conclusion sobre la Clausula Paraguas

455. Por estas razones, el Tribunal rechaza la reclamacién de las Demandantes en virtud de la

clausula paraguas del Articulo 10.1 del TCE, ultima frase.

(3) La Reclamacion de Trato Justo y Equitativo: Articulo 10.1, primera y
segunda oracién

(a) El Andlisis del Tribunal

(i) El estandar de TJE aplicable:
456. El Articulo 10.1 del TCE dispone, en la parte pertinente, lo siguiente:

[...] las Partes Contratantes fomentaran y crearan condiciones
estables, equitativas, favorables y transparentes para que los
inversores de otras Partes Contratantes realicen inversiones en su
territorio. Entre dichas condiciones se contara el compromiso de
conceder en todo momento a las inversiones de los inversores de
otras Partes Contratantes un trato justo y equitativo.

457. El Articulo 10.1 ha sido ampliamente discutido en sucesivas decisiones arbitrales,°*° y no

tiene mucho sentido que el Tribunal vuelva sobre lo mismo. Pero, se pueden hacer algunas

observaciones generales.

6 Ver, por ejemplo, Petrobart Limited c. la Repiiblica Kirguisa, Caso CCE N° 126/2003, Laudo Arbitral, 29 de
marzo de 2005; Plama c. Bulgaria (Laudo), CL-0013; AES Summit c. Hungria (Laudo), CL-0120; Electrabel c.
Hungria (Decisin sobre Jurisdiccién), RL-0002; Hulley c. Rusia (Laudo Final), CL-0135; Yukos c. Rusia (Laudo
Final), RL-0082; Electrabel S.A. c. Hungria, CIADI N° ARB/07/19, Laudo, 25 de noviembre de 2015, RL-0048;
Charanne c. Espaiia (Laudo Final), RL-0049; Isolux c. Espafia (Laudo), RL-0088; Blusun c. Italia (Laudo),
RL-0105; Eiser c. Espafia (Laudo), CL-0217.

190

458. Las Demandantes hicieron hincapié en la frase ‘estable, equitativo, favorable y
transparente’ (primera oracién del Articulo 10.1 del TCE). Sin embargo, como han
sefialado varios tribunales, la primera oracion del Articulo 10.1 no puede interpretarse
aisladamente de la segunda.’ No da un mandato general a los tribunales del TCE para
decidir si las decisiones del Gobierno que afectan a las inversiones son ‘equitativas’ o
‘favorables’, mas que el estandar de TJE da una discrecién general a los tribunales de los
TBI para imponer sus propios puntos de vista sobre la ‘justicia’ y la ‘equidad’. Hay una
norma juridica incorporada en la segunda frase del Articulo 10.1 del TCE, que tiene en
cuenta las prerrogativas y responsabilidades de los gobiernos, asi como los derechos e

intereses de los inversores.

459. El tribunal de Antaris hizo un resumen Util de la situacién, haciendo referencia a la

jurisprudencia anterior. En particular:

(1) Se producira un incumplimiento del estandar de TJE cuando la
estabilidad juridica y empresarial o el marco juridico se haya
alterado de tal manera que se frustren las expectativas o garantias
legitimas y razonables de estabilidad.

(2) Una demanda basada en la confianza legitima debe proceder de
una identificacion del origen de la expectativa alegada, para que su
alcance pueda ser formulado con precision.

(3) Un demandante debe establecer que (a) se hicieron declaraciones
claras y explicitas (o implicitas) por parte del Estado o atribuibles a
él para inducir la inversién, (b) los Demandantes confiaron
razonablemente en dichas declaraciones, y (c) estas declaraciones
fueron posteriormente repudiadas por el Estado.

(4) Una expectativa puede surgir de lo que se entiende por garantias
especificas en la legislacién.

67 Ver Blusun c. Italia (Laudo), parr. 315, RL-0105; Antaris c. Repiblica Checa (Laudo), parr. 365; CL-0243;
Novenergia Il c. Espaiia (Laudo Final), parrs. 642-646, RL-0227; contra Binder c. Reptiblica Checa, 15 de julio de
2011, parr. 446.

191

(5) Una declaracién especifica puede marcar la diferencia en la
evaluacion del conocimiento del inversionista y de la razonabilidad
y legitimidad de su expectativa, pero no es indispensable para
establecer una reclamacion basada en la expectativa legitima que se
plantea en el marco del estandar de TJE.

(6) Las disposiciones de la legislacion general aplicables a una
pluralidad de personas o a una categoria de personas no crean
expectativas legitimas de que no habra cambios en la legislacion; y
dadas las facultades regulatorias del Estado, a fin de confiar en las
expectativas legitimas, el inversor debe informarse de antemano
sobre las perspectivas de un cambio en el marco regulatorio a la luz
de los cambios que prevalezcan en ese momento 0 que se prevean
razonablemente en las condiciones econdmicas y sociales del Estado
anfitrion.

(7) Las modificaciones de la legislacion general pueden generar
expectativas, pero, al menos en ausencia de una clausula de
estabilizacion, la norma de trato justo y equitativo no las impide si
no exceden el ejercicio de la facultad regulatoria normal del Estado
anfitrion en aras del interés publico y no modifican el marco
regulatorio en el que se bas6 el inversor en el momento de su
inversion fuera del margen de cambio aceptable.

(8) Los requisitos de expectativas legitimas y estabilidad juridica
como manifestaciones del estandar de TJE no afectan los derechos
del Estado a ejercer su autoridad soberana para legislar y adaptar su
sistema juridico a circunstancias cambiantes.

(9) El Estado anfitrion no esta obligado a elevar los intereses del
inversor por encima de todas las demas consideraciones, y la
aplicacion del estandar de TJE permite un ejercicio de equilibrio o
ponderacion por parte del Estado, y la determinacion de un
incumplimiento del estandar de TJE debe hacerse a la luz de la gran
medida de deferencia que el derecho internacional generalmente
reconoce a las autoridades nacionales a regular los asuntos dentro
de sus propias fronteras.

(10) Salvo cuando el Estado haga promesas o declaraciones
especificas al inversor, éste no podra basarse en un tratado de
inversion como una especie de poliza de seguro contra el riesgo de

192

cualquier cambio en el marco juridico y econdmico del Estado
anfitrion. Tal expectativa no seria ni legitima ni razonable.

(11) La proteccién contra el comportamiento arbitrario o irrazonable
esta incluida en el estandar de TJE.

(12) También queda comprendida en la obligacién de no perjudicar
las inversiones mediante ‘medidas ... irrazonables’ (Articulo 10(1)
del TCE) o ‘medidas ... arbitrarias’ (Articulo 2(2) del TBI entre la
Republica Checa y Alemania).

(13) El inversor tiene derecho a esperar que el Estado no acttie de
manera notoriamente incoherente 0 irrazonable (es decir, que no esté
relacionada con alguna politica racional).©*

460. El dictamen del tribunal sobre el Articulo 10.1 del TCE en el caso Blusun c. Italia reviste
especial importancia por el contexto de los subsidios (aunque se referia a la energia solar,

no a la edlica):

En ausencia de un compromiso especifico, el Estado no tiene la
obligacién de otorgar subsidios tales como tarifas feed-in, o de
mantenerlos sin cambios una vez otorgados. Pero si se conceden
legalmente, y si se hace necesario modificarlos, esto debe hacerse
de manera que no sea desproporcionada con respecto al objetivo de
la enmienda legislativa, y debe tener en cuenta los intereses de
confianza razonable de los receptores que puedan haber
comprometido recursos sustanciales sobre la base del régimen
anterior.°?

461. El tribunal afiadio:

Estas consideraciones se aplican con mayor fuerza cuando el
contexto es de subsidios o el pago de beneficios especiales para
sectores econdmicos especificos.°

68 Antaris c. Reptiblica Checa (Laudo), parr. 360 (referencias omitidas), CL-0243. [Traduccién del Tribunal]
9 Blusun c. Italia (Laudo), parr. 319(5), RL-0105. [Traduccién del Tribunal]
640 Ibid, parr. 372. [Traduccién del Tribunal]

193

462.

463.

464.

Esta prueba fue expresamente respaldada por ambas Partes en sus escritos.™!

(ii) La supuesta infraccion por parte de Espana del Articulo 10.1 del
TCE, primera y segunda oracién

Aplicando el dicta de Blusun, es necesario hacer las siguientes preguntas: (1) jexistia un
compromiso especifico de intangibilidad; (2) a falta de un compromiso especifico, las
Demandantes tenian una expectativa legitima de que los subsidios no se reducirian durante
la vida del proyecto; (3) se otorgaron los subsidios en forma legal; (4) fueron los cambios
de 2013-14 desproporcionados con respecto al objetivo legitimo de las enmiendas
legislativas; y (5) tuvieron debidamente en cuenta los intereses de confianza razonable de
los receptores que habian comprometido recursos sustanciales sobre la base del régimen
anterior? A modo de resumen, en las siguientes secciones, el Tribunal responde a estas
preguntas de la siguiente manera: (1) no se asumieron compromisos especificos; (2) las
Demandantes tenian expectativas legitimas de que se mantuvieran las subvenciones en
alguna forma sustancial, pero no tenian ninguna expectativa legitima de que el régimen
de subsidios del RD 661/2007 se mantuviera sin cambios durante la vida de la inversién;
(3) con sujecion al derecho de la UE (considerado mas adelante) los subsidios se
concedieron legalmente; (4) en todos los aspectos excepto uno (la recuperacién de las
prestaciones ya pagadas) las Medidas Controvertidas no eran desproporcionadas, dadas
las circunstancias en las que se impusieron; (5) en el mismo sentido, los cambios, de
haberse aplicado sin la recuperacion, tenian en cuenta los intereses de confianza

razonables de los beneficiarios.

En las siguientes subsecciones, el Tribunal explica las razones de sus conclusiones. Para
llegar a dichas conclusiones, el Tribunal se apoya en su lectura posterior de la Decision

sobre Responsabilidad y sobre Principios de Quantum, de fecha 30 de noviembre de 2018,

4 Ver, por ejemplo, para las Demandantes, Tr-Esp., Audiencia noviembre 2017, Dia 1, 132:18-133: 7

(especialmente 132, Il. 19 y siguientes) (Delgado):

 

.es la regla fue mantenida en Blusun... Nuestra postura es que

no han sido respetados y, por lo tanto, aqui claramente aqui hay una regla, una regla que ha sido conculcada”. Y para
el Demandado, Tr-Esp., Audiencia noviembre 2017, Dia 1, 276:18-22 (Rivas Kortazar): “...Blusun c. Italia.
Pensamos que se aplica perfectamente al asunto que nos ocupa.”

194

en el caso RREEF c. Espaiia,*” y se refiere a varias otras decisiones que las Partes han

presentado y comentado.
(iii) — ¢Hubo un compromiso especifico en cuanto al régimen FIT?

465. Las Demandantes aceptaron que no existia un compromiso especifico sobre la
inmutabilidad del régimen FIT segin el RD 661/2007: “[l]as expectativas de los

Demandantes se referian al comportamiento de Espajfia, no a la petrificacioén de un

determinado Real Decreto”.“

466. En opinion del Tribunal, esto es correcto. No sélo es coherente con la postura adoptada
por los tribunales espafioles en relacién con el RD 436/2004%* y el RD 661/2007;°* sino
que también es coherente con las conclusiones a las que han llegado la mayoria de los
tribunales que han considerado el asunto.°4° Tampoco se puede extraer ninguna
conclusion fiable de los diversos incumplimientos 0 supuestos incumplimientos del

Demandado en la presentacion de determinados documentos.”

(iv) — ¢Qué expectativas legitimas tenian las Demandantes?

2 RREEF c. Espaiia (Decision sobre Responsabilidad), RL-0119.

8 Réplica de las Demandantes, parr. 209; ver también ibid, parr. 274.

4 Véanse los parrafos 112, 121, 134, 148 y 149 supra.

45 Véanse los parrafos 183-186 supra.

46 Biser c. Espaiia (Laudo), parrs. 363, 387; RL-0108, Charanne c. Espaiia (Laudo Final), parr. 503, RL-0049; Antin
c. Espaiia (Laudo), parrs. 553, 555, CL-0234; Isolux c. Espaiia (Laudo), parrs. 774, 787, RL-0088. En Masdar, el
tribunal sostuvo que habia un “compromiso especifico ... de que cada una de las Plantas calificé bajo el régimen
econémico del RD661/2007 para su ‘vida operativa’” (Masdar c. Espaiia (Laudo), parr. 520, CL-0231). En el
presente caso no existe una carta equivalente a la que ese tribunal interpreté como garantia. También sostuvo que “el
RD 661/2007... incluia una clausula de estabilizacién”, que “es suficiente para excluir cualquier modificacion de la
ley, en lo que respecta a los inversores que hayan realizado inversiones en funcién de sus términos” (Masdar c.
Espaiia (Laudo), parr. 503, CL-0231 (énfasis afiadido). [Traduccién del Tribunal]

7 La Demandante [sic] solicita al Tribunal que extraiga una conclusién negativa de la supuesta falta de presentacin
de ciertos documentos por parte del Demandado: véase los parrafos 331, 338 supra. El Tribunal no considera que se
hayan establecido los incumplimientos que puedan haberse producido y, en todo caso, teniendo en cuenta las
elaboradas pruebas documentales presentadas por ambas Partes, no cree que dichos incumplimientos alteren sus
conclusiones de hecho y de derecho.

195

467.

468.

469.

470.

Sin embargo, las Demandantes alegaron que tenian expectativas legitimas de que el
Demandado continuaria proporcionando subsidios para su produccidn total de energia
renovable durante la vida util de las plantas, esencialmente en la forma en que se

proporcionaron en el RD 661/2007.

A este respecto, las Demandantes se refieren a lo que presentan como sucesivas ‘clausulas
de intangibilidad’: RD 436/2004 Articulo 40.3 y RD 661/2007 Articulo 44.3. Estas

establecian que:

Las tarifas, primas, incentivos y complementos que resulten de
cualquiera de las revisiones contempladas en esta seccién seran de
aplicacion tnicamente a las instalaciones que entren en
funcionamiento con posterioridad a la fecha de entrada en vigor
referida en el apartado anterior, sin retroactividad sobre tarifas y
primas anteriores. (Articulo 40.3, RD 436/2004)

[...] Las revisiones a las que se refiere este apartado de la tarifa
regulada y de los limites superior e inferior no afectaran a las
instalaciones cuya acta de puesta en servicio se hubiera otorgado
antes del 1 de enero del segundo ajio posterior al afio en que se haya
efectuado la revision. (RD 661/2007, Articulo 44.3, inciso tercero)

También se puede hacer referencia al RD 1614/2010, Articulo 5.3, que disponia que:

Sin perjuicio de lo previsto en el presente real decreto, para las
instalaciones de tecnologia edlica acogidas al Real Decreto
661/2007, de 25 de mayo, las revisiones de las tarifas, primas y
limites inferior y superior, a las que se refiere el articulo 44.3 del
citado real decreto, no afectaran a las instalaciones inscritas con
caracter definitivo en el Registro administrativo de instalaciones de
produccion en régimen especial dependiente de la Direccion
General de Politica Energética y Minas a fecha 7 de mayo de 2009...

De particular importancia es la Ley 54/1997, que estuvo en vigor hasta su derogacién en

el 2013. El Articulo 30.4 establecia que:

196

471.

472.

473.

Adicionalmente, la produccion de energia eléctrica mediante
energias renovables no hidraulicas, biomasa, asi como por las
centrales hidroeléctricas de potencia igual o inferior a 10 MW
percibiran una prima que se fijara por el Gobierno:

Para la determinacion de las primas se tendra en cuenta el nivel de
tension de entrega de la energia a la red, la contribucién efectiva a
la mejora del medio ambiente, al ahorro de energia primaria y a la
eficiencia energética, y los costes de inversion en que se haya
incurrido, al efecto de conseguir unas tasas de rentabilidad
razonables con referencia al coste del dinero en el mercado de
capitales. (énfasis afiadido)

En opinion del Tribunal, esto constituye un principio general coherente, y es incompatible
con la tesis de que determinados Reales Decretos, en particular el RD 661/2007,
estabilizaron el régimen. La Ley 54/1997 iba a ser aplicada mediante reglamentos que
naturalmente cambiarian, y cambiaron, y no en una direccion uniforme que favoreciera a

los beneficiarios.*

En particular, no existia una expectativa legitima de que los subsidios nunca se redujeran
o limitaran. Algunos decretos salvaguardaron los derechos de plantas existentes, pero
otros no, y aunque esta técnica puede ser una mejor practica, no es, en opinion del
Tribunal, exigido por el TCE. El Tribunal tampoco acepta que las tres ‘clausulas de
intangibilidad’ citadas anteriormente establezcan ningun principio general.**? Ademas, las
decisiones del Tribunal Supremo espajiol a partir de 2005 negaron sistematicamente que

el régimen de subsidios fuera intangible.*°

Las Partes discreparon tajantemente sobre la relacién entre la disposicion de ‘rentabilidad

razonable’ establecida en el Articulo 30.4 de la Ley 54/1997 y los sucesivos regimenes de

© Ver, por ejemplo, parrafos 108, 127, 166, 169-171.

© A este respecto, el Tribunal esti de acuerdo con el anilisis en el caso RREEF c. Espaiia (Decision sobre
Responsabilidad), parrs. 318-321, CL-0239. Ver también parrafos 98, 128, 172 supra.

650 Ver parrafos 112, 121, 134, 148, 149, 183, 186, 207 supra.

197

474,

475.

subsidios establecidos por real decreto. A juicio del Tribunal, se trata de una falsa
dicotomia. El Articulo 30.4 de la Ley 54/1997 establecia un principio general y facultaba
a la administracion a aplicarlo por via reglamentaria. La corriente no puede subir mas alla
de su fuente, ni comprometer al Estado mas de lo que permite el marco legislativo. La
exigencia de que el sistema de retribucion sea tal que permita a los beneficiarios
“conseguir unas tasas de rentabilidad razonables con referencia al coste del dinero en el
mercado de capitales’ es general en sus términos, pero es perfectamente inteligible e

impone algunos limites a lo que se puede hacer.

En NextEra c. Espana, el tribunal sefialé correctamente que el marco regulatorio “se
basaba en la legislacién y la legislacion puede ser modificada.”®! En consecuencia, “los
Demandantes no podian tener la expectativa de que el régimen del RD 661/2007 quedara
congelado y no se pudiera modificar.”°°? Sin embargo, NextEra se bas6 en garantias
especificas dadas al inversor, que confirmaron que el Gobierno espajiol no tenia intencion

de cambiar el régimen de incentivos contenido en el RD 661/2007.°?

Un punto de vista algo diferente fue adoptado por los tribunales en dos casos mas recientes
contra Espajia. En el 9REN, el tribunal convino con la UNCTAD en que “las expectativas
legitimas pueden surgir de ‘normas no dirigidas especificamente a un inversor concreto,
pero que se establecen con un brazo especifico para inducir a las inversiones extranjeras
y en las que el inversor extranjero se baso para realizar su inversion.” En base a esto,

el tribunal de 9REN decidid que el RD 661/2007 constituye un compromiso claro y

 

especifico.®> Refiriéndose a Masdar, concluyo que las cartas especificas que el inversor

en Masdar habia recibido “simplemente confirmaban” el contenido del RD 661/2007.°°

65! NextEra c. Espana (Decision) parr. 584, RL-0121. [Traduccién del Tribunal]
62 Ibid, parr. 591.

653

Ibid, parrs. 592 y ss.

&4 QREN c, Espaia (Laudo), parrs. 292, 294, RL-0123, refirigndose a UNCTAD, Trato Justo y Equitativo (2012) n.
263, pag. 69.

65 OREN c, Espaiia (Laudo), parrs. 294-297, RL-0123.

66 Ibid, parr. 299 refiriéndose a Masdar c. Espaiia (Laudo), parrs. 503, 504, 511, CL-0231.

198

476.

477.

Adicionalmente, el tribunal de Cube consideré que el RD 661/2007 creaba expectativas
al decidir que “los Demandantes tenian derecho a confiar en el mantenimiento de las
tarifas y primas pertinentes establecidas en el Articulo 36 del RD 661/2007 durante toda
la vida util razonablemente prevista de cada central eléctrica.”®*’ Si bien estuvo de acuerdo
en que los Estados tienen el derecho de regular y cambiar su legislacion, también sefialo
que Espafia se comprometio a garantizar la estabilidad del regimen de incentivos.°* En
consecuencia, decidié por mayoria que los demandantes se basaron correctamente en las
manifestaciones realizadas por Espafia en el RD 661/2007 y en la nota de prensa que lo

acompaiiaba.

(v) ¢Se vulneraron esas expectativas legitimas con las Medidas
Controvertidas?

En cuanto a la cuestion de la vulneracion, del analisis de las expectativas legitimas que
figura en los parrafos 467 a 476 supra se desprende que no basta con que las Demandantes
demuestren que ciertas expectativas se vieron menoscabadas o afectadas por las medidas
objeto de la reclamacion. Recordemos la observacion hecha especificamente con respecto

a los subsidios en el caso Blusun:

[...] si se hace necesario modificarlos, esto debe hacerse de manera
que no sea desproporcionada con respecto al objetivo de la
enmienda legislativa, y debe tener en cuenta los intereses de
confianza razonable de los receptores que puedan haber
comprometido recursos sustanciales sobre la base del régimen
anterior.°°

7 Cube Infrastructure Fund SICAV y otros c. Reino de Espaiia, Caso CIADI N° ARB/15/20, Decisién sobre
Jurisdiccién, Responsabilidad y Decision Parcial sobre Quantum, 19 de febrero de 2019 (en adelante “Cube c.
Espaiia (Decisibn)”), parrs. 311, 390.

68 Tid, parr. 397.

69 Blusun c. Italia (Laudo), parr. 319(5), RL-0105. El tribunal en RREEF c. Espaia (Decisién sobre
Responsabilidad), parrs. 516, 547, CL-0239, basandose en Blusun. [Traduccién del Tribunal]

199

478. Por lo tanto, es necesario evaluar la proporcionalidad del cambio en las disposiciones
financieras y si se han tenido debidamente en cuenta los intereses de confianza razonables

de los beneficiarios de los subsidios.

479. En cuanto a la finalidad de las Medidas Controvertidas, la razon principal que se adujo,
entonces y ahora, fue la de abordar el déficit de tarifa del SEE (véase la Seccion IV(G)
supra). Esto ya habia sido declarado ‘insostenible’ en el preambulo del RD [sic] 6/2009,°°

aprobado mas 0 menos en el momento en que las Demandantes realizaron un tramo

sustancial de su inversin. En el afio 2013, la inversion acumulada habia alcanzado unos

66 662

29.000 millones de euros.*! Esto no fue impugnado por BayWa,° que en cambio
argumento que se podrian haber adoptado otras medidas (en particular, el aumento de las
tarifas para clientes) para hacer frente al problema, y que no se deberia haber exigido a

los productores de energia renovable que soportaran toda la carga de los recortes.°

480. En opinion del Tribunal, el creciente déficit de la cuenta de energia es, y se sabia que era,
insostenible. Sin embargo, no corresponde al Tribunal hacer conjeturas sobre medidas
razonables adoptadas para hacer frente al déficit (incluidas las medidas que afectaron a
plantas existentes), proponer politicas alternativas que podrian haberse adoptado, o
sopesar por si mismo las demandas divergentes de generadores y consumidores. Si las
medidas no fueron “desproporcionada[s] con respecto al objetivo de la enmienda
legislativa, y [tuvieron] en cuenta los intereses de confianza razonable de los receptores

que puedan haber comprometido recursos sustanciales sobre la base del régimen

669 RDL 6/2009, Preambulo, C-0399, R-0088.

661 ATE “Energy Policies of IEA Countries, Spain, 2015 Review”, R-0211, pag. 10.

62 Ver, por ejemplo, Réplica de las Demandantes, parr. 1139 (“Las Medidas objeto de la controversia han sido
efectivas a la hora de eliminar el Déficit de tarifa, y ahora el Demandado intenta recuperar el Déficit de tarifa
acumulado a lo largo del tiempo”.) Ver Segundo Informe Regulatorio de KPMG, parr. 31, CER-0003 (“El Primer
Informe Pericial de KPMG no pone en duda la eficacia a corto plazo de las Medidas de julio de 2013 como una
herramienta para reducir los costes regulados. Por el contrario, nuestra evaluaci6n negativa de la razonabilidad de
estas medidas se centré en su falta de ortodoxia regulatoria”). Pero la falta de ortodoxia regulatoria no equivale a un
trato injusto e inequitativo: se necesita mas.

63 Réplica de las Demandantes, parrs. 717-721, 770-792. Ver Segundo Informe Regulatorio de KPMG, Seccién 7.2
y Anexo I, CER-0003.

200

481.

482.

483.

anterior’,

, serian coherentes con el estandar de TJE del Articulo 10.1. Aplicando ese
criterio, es necesario diferenciar entre los diferentes aspectos de las Medidas

Controvertidas.
(vi) Vida reglamentaria en lugar de vida util de las plantas

En su Contestacion, el Demandado objeté la expectativa de las Demandantes de que la
Tarifa Regulada se aplicaria a toda la vida operativa de las instalaciones.°® Espajia explica
que el sistema de retribucion del Nuevo Régimen se basa en la vida util reglamentaria de
una instalaci6n tipo. El final de la vida regulatoria fija el momento en que una instalacion
tipo ha alcanzado la rentabilidad razonable fijada por el Regulador, es decir, cuando la
instalacion tipo ha recuperado sus costes de inversion y operaci6n a través de los ingresos

de mercado y los subsidios recibidos.

El Tribunal observa que el experto en ingenieria de las Demandantes, el Sr. Holzmiiller,
expreso la opinion de que las plantas podrian durar hasta 41 afios, pero aceptd que en tal
caso se realizarian importantes gastos de capital a los 25 afios.°” Esta estimacion no fue
impugnada por Econ One, ni tampoco por el Demandado, que traté de justificar el limite

de 20 aiios por motivos econdmicos.

Cube se refiere a plantas fotovoltaicas e hidroeléctricas, fruto de una serie de inversiones
realizadas en el periodo 2008-2011, y no a la energia edlica. El Tribunal entiende que la
esperanza de vida de las plantas de energia edlica es menor que la de las plantas
hidroeléctricas. Las regulaciones anteriores habian dejado claro que el régimen de

incentivos duraria mas de 20 afios, aunque posiblemente a un nivel reducido.®’ Hay

4 Blusun c. Italia (Laudo), parr. 319(5), RL-0105. [Traduccién del Tribunal]

5 Duplica del Demandado, parrs. 1215-1219.

66 Primer Informe de Dafios de KPMG, Documento 3, pag. 5, CER-0002.

7 RD 2818/1998, C-0026; RD 436/2004, C-0027; RD 661/2007, C-0028; RD 1614/2010, C-0029. Ver también
parrafos 89, 96, 125, 169-172 supra.

201

razones para que 25 afios sea un plazo razonable.°** Aunque ninguno de los siguientes
casos se referia a plantas edlicas, casi todos los tribunales que trataron el tema
consideraron que la vida util de las respectivas plantas de energia renovable bajo el

régimen regulatorio espajiol era de 25 afios:

. En el caso Antin, el tribunal observo que las pruebas presentadas eran
inconsistentes y que la presunta vida util abarcaba de 20 a 40 aiios. En particular,
el tribunal sefialé que debian realizarse reparaciones sustanciales en las plantas
después de 25 afios, lo que afectaria el subsidio segun el Articulo 4.3 del
RD 661/2007. Basandose en las pruebas presentadas, el tribunal decidié que la

vida util de las referidas plantas era de 25 afios.°”

. En el caso Eiser, el tribunal no estuvo convencido por los antecedentes que se le
presentaron, que fueron limitados e inconsistentes. Sin embargo, el documento
principal utilizado, un informe pericial de due diligence, apoyaba una vida de 25
afios. Por consiguiente, el tribunal rechazo la afirmacion de que las plantas estaban

disefiadas para una vida de 40 afios.°”

. En el mismo sentido, el tribunal de Masdar asumié una vida de 25 aijios,
rechazando la alegacion de los demandantes de una vida operacional de 40 ajios,
basada en el peso de las pruebas, que contradecia la afirmacién de los

demandantes.*”!

. El tribunal de RREEF estuvo de acuerdo y decidid que la vida util de las plantas
de CSP debia estimarse en 25 afios, lo que se correspondia con las evaluaciones

iniciales de los demandantes antes de que surgiera la controversia.°””

68 Primer Informe de Dafios de KPMG, Documento 3 - Informe “Calculation of the overall lifetime considering the
actual loads”, enero 2016, elaborado por el Sr. Jiirgen Holzmiiller, apuntando a una vida util de 41,4 afios después
de la restauracién, CER-0002.

6 Antin c. Espafia (Laudo), parrs. 692-714, CL-0234.

© Kiser c, Espaia (Laudo), parrs. 443-452, CL-0217.

© Masdar c. Espaia (Laudo), parrs. 613-618, CL-0231.

6 RREEF c. Espaiia (Decision sobre Responsabilidad), parr. 549, CL-0239.

202

484.

485.

486.

673

En base a lo anterior, el Tribunal considera que una vida util de 25 afios es una vida

regulatoria apropiada para las plantas eolicas.
(vii) ¢La ‘instalacion tipo’ como base de calculo?

Se argumenté que la expectativa legitima de las Demandantes se referia a sus propias
plantas: adoptar algun otro estandar de calculo les privaria del beneficio de su inversion y
gestion prudente de las plantas.°”’ Por otra parte, Espafia tenia que ocuparse de unas 6.000
plantas edlicas, por no mencionar otras instalaciones de ER; habia elementos en la
legislacion anterior de calculos basados en instalaciones tipo, y no era irrazonable, al
menos para el futuro, calcular los subsidios sobre la base de instalaciones tipo, adaptadas
al método de generaci6n de energia. En definitiva, en opinion del Tribunal, este aspecto

de las Medidas Controvertidas no infringié el Articulo 10.1 del TCE.
(viii) Costos estimados en virtud de las Medidas Controvertidas

Las Partes no han estado de acuerdo en cuanto a la suficiencia de los costos estimados
bajo el nuevo régimen: sus posiciones respectivas ya han sido descritas.°” El Tribunal ha
considerado que no existid un compromiso vinculante por parte de Espafia en cuanto al
nivel de subsidios segin el RD 661/2007 y, por lo tanto, no hay ninguna reclamacion en
virtud de la clausula paraguas del TCE.°’> En cuanto a los costes estimados que
constituyen o al menos contribuyen a la infraccion del Articulo 10.1, primera y segunda
frase, es necesario considerar separadamente los costos operativos de los costos de capital.
En cuanto al OPEX, no hay ninguna reclamacién de que éstos hayan sido excesivos.°” En
cuanto al CAPEX, el Demandado trato de explicar la aparente subestimacion del CAPEX
de las Demandantes haciendo referencia a caracteristicas tales como la inclusidn de los

costos de financiamiento que no correspondian a costos de capital. Sobre esa base, la

Réplica de las Demandantes, parrs. 88, 198; Audiencia Dia 1, 71:21 ss [sic].

6 Ver parrafos 193, 203, 343-344, 394-395 supra.

675
676

Ver parrafos 447-455 supra.
Ver parrafo 344 supra.

203

diferencia entre el CAPEX reajustado de las Demandantes y el CAPEX atribuido en virtud
de las Medidas Controvertidas es relativamente leve, y no evidencia un incumplimiento

del trato justo y equitativo.°””
(ix) — La ‘Retroactividad’ y el Claw-back

487. Los tribunales espafioles sostuvieron que las Medidas Controvertidas no eran retroactivas,
y esta conclusion merece cierta deferencia.°”* Ademas, Espafia no recuperé el dinero
pagado por encima de la cantidad total permitida de subsidios: el claw-back tuvo caracter
de compensacion y no de reconvencién. Excepto durante un breve periodo anunciado en
2013-2014, antes de que se fijara y entrara en vigor el nivel de pagos en virtud de las
Medidas Controvertidas, no se recuperaron completamente los ‘pagos excesivos’ de

subsidios.

488. Pero las Medidas Controvertidas tuvieron en cuenta los subsidios anteriores a efectos de
determinar pagos futuros, lo que dio como resultado que las instalaciones de las
Demandantes dejaran de percibir subsidios. Se trata de una forma mas débil de

retroactividad, pero la etiqueta ‘retroactiva’ no es crucial: lo que importa es el fondo.

489. El Demandado alega que las Medidas Controvertidas no eran retroactivas porque no

afectaban derechos adquiridos.

87 Ver parrafos 394-395 supra.

8 Tribunal Constitucional, Sentencia de 17 de diciembre de 2015, 5347/2013, 7° Fundamento Legal (a) y (c),
R-0154; Tribunal Supremo espafiol, Sentencia de 22 de julio de 2016, Sentencia N° 1964/2016, 5° y 6° Fundamentos
Legales, R-0352; Tribunal Constitucional, Sentencia de 17 de diciembre de 2015, R-0154, referida al Dictamen de
la Comisién Permanente del Consejo de Estado 937/2013, de 12 de septiembre de 2013, Observacién General VI,
Documento, R-0123; Tribunal Constitucional, Sentencia de 18 de febrero de 2016, dictada en recurso de apelacién
sobre inconstitucionalidad 5852/2013, R-0156; Tribunal Constitucional, Sentencia de 18 de febrero de 2016, dictada
en recurso de apelacién sobre inconstitucionalidad 6031/2013, R-0157. Ver la decision mayoritaria de la Corte
Suprema (Sala de lo Contencioso Administrativo), R-0149, Sentencia 1260/2016, 1 de junio de 2016, decidida por
4-3 con disidencias esclarecedoras sobre el tema de la retroactividad; por ejemplo, el Juez Espin Templado, pag. 47:
“pero el sistema en si mismo se aplica como si hubiera estado en vigor desde el momento de que cada instalacion
comenzé su vida regulatoria. A mi juicio, tal proyeccién retroactiva, prescindiendo de aplicacién in tempore del
sistema vigente antes de [2014], como si el mismo no hubiera existido y siendo la nueva regulacién manifiestamente
meds desfavorable para las instalaciones afectadas, es gravemente atentatoria a la seguridad juridica...”. Ver también
parrafos 210-212 supra.

 

204

490.

491.

492.

El Tribunal esta de acuerdo, por las razones ya expuestas, en que no existia un derecho
adquirido a la remuneracion en el futuro, y menos aun a ‘una FIT fija e invariable’. Pero
ese no es el punto. Una cosa es modificar los pagos por la produccién futura con efecto
inmediato y otra es reducir los pagos que de otro modo se habrian hecho con referencia a

pagos legalmente efectuados en el pasado con respecto a produccién pasada.

El Demandado también se basa en la decision del tribunal en el caso Nations Energy Inc.
c. Panama.®” Se trataba de una demanda de expropiacién relativa a restricciones
sustanciales del derecho a invocar créditos fiscales a la inversion en virtud de una nueva
ley, que los demandantes alegaban tuvo efecto retroactivo, en contra de la Constitucién
Panameiia. El tribunal sostuvo que los demandantes no tenian el derecho que afirmaban
tener a transferir sus créditos fiscales. Pero incluso de haber tenido tal derecho, la nueva
legislacion no lo revocd ni lo cancelé, y mucho menos con efecto retroactivo: los
demandantes todavia tenian derecho a la totalidad de sus créditos fiscales. Sélo se
modificaron las condiciones en las que se podian hacer valer, entre otras cosas reduciendo
drasticamente el limite maximo anual. El tribunal afiadio que la nueva legislacion “habria
sido retroactiva [...] si hubiera llegado a reincorporar en el impuesto sobre la renta parte
de las deducciones anteriormente practicadas, 0 [...] si hubiese suprimido créditos

existentes.”°*?

La decision se referia a una situacion muy distinta de la actual: se trataba de una
reclamacion de expropiacién en el marco de un TBI, no de una reclamacion por
incumplimiento de la garantia de estabilidad juridica del Articulo 10 del TCE. Sin
embargo, el pasaje de arriba que figura en cursiva muestra que la distincion entre medidas
inmediatas y medidas retroactivas no es nada sencilla. Existe una analogia entre una ley

que rechaza deducciones ya efectuadas (que afectan a las obligaciones fiscales futuras) y

6 Nations Energy Inc. c. Reptblica de Panama, Caso CIADI N° ARB/06/19, Laudo, 24 de noviembre de 2010 (en
adelante Nations Energy c. Panamd (Laudo)”), parrs. 635-648, RL-0040, citado en Memorial de Contestacin del
Demandado, parrs. 991, 1234, 1239; Duplica del Demandado, parr. 576.

0 Nations Energy, parr. 647 (énfasis afiadido).

205

493.

494.

495.

una ley que deduce subsidios ya pagados legalmente de un derecho futuro a tales

subsidios.

Diferentes tribunales en los casos de ER en Espafia han Ilegado a diferentes conclusiones
sobre el punto relativo a la retroactividad. En el caso Charanne, que comprendia
tnicamente las regulaciones de 2010, el tribunal rechazo el argumento de la retroactividad,
que los demandantes habian presentado en forma de reclamacion de un derecho adquirido
en orden a que el marco regulatorio no podia ser alterado ‘de ninguna manera’. El tribunal
planted la pregunta como “en qué medida el Estado puede modificar, con aplicacion
inmediata, normas reglamentarias de aplicacién general”.**! Pero, aunque algunos
demandantes pueden haberlo expresado en estos términos, esa no es la cuestion. El
Tribunal esta de acuerdo en que no habia ningun derecho contractual o expectativa
legitima sobre un subsidio invariable, y esta de acuerdo en que (sujeto a consideraciones
de proporcionalidad) el Articulo 10.1 no impedia que las nuevas regulaciones tuvieran
efecto inmediato. Pero una cosa es dar efecto inmediato a las nuevas medidas regulatorias
para las instalaciones existentes y otra muy distinta eliminar los subsidios futuros que de

otro modo serian pagaderos por referencia a las cantidades legalmente pagadas y recibidas

en aiios anteriores sobre una base muy diferente.

El tribunal Jsolux adopté una posicién similar, basandose también en el caso Nations

Energy c. Panama.

El asunto fue central en la decision en el caso RREEF c. Espafia. El tribunal alli subrayé
que los demandantes adquirieron un derecho a un “régimen general que garantizara las
ventajas esenciales que podian esperar razonablemente cuando realizaron sus
inversiones.”°*? Ademas, el tribunal “no [tuvo] dudas en determinar que el Demandado

vulneré su obligacién de respetar el principio de estabilidad” al aplicar las Medidas

81 Charanne c. Espaiia (Laudo Final), parr. 545, y ver ibid, parrs. 546-8, RL-0049.
62 Jsolux c. Espaiia (Laudo), parr. 814, RL-0088, citado en Memorial de Contestacién del Demandado, parr. 991.
“3 RREEF c. Espaiia (Decision sobre Responsabilidad), parr. 322, RL-0119.

206

496.

Controvertidas con caracter retroactivo.**+ Mas precisamente, segtin el tribunal, las
Medidas Controvertidas tuvieron en cuenta la retribucién pasada bajo el régimen anterior
y la dedujeron de los pagos futuros. Esto tiene el efecto de recuperar la retribucién a la

que el inversor tenia derecho en el momento en que se efectud el pago.**>

El Tribunal esta de acuerdo con este anilisis.°*° En su opinién, los subsidios pagados en
afios anteriores se pagaron debidamente y se tuvieron debidamente en cuenta en el
funcionamiento de las SPVs, en su financiacién y (presumiblemente) en sus disposiciones
fiscales. Recuperar esos beneficios sobre la base de una reevaluaci6n posterior en la que
se consideraba que eran ‘excesivos’ era incompatible con el principio de estabilidad del
Articulo 10.1 del TCE y no se ha demostrado que fuera necesario para resolver el
problema del déficit de tarifa, que se habria resuelto en cualquier caso con las Medidas
Controvertidas sin mucho mas retraso y sin el elemento de claw-back de los pagos
anteriormente efectuados legalmente. Puede haber sido razonable tener en cuenta, al
calcular los subsidios en el futuro, el 7,398% al que se consideraba que las Plantas tenian
derecho en virtud de las Medidas Controvertidas. Contabilizar en su contra las cantidades
previamente percibidas que superaban dicho umbral significé penalizar a las Plantas por
el éxito de su funcionamiento durante esos afios. Por estas razones, el Tribunal, si el
derecho comunitario como parte del derecho aplicable lo permite, sostendria que Espaiia

infringié el Articulo 10.1 del TCE por esta operacion de claw-back.°*”

(x) Proporcionalidad general de las Medidas Controvertidas

684 Tbid, parr. 325.

685
686

Ibid, parrs. 328-329. El tribunal fue unanime en este punto.
Puede observarse que, en su comentario del 18 de junio de 2019, en respuesta a la decis

 

n de RREEF, Espaiia

afirma (sin mencionar especificamente la cuestién de claw-back) que "el Tribunal encontrar las mayores similitudes
con el caso en cuestién en la decision RREEF” (parr. 2), y se refiere a su “correcto enfoque de dafios” (parr. 57). Las
Demandantes responden que el tribunal de RREEF concedié una indemnizacién en ese caso por “las pérdidas sufridas
como consecuencia del caracter retroactivo del Marco Regulatorio 3” (Respuesta del 18 de junio de 2019, parr. 56),
al tiempo que sostienen que hubo otros incumplimientos.

87 En cuanto al impacto del derecho de la UE, véanse los parrafos siguientes 535-571.

207

497.

498.

499.

500.

688 RREEF c. Espaiia (Dec

En cuanto a la proporcionalidad global de las Medidas Controvertidas, es necesario
analizar su impacto en los rendimientos generados por las inversiones de las
Demandantes. Ello sin perjuicio de la conclusi6n, a la que se acaba de llegar, en cuanto a
la retroactividad. Sobre esa base, la cuestidn es si las Medidas Controvertidas, de haberse
aplicado pro futuro, sin el elemento de la conculcacion xxxx de los derechos adquiridos
legalmente en afios anteriores en virtud de las Medidas Especiales, habrian sido

consideradas proporcionales y consistentes con los parrafos 1 y 2 del Articulo 10.

Por las razones ya expuestas (parrafos 467-476 supra), este Tribunal coincide con el
tribunal de RREEF en que la unica expectativa legitima que podian tener las Demandantes
era la de una “rentabilidad razonable” en los términos de la Ley 54/1997.°** En particular,
el Tribunal no considera que las Demandantes tuvieran una expectativa legitima al
régimen del RD 661/2007, que (a) no estaba en vigor cuando las Demandantes realizaron
la totalidad de las inversiones, (b) no era objeto de un régimen de estabilizacion, y (c)

estaba subordinado a la Ley 54/1997.

A este respecto, el Tribunal esta de acuerdo con la decision en el caso RREEF c. Espana

de que las Demandantes tienen derecho a ...

indemnizacién por el retorno irrazonable de sus inversiones, de
establecerse, los Demandantes no pueden reclamar una
indemnizacion plena por la disminucion total de sus ganancias como
resultado de la adopcién del nuevo régimen por parte del
Demandado; solo pueden obtener una indemnizacién en la medida
en que dicha disminucion se encuentre por debajo del umbral de un
retorno razonable.°*?

El tribunal RREEF realizo su analisis de proporcionalidad bajo la rubrica ‘El Principio de
Dajios’ en la seccién de su decision que trata sobre el guantum. Lo hizo basandose en que

“la determinacion de una vulneracién de los principios de proporcionalidad y

 

1n sobre Responsabilidad), parrs. 470, 521, CL-0239.

9 RREEF c. Espaiia (Decision sobre Responsabilidad), parr. 523, CL-0239.

208

S01.

502.

razonabilidad es inseparable de una evaluacién de los dafios — si los hubiera — que
soportaron los Demandantes a consecuencia de las medidas adoptadas por el
Demandado”.°*° Ambos estan estrechamente relacionados en la practica, pero no obstante
la cuestion de la desproporcion se refiere al fondo — de si ha habido una infraccion en
primer lugar- y no a cuestiones de quantum, que son consecuenciales. Esta diferencia de
principio es importante en la practica porque solo si se identifica la infraccion con

precision se puede abordar la cuestion de la reparacion de dicha infracci6n.

Es notable que las Partes y sus peritos trataron la cuestion relativa al quantum de manera
basicamente indiferenciada, como el monto de la pérdida sufrida por las Demandantes
como resultado de las Medidas Controvertidas a nivel global. Esto les llevo a identificar
la cuantia de la reparacién debida por referencia a una situacion ‘contrafactica’ sin
matices.®! Para los peritos de las Demandantes este era el status quo ante, el régimen del
RD 661/2007 modificado. Pero si las Demandantes no tenian derecho a la continuacion
de dicho régimen, no pueden haber adquirido tal derecho por referencia a las normas
secundarias de reparacién. El venerable dictamen de la Corte Permanente en el caso de
Chorzow Factory no garantiza la continuacién de una situacién de hecho (el Régimen

Especial) a la que las Demandantes no tenian derecho de otro modo.°””

Asi pues, la cuestion que se plantea es si las Medidas Controvertidas funcionaron ...

de manera que no sea desproporcionada con respecto al objetivo de
la enmienda legislativa, y debe tener en cuenta los intereses de
confianza razonable de los receptores que puedan haber
comprometido recursos sustanciales sobre la base del régimen
anterior.?

60 Ibid, parr. 472.

1 Ver Greentech c. Espaiia (Laudo Final), parrs. 537-8, CL-0238, sobre el cardcter indiferenciado de las
reclamaciones contra las Medidas Controvertidas.

2 Factory at Chorzow, Fondo, CPJI Ser A No 17 (1928) 8.

3 Blusun c. Italia (Laudo), parr. 372, RL-0105, respaldado en RREEF c. Espaiia (Decisin sobre Responsabilidad),
parr. 516, CL-0239. [Traduccién del Tribunal]

209

503.

504.

505.

506.

Para examinar la proporcionalidad de las Medidas Controvertidas, el Tribunal acuerda con

RREEF que la medida pertinente es la tasa interna de retorno (TIR):

Puesto que el Tribunal ha determinado que la unica expectativa
legitima de la cual los Demandantes podrian prevalerse era la de un
“retorno razonable”, resulta apropiado comparar ambos regimenes
segun la TIR que los Demandantes pueden obtener en virtud de cada
uno de ellos. Tal como expresara el Tribunal del caso Novenergia,
“Jas tasas internas de retorno son una medida relevante de lo que el
Demandante esperaba obtener de su inversion en el Reino de Espafia
al momento de realizar la inversion.”6"*

Segun los peritos del Demandado, la TIR equivale a la “rentabilidad razonable” tal y como
se establece en las disposiciones del régimen normativo espajiol.°> Los inversores tienen
en cuenta la TIR y la comparan con el coste medio ponderado del capital (WACC) para
decidir la rentabilidad de una inversién potencial.®° Si la TIR del proyecto es superior a
la tasa de rentabilidad requerida, se deduce que los flujos de caja generados por la
inversion cubriran los costes asociados al proyecto.’ En principio, el Tribunal esta de
acuerdo con esta evaluacion. Si la TIR del proyecto supera una rentabilidad razonable, las

Medidas Controvertidas serian proporcionadas y no infringirian el Articulo 10.1 del TCE.

Segun lo declarado por las Partes, existe una diferencia entre la TIR del proyecto y la TIR
del accionista. Mientras que el TCE protege los derechos de los accionistas y les otorga
diferentes estandares de proteccidn, el Tribunal concuerda con las Partes en que la TIR
relevante a la que se dirige la expectativa legitima de una rentabilidad razonable es la TIR

del proyecto durante la vida util de las plantas.

Sin embargo, las Partes no estan de acuerdo con la TIR del proyecto bajo el Régimen

Especial. No es necesario que este Tribunal determine la TIR exacta antes de la entrada

4 RREEF c. Espaiia (Decision sobre Responsabilidad), parr. 521, CL-0239, citando Novenergia II c. Espaita (Laudo
Final), parr. 826, CL-0227. [Traduccién del Tribunal]

695

Primer Informe Econ One, parrs. 113-124.

66 Segundo Informe Econ One, parrs. 124-136; Segundo Informe de Dajios de KPMG, parr. 68, CER-0004.
7 Primer Informe Econ One, parr. 133.

210

507.

508.

509.

en vigor de las Medidas Controvertidas. No obstante, observa que la TIR bajo el nuevo
régimen de incentivos es menor que bajo el régimen inicial, y no es sorprendente. Como
ya lo ha sostenido el Tribunal, el Demandado tiene derecho a modificar y enmendar sus
regulaciones, es decir, el monto de la TIR a la que se apunta, siempre y cuando éstas sigan

siendo razonables y no violen el TCE.

El tribunal RREEF calculé una tasa de retorno razonable del 6,86% después de impuestos,

incluyendo una prima complementaria del 1%.°*

El Tribunal no se pronuncia sobre cual seria el monto exacto de un retorno razonable en
virtud de las Medidas Controvertidas. Ese retorno puede variar con el tiempo en funcion
de diversos factores. El Demandado hace hincapié en que un retorno razonable es un
concepto dinamico.®”? El Tribunal esta de acuerdo. El término ‘razonable’ permite al
Estado acomodar un cambio en estos factores en lugar de fijar la TIR en un numero
determinado. No obstante, el Tribunal observa que, aun cuando las Demandantes tenian
una expectativa legitima de una TIR del 6,86% después de impuestos, la TIR real superaba

claramente esa cantidad.

La posicién de las Partes respecto a la TIR del Proyecto y la tasa de retorno razonable se

recoge en la siguiente tabla:

 

 

 

 

 

KPMG Econ One Econ One
‘Escenario
Predominante’
TIR Proyecto 7.08% 8.88% 8.03%
Tasa de rentabilidad | 9.40% ™% T™%
razonable
Impacto: - 2.32% 1.88% 1.03%

 

 

 

 

 

 

8 RREEF c. Espaiia (Decision sobre Responsabilidad), parrs. 588-9, CL-0239.
9 Primer Informe Econ One, parr. 124.

211

510.

S11.

512.

513.

514.

EI Tribunal observa que las Partes no estan de acuerdo con la TIR total del proyecto, ni

con aquella tasa que debe considerarse como razonable.

Segtn los peritos de las Demandantes, la TIR del proyecto bajo las Medidas
Controvertidas de los parques edlicos en Espafia es del 7,08%, mientras que la tasa de
retorno razonable estimada para los productores de ER es del 9,40%. Por consiguiente, el

dafio financiero en términos de la TIR es de 2,32%.’"

Segun los expertos del Demandado, la TIR real del proyecto es del 8,88% para los parques
edlicos en el marco de las Medidas Controvertidas.”°' Teniendo en cuenta que la tasa de
rentabilidad razonable de los proyectos de energia renovable es del 7%, no se observa
ningin impacto negativo en la inversién de las Demandantes.’” Incluso en el ‘escenario
predominante’ de los peritos de las Demandantes, la TIR del proyecto seria del 8,03%, lo

que no supone un impacto negativo en la inversién.

En cuanto a la tasa razonable de rendimiento del 9,40% propuesta por las Demandantes,
el Tribunal observa que KPMG no tuvo en cuenta las Medidas Controvertidas, sino que
bas6 sus calculos unicamente en lo que las Demandantes supuestamente podian esperar.’°>
El Tribunal ya ha decidido que las Demandantes no tenian derecho a la continuacion del
Régimen Especial. Por lo tanto, no puede basar su calculo tnicamente en el RD 661/2007,

y la tasa de rentabilidad razonable calculada por KPMG debe ser rechazada.

El promedio de ambas TIR totales después de la promulgacion de las Medidas

Controvertidas es del 7,98%, lo que esta por encima del objetivo del 7,398% antes de

700 Tr-Esp., Audiencia noviembre 2017, Dia 3, 749:6-11 refiriéndose a KPMG, Presentacién de Testigos, ejercicio
ilustrativo, diapositiva 75; Inicialmente, KPMG calculd la TIR en el Segundo Informe de Dafios de KPMG, parrs.
96-102, CER-0004.

7 Segundo Informe Econ One, pars. 104-108.

702 bid, parrs. 141-146.

73 Segundo Informe de Dafios de KPMG, parr. 51, CER-0004.

212

S15.

516.

517.

impuestos del regulador espajfiol. También esta por encima de la tasa de retorno razonable

establecida por el tribunal RREEF de 6,86%.

Por consiguiente, el Tribunal decide que el Demandado no ha incumplido su obligacién
de garantizar una rentabilidad razonable hacia el futuro. En consecuencia, no se ha
frustrado la legitima expectativa de las Demandantes de obtener un rendimiento

razonable.

(4) Supuestas infracciones por parte de Espaia del Articulo 10.1 del TCE,
tercera oracién

Las Demandantes también argumentan que las Medidas Controvertidas infringieron el

Articulo 10.1, tercera frase, del TCE, el cual establece que las inversiones “gozaran

asimismo de una proteccién y seguridad completas y ninguna Parte Contratante

perjudicara en modo alguno, mediante medidas exorbitantes o discriminatorias, la gestion,

mantenimiento, uso, disfrute o liquidacién de las mismas”.”°*

(a) La posicion de las Demandantes

Las Demandantes sostienen que la tercera frase del Articulo 10.1 contiene una norma de
proteccién equivalente a lo que comtnmente se denomina “plena proteccién y
seguridad”.”°5 Esta norma protege la integridad fisica del inversor y debe entenderse como
una obligacion de proveer un “entorno legal seguro para la inversidn” que incluya
estabilidad y seguridad juridica.”° Aun cuando el Tribunal considerd que el TCE no
obligaba a Espajia a proporcionar seguridad juridica, las Demandantes invocan la clausula
de NMF contenida en el Articulo 10.7 del TCE para invocar las disposiciones de plena

proteccion y seguridad (“FPS”, por sus siglas en inglés) de varios otros TBI celebrados

74 Memorial de las Demandantes, parrs. 1009-1065.
705 Ibid, parr. 1010.
706 Tid, parr. 1011.

213

518.

519.

520.

por el Demandado. Las Demandantes alegan que dichas clausulas también obligan a

Espaiia a garantizar estabilidad juridica.”°”

Las Demandantes presentaron tres razones para argumentar que las Medidas
Controvertidas si crearon incertidumbre juridica. En primer lugar, Espafia promulgé ocho
leyes que alteraron el Régimen de Incentivos original y “elimin[6] el marco estable que
racionalmente habia desarrollado”.’°* En segundo lugar, entre julio de 2013 y el 31 de
mayo de 2014, todos los productores de ER recibieron pagos con caracter provisional, ya
que el nuevo régimen no se habia configurado por completo hasta la promulgacion de la
OM. IET/1045/2014. En tercer lugar, el Demandado cambiara el nuevo régimen
periédicamente cada tres y seis afios.”” Por ultimo, las Demandantes alegan que las
Medidas Controvertidas “devaluaron considerablemente” la inversion, lo que incumple la

obligacion de Espafia de proporcionar un entorno de inversion seguro.7!°

Ademas, las Demandantes alegan que Espafia ha perjudicado su inversion con medidas
irrazonables y discriminatorias.’!! En primer lugar, las Medidas Controvertidas no serian
razonables, ya que vulneraron las expectativas de las Demandantes de un marco normativo
“estable, seguro y coherente”. Por otra parte, el importe del objetivo de rentabilidad del
7,398% no estaria justificado y “no refleja correctamente el coste de capital de las
empresas mas eficientes”. En segundo lugar, las Demandantes sostienen que el IVPEE no
es un impuesto ambiental y no contribuye a su objetivo declarado. Tercero, el IVPEE tiene

un impacto discriminatorio en su inversion.’!?

En consecuencia, las Medidas Controvertidas infringen, segin las Demandantes, el

Articulo 10.1, tercera frase.

707 Réplica de las Demandantes, parr. 1162.

78 Memorial de las Demandantes, parr. 1018.

7° Memorial de las Demandantes, parrs. 1016-1020; Réplica de las Demandantes, parrs. 1157-1169.
70 Memorial de las Demandantes, parrs. 1022-1028.

71 bid, parrs. 1029-1065.

72 Memorial de las Demandantes, parrs. 1040-1065; Réplica de las Demandantes, parrs. 1179-1216.

214

(b) La posicion del Demandado

521. El Demandado rechaza esta reclamacion. Espafia argumenta que esta de acuerdo con las
Demandantes en que el estandar protege al inversor contra los dafios fisicos. Sin embargo,
las Demandantes se equivocan “al no distinguir este estandar del de TJE”.’!> Ademas, el
Demandado ya habria probado (i) que tenia derecho a adoptar medidas de control
macroeconomico y (ii) que las Medidas Controvertidas son proporcionadas y

razonables.’!4

522. En cuanto a los argumentos de las Demandantes relativos al caracter razonable y

discriminatorio de las Medidas Controvertidas, el Demandado formula tres observaciones.

523. En primer lugar, las circunstancias econdmicas imperantes exigian que Espaiia adoptara
las Medidas Controvertidas.’!> En segundo lugar, el sector de las ER propuso un cambio

1 io método d ibucién.7!6 | : ional
en el propio método de retribucion.'"° En tercer lugar, tanto inversores nacionales como
extranjeros aceptaron las Medidas Controvertidas y las consideraron razonables y

atractivas,”!”

524. Porultimo, el Demandado se basa en el caso EDF c. Rumania y en AES Summit c. Hungria
para apoyar su postura de que las Medidas Controvertidas no eran ni discriminatorias ni

irrazonables.’”!*

525. De acuerdo con el criterio seguido en EDF c. Rumania, las Medidas Controvertidas no
serian de naturaleza discriminatoria, ya que i) sirven un proposito legitimo, que es la

resolucién de un déficit de tarifa insostenible, ii) se ajustan plenamente a la legislacion

713 Memorial de Contestacién del Demandado, parr. 1036.
714 Tid, parr. 1037.

715 [bid, parrs. 1052-1055.

16 Ibid, parrs. 1056-1059.

77 Ibid, parrs. 1060-1063.

118 Jbid, parr. 1068.

215

526.

527.

528.

529.

espajiola, iii) se adoptaron con un propdsito descubierto, iv) respetan las normas del

debido proceso.’”!

Segun el criterio de AES Summit c. Hungria, las Medidas Controvertidas son razonables,
ya que i) son racionales y cumplen con el objetivo de una politica publica econdmica y ii)

contribuyeron a la resolucion de un objetivo de politica publica.’”°

Por estas razones, el Demandado sostiene que las Medidas Controvertidas no infringieron

la tercera frase del Articulo 10.1.

( El Andlisis del Tribunal

El enfoque del Articulo 10.1, tercera frase del TCE se centra en la proteccién y seguridad
constantes. A este respecto, el Estado debe garantizar que “la gestion, mantenimiento, uso,
disfrute o la liquidacién” de la inversién no se vean perjudicados por “medidas

exorbitantes o discriminatorias”.

La tercera frase del Articulo 10.1 parece tener un doble sentido. En primer lugar, obliga
al Estado a garantizar la proteccidn fisica del inversor y a protegerlo contra la violencia
fisica y el hostigamiento; en este sentido, al menos, no es una reafirmacion de la norma
de trato justo y equitativo en palabras diferentes. Esta fue la opinion con respecto a

clausulas similares adoptada por numerosos tribunales, incluyendo Noble Ventures c.

79 [bid, parrs. 1070-1072.
720 [bid, parrs. 1074-1092.

216

530.

531.

532.

Rumania,"! Tecmed c. México,’ APL c. Sri Lanka,’? Wena Hotels c. Egipto,’”* AMT c.

725

Zaire,’”> y Eureko c. Polonia."

En el caso ELSI, una Sala de la CI interpret6 los términos “la proteccion y la seguridad
mas constantes” incluidos en un tratado bilateral. Se centré en si la planta y la maquinaria
en cuestion sufrid algin dafio o perjuicio material y rechazo la reclamacion, ya que no
habia pruebas de “ningin deterioro de la planta y la maquinaria” y las autoridades

pudieron proteger la planta.’?7

En este caso no hay pruebas de que la inversion de BayWa haya sufrido ningun dafio o
deterioro fisico a causa de las Medidas Controvertidas y BayWa no ha sugerido lo
contrario. Ademas, no hay pruebas de que la gestién, el mantenimiento, el uso, el disfrute
o la disposicion de los Parques Eélicos por parte de BayWa, a diferencia de sus ingresos
y, por tanto, de su valor, se hayan visto perjudicados por el cambio del Régimen de
Incentivos. Por lo tanto, el intento de las Demandantes de invocar otras clausulas del FPS
- a través de la clausula NMF del TCE - para argumentar que Espaiia tiene la obligacion

de garantizar la estabilidad juridica, también esta condenada al fracaso.

En segundo lugar, la disposicién se refiere expresamente a las medidas no razonables o
discriminatorias. Si se tratara de una obligacién autdnoma, se superpondria
considerablemente, si no completamente, con las obligaciones contenidas en las dos
primeras frases del Articulo 10.1. Entendida asi, no conduciria a un resultado diferente de

lo que ocurre con aquellas. En opinion del Tribunal, las medidas irrazonables o

721 Noble Ventures c. Rumania (Laudo), parrs. 164-167, RL-0026.

™2 Técnicas Medioambientales Tecmed, S.A. c. Estados Unidos Mexicanos, Caso CIADI N° ARB (AF)/00/2, Laudo
de 29 de mayo 2003, parrs. 175-182, RL-0072.

3 Asian Agricultural Products Ltd. c. Repiblica de Sri Lanka, Caso CIADI N° ARB/87/3, Laudo Final, 27 de junio
de 1990, parrs. 45-86.

4 Wena Hotels Limited c. Reptblica Arabe de Egipto, Caso CIADI N° ARB/98/4, Laudo, 8 de diciembre de 2000,

parr, 84.

5 American Manufacturing & Trading, Inc. c. Reptiblica del Zaire, Caso CIADI N° ARB/93/1, Laudo, 21 de febrero
de 1997, parrs. 6.02 y ss.

26 Eureko c. Polonia (Laudo Parcial), parrs. 236-237, RL-0043.

1 Elettronica Sicula S.p.A (ELSI) (US c. Italia), Informes C51 1989, parrs. 104-108. [Traduccién del Tribunal]

217

533.

534.

535.

536.

discriminatorias en el sentido general son ejemplos de medidas que pueden infringir el
estandar de TJE tal y como figura en la primera y segunda frase del Articulo 10.1. En este
sentido, el Tribunal esta de acuerdo con el Demandado. Ademas, coincide con el tribunal
en el caso RREEF, que analizé el supuesto caracter discriminatorio de las Medidas
Controvertidas y las cuestiones de proporcionalidad y razonabilidad como parte de la

reclamacién de TJE.”* El tribunal de RREEF decidié que:

no cabe duda de que [...], (iii) la no limitaci6n, incluida (iv) la no
discriminacion y (v) la proporcionalidad y la razonabilidad, son
elementos del TJE - y ciertamente asi en virtud del TCE.”?

En cuanto al estandar de TJE, el Tribunal ya ha decidido que el aspecto retroactivo de las

Medidas Controvertidas infringid el estandar de TJE en virtud del TCE.

Por consiguiente, no queda nada mas por decidir en lo que respecta a las reclamaciones

previstas en la tercera frase del Articulo 10.1.

(5) Los argumentos sobre ayudas estatales de la UE

Por estas razones, el Tribunal concluye que, en la medida en que las Medidas
Controvertidas se aplicaron para recuperar subsidios debidamente pagados antes de su
adopcion, infringieron la garantia de estabilidad prevista en la primera y segunda frase del
Articulo 10.1 del TCE. En todos los demas aspectos no hubo infraccién del Articulo 10.1.
Pero, como ya se ha sefialado (parrafos 409, 463 y 496 supra), esta conclusion se refiere
al TCE en ausencia del derecho de la UE, en particular en lo relativo a las ayudas estatales.

A esto responde el Tribunal.

EI Tribunal ya ha examinado y desestimado los argumentos genéricos del derecho de la
UE basados en el efecto excluyente de dicho derecho y fundados con referencia a la

decision Achmea.”° De esa discusion se desprende que, a efectos del TCE que constituye

28 RREEF c. Espaiia (Decision sobre Responsabilidad), pags. 136 ss. y 145 ss., CL-0239.
9 Ibid, parr. 260.
730 Ver parrafos 262-283 supra.

218

537.

538.

539.

la base de la jurisdiccién de este Tribunal, las Partes III y V siguen siendo aplicables a las
inversiones de las Demandantes. Pero el derecho comunitario, segin Espafia, también
tiene una relevancia especifica para la reclamaci6n, ya que el derecho comunitario sobre
ayudas estatales, que forma parte del derecho espajfiol, tiene el efecto de que las
Demandantes no tenian, ni podian tener, ninguna expectativa legitima de recibir los
subsidios del Régimen Especial, y aan menos que ellos se mantuvieran fijos en el nivel
del RD 661/2007. Ademas, la Decision de la CE de 10 de noviembre de 2017 por la que
se autorizan las Medidas Controvertidas como ayudas estatales admisibles, especifica que
el cumplimiento de cualquier laudo de este Tribunal que exija a Espaiia realizar pagos
superiores a los previstos en dichas medidas constituiria, en si mismo, una ayuda estatal
no admisible y daria lugar a la obligacién de mantenimiento del status quo prevista en el

Articulo 108.3 del TFUE.”*!

Las Partes se explayaron mas en sus respuestas del 13 de enero de 2018 y del 29 de enero
de 2018 sobre la Decision de la CE sobre Ayudas Estatales que, tras una breve ronda de
observaciones escritas y de conformidad con la decision del Tribunal del 23 de diciembre
de 2017, pasaron a formar parte del expediente de este arbitraje, aunque la CE finalmente
no intervino.”? El 4 de mayo de 2018, las Partes desarrollaron sus posiciones en otras

presentaciones escritas sobre el derecho de la UE y acontecimientos sobrevinientes.

E] 22 y 23 de mayo de 2018, se celebro una audiencia en La Haya para abordar, entre otras
cosas, la cuestion de las ayudas estatales. * Antes de exponer su opinién sobre estas

cuestiones, el Tribunal resumira en primer lugar los argumentos presentados.

(a) Las solicitudes de la CE y las posiciones de las Partes

En sus Solicitudes de Autorizacion para Intervenir como Parte no Contendiente, la CE

alegO que su intervencién "puede estar justificada en particular si las Medidas

731 Decision de la CE sobre Ayudas Estatales, parr. 165, RL-0107.
732 Ver la Decision del Tribunal del 23 de diciembre de 2017.

733

Ver parrafo 54 supra.

219

540.

S41.

542.

Controvertidas en juego implicaran una ayuda estatal en el sentido del articulo 107 (1) del
Tratado de Funcionamiento de [la] Union Europea, y los inversores reclaman expectativas
legitimas a ese respecto.””*, Segtin la CE, de acuerdo con la jurisprudencia reiterada del
TJUE, un beneficiario de una ayuda no puede tener ninguna expectativa legitima de que
el régimen de incentivos fuera legal. Esto supondria que las Demandantes no podrian tener

la legitima expectativa de que la ayuda se concederia.”*°

Finalmente, en la Decision de la CE sobre Ayudas Estatales, la CE reiteré que, si Espaiia
tuviera que cumplir con un laudo a favor de las Demandantes, el pago constituiria una
ayuda estatal de acuerdo con el Articulo 108.3 del TFUE y estaria sujeto a la obligacion

de obtener una autorizacién de pago previo.”*°

Las Demandantes presentan tres razones para rechazar el argumento de Espaiia de que no
podian desarrollar ninguna expectativa legitima en la materia debido a la incompatibilidad
del Régimen Especial con el derecho comunitario en materia de ayudas estatales. En
primer lugar, las Demandantes tenian la expectativa legitima de que Espaiia actuaria de
conformidad con el derecho comunitario de ayudas estatales y que el régimen de
incentivos no constituia una ayuda estatal. En segundo lugar, Espaiia si notificd las
Medidas Controvertidas, pero solo después de un retraso considerable, durante el cual las
Demandantes habian desarrollado expectativas legitimas. Tercero, las Demandantes no

tienen la obligacion de supervisar si el Demandado respeté sus obligaciones comunitarias.

En cuanto a la primera razon, las Demandantes alegan que tenian la confianza legitima de
que Espajia y la CE habian actuado de conformidad con el derecho de la UE en materia
de ayudas estatales. El TJUE declaro en la decisién PreussenElektra que “un programa
nacional que fijaba precios minimos a los que vendian electricidad producida sobre la base

de fuentes renovables no constituia ninguna vulneracién del articulo 107 del [TFUE].”””

74 Primera Solicitud de la CE, parr. 4; Segunda Solicitud de la CE, parr. 6. [Traduccién del Tribunal]

735

Primera Solicitud de la CE, nota al pie 1; Segunda Solicitud de la CE, nota al pie 1.

736 Decision de la CE sobre Ayudas Estatales, parr. 165, RL-0107.
37 Ty-Esp., Audiencia mayo 2018, Dia 1, 1238:9-13, refiriéndose a PreussenElektra, C-0547.

220

Esta es la base sobre la que las Demandantes tenian derecho a creer que el régimen de
incentivos no constituia una ayuda estatal.’** Esto se ve respaldado por el hecho de que
entre 2003 y 2014 la CE no planted ninguna objecion a los regimenes que preveian
rentabilidades del 13%-15% después de impuestos para los planes de apoyo edlico y
solar.”*° A este respecto, la CE no tomé ninguna medida cuando muchos otros regimenes
de incentivos fueron introducidos por los Estados miembros de la UE, sdlo algunos de los
cuales fueron notificados. Por consiguiente, en el momento de la inversion (2003 y 2011)
las Demandantes invirtieron creyendo que el régimen de incentivos no constituia una
ayuda estatal segiin el derecho comunitario.”° Incluso el Demandado admite que “hasta
fecha reciente” la situacion no estaba clara.”! Solo en 2013, el TJUE se pronuncidé
definitivamente en Vent de colére! contra los planes financiados por los consumidores

pero organizados por el Estado.”4?

Esto se confirmé mas tarde en Elcogds.’*° Sin embargo,
en el momento de la inversion, las Demandantes tenian la expectativa legitima de que todo

estaba en orden.”

543. En cuanto a la segunda razon, las Demandantes se refieren al retraso entre la entrada en
vigor de las Medidas Controvertidas y la Decision de la CE sobre Ayudas Estatales. Seguin
el TJUE, “un retraso de 26 meses por parte del Tribunal respecto de la expectativa legitima
del demandante.””*> La CE notificé su decision a Espafia el 14 de noviembre de 2017.

Mientras tanto, las Demandantes habian desarrollado la expectativa de que el régimen de

738 Presentacién de las Demandantes del 4 de mayo de 2018, parr. 56.

140 Tr-Esp., Audiencia mayo 2018, Dia 1, 1239:9 y siguientes.

741 Memorial de Contestacién del Demandado, parr. 763.

72 Tr-Esp., Audiencia mayo 2018, Dia 1, 1240:2 refiriéndose a la Association Vent De Colére!, Caso C-262/12,
Sentencia del Tribunal (Segunda Camara), 19 de diciembre de 2013, C-0551.

78 Tr-Esp., Audiencia mayo 2018, Dia I, 1240:2 refiriéndose a Elcogds, RL-0090.

™4 Tr-Esp., Audiencia mayo 2018, Dia 1, 1239:9 y siguientes.

45 Tr-Esp., Audiencia mayo 2018, Dia 1, 1249:9 y siguientes, refiriéndose a Rijn-Schelde-Verolme (RSV)
Machinefabrieken en Scheepswerven NV c. Comision de las Comunidades Europeas, Caso 223/85, Sentencia, TJE,
24 de noviembre de 1987.

221

544.

545.

546.

547.

746

incentivos no era una ayuda estatal y podia ser declarado compatible. Dado que la decision

Ilegdé demasiado tarde, no es relevante para el caso y no afiade nada nuevo.”

En cuanto a la tercera razon, las Demandantes alegan que no tenian la obligacion de llevar
a cabo un due diligence para evaluar si Espafia habia cumplido sus obligaciones y
notificado el régimen de incentivos a la CE o no. Segun el TJUE, no existe una obligacion
especifica del receptor de supervisar si el Estado ha cumplido sus obligaciones segun el
derecho comunitario.4” Ademas, el Demandado no respeté su obligacion de notificar el
régimen de incentivos a la Comision. Espaiia, al omitir la notificacion, infringié el derecho

internacional, infraccion por la que BayWa no tiene que rendir cuentas.”**

Por ultimo, las Demandantes alegan que las Empresas del Proyecto no tienen que
reembolsar la ayuda que recibieron. Si tenian la expectativa legitima de que la ayuda era
legal, no tienen que devolverla.”? Por lo tanto, los tribunales de los Estados miembros de
la UE, y a fortiori este Tribunal, no estan obligados por ninguna decision de la CE. En
circunstancias excepcionales, los tribunales pueden decidir en contra de la Decisién de la

CE sobre Ayudas Estatales y permitir que el beneficiario se quede con la ayuda.’°°

Espaiia destaca cuatro puntos en relacion con la cuestion de las ayudas estatales, aunque

en general se remite a la posicién de la CE.

En primer lugar, Espafia reitera que las Demandantes no tenian ni podian tener
expectativas legitimas de recibir subsidios bajo el Régimen Especial.”! La CE ha

declarado que el régimen de incentivos constituye ayuda estatal. La consecuencia de esta

Tr-Esp., Audiencia mayo 2018, Dia 1, 1254:3 y siguientes.

147 Tr-Esp., Audiencia mayo 2018, Dia 2, 1461:17-1462:1 y siguientes refiriéndose a Syndicat Frangais de l'Express
International (SFEI) y Otros c. La Poste y Otros, Caso C-39/94, Sentencia, TJE, 11 de julio de 1996, parr.73,

C-0554,

+48 Tr-Esp., Audiencia mayo 2018, Dia 2, 1468:5 y siguientes.
9 Tr-Esp., Audiencia mayo 2018, Dia 2, 1459:20 y siguientes, refiriéndose a la Comision de las Comunidades
Europeas c. La Reptblica Federal de Alemania, Caso C-5/89, Sentencia, TJE, 20 de septiembre de 1990, parr. 16,

C-0553.

150 Tr-Esp., Audiencia mayo 2018, Dia 2, 1461:5 y siguientes.
751 Presentacién del Demandado del 4 de mayo de 2018, parrs. 121-122.

222

548.

549.

752
753

declaraci6n, que es vinculante para el Tribunal en virtud de la legislacion aplicable, no es
la devolucién de los subsidios a Espajfia (que la CE no ha ordenado), sino la exclusion de
toda expectativa legitima en el pago de las ayudas estatales. Por lo tanto, no se han
vulnerado las expectativas legitimas de las Demandantes. A pesar de que el Régimen
Especial nunca fue notificado por Espafia, cumplia todos los criterios de ayuda estatal.
Debe considerarse que constituye ayuda estatal desde 2001, es decir, mucho antes de la

inversion de las Demandantes.”>?

En segundo lugar, el Demandado alega que las Demandantes no podian tener la

expectativa legitima de recibir una ayuda ad eternum ni de recibir una cierta cantidad.”*

El régimen de incentivos siempre estara sujeto al control de la Comision Europea:

Seguin este articulo [el articulo 108 del TFUE], los Estados
miembros estan bajo la obligacion permanente conjuntamente con
la Comision el controlar y examinar sus programas de apoyo. Por
ende, ningtn inversor puede tener la expectativa legitima de que
seguiria recibiendo el mismo nivel de apoyo estatal durante muchos
afios. {Por qué? Porque ese nivel de apoyo esta sujeto al control
permanente de la Comisi6n y puede ajustarse en cualquier momento.
De ahi que la Comision llegue a la conclusion de que no hay ningin
derecho permanente a ayudas de Estado, y sobre todo cuando el
régimen de apoyo no ha sido objeto de notificacion a la UE.”*4

En tercer lugar, el Tribunal debe aplicar el criterio de un empresario diligente. De acuerdo
con este criterio, todo inversor debe saber que todo régimen de incentivos puede ser
abolido en cualquier momento de acuerdo con el derecho de la UE. Por lo tanto, las
Demandantes no pueden tener ninguna expectativa legitima de recibir ayuda estatal.”*>

Ademas, el TJUE establece que un inversor esta obligado a conocer las normas aplicables

Tr-Esp., Audiencia mayo 2018, Dia 2, 1512:7 y siguientes.
En sentido estricto, los subsidios fueron recibidos por las empresas espafiolas del proyecto, pero este punto no fue

tomado por las Demandantes.
154 Tr-Esp., Audiencia mayo 2018, Dia 1, 1353:15-1354:6.
755 Ty-Esp., Audiencia mayo 2018, Dia 1, 1355:1-10.

223

550.

551.

552.

553.

554.

156

a su inversion. Por consiguiente, el inversor tiene que tener en cuenta el comportamiento

del Estado y la legislacién aplicable, que incluye la legislacién sobre ayudas estatales.”*°

En cuarto lugar, la Decision de la CE sobre Ayudas Estatales se dirige al régimen de
incentivos de Espaiia y, por tanto, a todos los inversores y empresas que se han beneficiado

del sistema.7°7

Ademas, las Demandantes refutan el argumento de PreussenElektra del Demandado
refiriéndose a Elcogds, que afirmé que PreussenElektra no puede aplicarse a hechos
similares a los que se presentan ante este Tribunal. Esto se debe a que en PreussenElektra,
no habia ninguna “regulacion 0 mecanismo regulado por el Estado para gestionar los

pagos”, como en el caso que nos ocupa.”**

Por ultimo, Espafia destaca que la CE declaré expresamente en su Decision sobre Ayudas
Estatales que cualquier compensacion concedida a las inversiones constituiria ayuda
estatal no autorizada de conformidad con el Articulo 108.3 del TFUE. Por lo tanto, un

laudo a favor de las Demandantes no podria ser ejecutado, al menos dentro de la UE.””
(b) El enfoque del Tribunal

(i) Derecho de ayudas estatales de la UE

El Tribunal resumira en primer lugar lo que entiende, sobre la base de las presentaciones
de las Partes y los documentos de referencia, que es el derecho de la UE en materia de

ayudas estatales.

El Articulo 107.1 del TFUE establece que:

Tr-Esp., Audiencia mayo 2018, Dia 2, 1522:13 y siguientes.

°37 Tr-Esp., Audiencia mayo 2018, Dia 2, 1508:3-11.

738 Comentarios del Demandado sobre la Sentencia Achmea [Traduccién del Tribunal], Decisién de la Comision
Europea sobre la Ayuda Estatal SA.40348 (20151NN) y los Laudos de Wirtgen y Novenergia, parr. 124; Tr-Esp.,
Audiencia mayo 2018, Dia 1, 1298:22 y siguientes.

78 Tr-Esp., Audiencia mayo 2018, Dia 2, 1513:12 y siguientes.

224

555.

556.

557.

558.

[...] seran incompatibles con el mercado interior, en la medida en
que afecten a los intercambios comerciales entre Estados miembros,
las ayudas otorgadas por los Estados o mediante fondos estatales,
bajo cualquier forma, que falseen o amenacen falsear la
competencia, favoreciendo a  determinadas empresas o
producciones.

Hay ciertas excepciones a la prohibicion del Articulo 107.1, ninguna de ellas relevante

aqui.

El Articulo 107.3 establece los criterios que debe aplicar la CE para aprobar las propuestas
de ayudas estatales. Si no se aprueba una propuesta, ésta debe ser retirada o modificada

debidamente, lo que constituye un requerimiento exigible por el TJUE (Articulo 108.2).

El Articulo 108.1 exige que la CE, en cooperacién con los Estados miembros, “examinara
permanentemente [...] los regimenes de ayudas existentes en dichos Estados”. De acuerdo

con el Articulo 108.3:

La Comision sera informada de los proyectos dirigidos a conceder

o modificar ayudas con la suficiente antelacion para poder presentar

sus observaciones. Si considerare que un proyecto no es compatible

con el mercado interior con arreglo al articulo 107, la Comision

iniciara sin demora el procedimiento previsto en el apartado

anterior. El Estado miembro interesado no podra ejecutar las

medidas proyectadas antes que en dicho procedimiento haya recaido

decision definitiva.
La ayuda estatal que no sea notificada con arreglo al Articulo 108.3 0 que se ejecute antes
de ser autorizada por la CE es ilegal. Las ayudas ilegales pueden y, en principio, deben
ser recuperadas por la CE, que puede exigir su devolucion por parte de todos los
beneficiarios al Estado que las concedié. Pero la falta de notificacion de una ayuda, aunque
la convierta en ilegal, no implica que la CE no pueda posteriormente considerarla
compatible con el mercado interior: esto es lo que ocurrié con las Medidas Controvertidas,
que fueron notificadas por Espajia solo un tiempo después de su ejecucién. Al aprobarlas

en su Decisién sobre Ayudas Estatales, la CE se limit6 a “lamentar” la notificacion

225

tardia.”° Podria haber ordenado el pago de intereses sobre las cantidades pagadas antes

de la fecha de aprobaci6n, pero no lo hizo.

559. La cuestion de si determinados pagos constituyen una ayuda, tal como se ha definido, es
una cuestion de derecho para la CE, los tribunales estatales y, en ultima instancia, el TIUE.
Corresponde al beneficiario determinar si la ayuda ha sido notificada, lo que puede hacer

consultando el registro de ayudas en linea.”°! Ademas, esta bien establecido que:

hasta que la Comisién no adopte una decision de aprobacién y,
mientras que no venza el plazo sefialado para interponer un recurso
contra dicha decision, el beneficiario no tiene certeza alguna acerca
de la legalidad de la ayuda prevista, que es la unica que puede
originar en él una confianza legitima’?

560. Este principio es de larga data. Por ejemplo, en 1997, el Tribunal sostuvo:

[...] habida cuenta del caracter imperativo del control de las ayudas
de Estado que efectuia la Comisi6n con arreglo al Articulo 93 [ahora
108] del Tratado, las empresas beneficiarias de una ayuda solo
pueden, en principio, depositar una confianza legitima en la validez
de la ayuda cuando ésta se haya concedido observando el
procedimiento que prevé dicho articulo. En efecto, en circunstancias
normales, todo agente econdmico diligente debe poder comprobar
si ha sido observado dicho procedimiento.”°

561. Enel contexto de las ayudas estatales de la UE, la relevancia de las expectativas legitimas

es que pueden, en determinadas circunstancias limitadas, constituir una defensa ante una

demanda de devolucion de la ayuda.”

760 Decision de la CE sobre Ayudas Estatales, pag. 33, RL-0107.

76! Registro de la CE de decisiones sobre ayudas estatales: http://ec.europa.ew/competition/state_aid/register/.

76 Centre d’exportation du livre francais c. Société internationale de diffusion et d’édition, Caso C-199/06, del 12
de febrero de 2008, Sentencia del Tribunal (GC), parr. 67, citando Italia c. Comisién, Caso C-91/01, [2004]
ECR I-4355, parr. 66. [Traduccién del Tribunal]

76 Reino de Espaia c. Comision de las Comunidades Europeas, Caso C-169/95, Sentencia, TJE, 14 de enero de
1997, parr. 51, citando una autoridad anterior. [Traduccion del Tribunal]

764 Regulacién del Consejo (CE) No 659/1999, 22 de marzo de 1999, Articulo 14, C-0557.

226

(ii) Laaplicacién del derecho sobre ayudas estatales al Regimen
Especial

562. Las Demandantes alegan que ni Espafia ni la CE discutieron la naturaleza de las Medidas
Controvertidas hasta 2017, cuando se dicté la Decision de la CE sobre Ayudas Estatales.
Sin embargo, las dos Directivas sobre Energias Renovables de 2001 y 2009 se refieren
expresamente a los Articulos 87-88 TFUE,”® y la CE, en aplicacion de estas Directivas,
ha aprobado un gran numero de regimenes de subsidios para las energias renovables. El

asunto fue planteado por la CE en 2005 en los siguientes términos:

Como se establece en el considerando del preambulo 12 de la
Directiva 2001/77/CE, las disposiciones del Tratado y, en particular,
sus articulos 87 y 88, se aplican al apoyo publico. Dicho apoyo suele
estar recogido en las Directrices Comunitarias sobre Ayudas
Estatales en favor del Medio Ambiente y puede estar justificado
economicamente por una serie de razones, como que los efectos
beneficiosos de dichas medidas en el medio ambiente compensen
los efectos distorsionadores en la competencia. Habida cuenta de
que el uso de las fuentes de energia renovables es una prioridad en
la politica de la Comunidad, las citadas directrices son bastante
generosas con este tipo de sistemas de apoyo. Sobre esta base,
durante el periodo 2001 a 2004, la Comision aprobé unos 60
regimenes de ayudas estatales en apoyo de las fuentes de energia
renovables.”°°

563. De hecho, no parece que ningtin plan de subsidios para energia verde haya sido
desaprobado por la CE durante este periodo. En el registro de ayudas estatales de la CE

solo figuran cinco decisiones negativas, que afectan a Austria (201177), Francia (20167

785 Ver la Directiva 2001/77/CE, 27 de septiembre de 2001, parr. 12 del preémbulo, Articulo 4 (regimenes de ayuda
“sin perjuicio de los Articulos 87 y 88 del Tratado”), RL-0015 [Traduccién del Tribunal]; Directiva 2009/28/CE, 23
de abril de 2009, Articulo 3 (regimenes de ayuda “sin perjuicio de los Articulos 87 y 88 del Tratado”), RL-0017.
[Traduccién del Tribunal]

76 Comunicacién de la CE, El apoyo a la electricidad generada a partir de fuentes de energia renovables (COM
(2005) 627, parr. 3.5, C-0386. [Traduccién del Tribunal]

787 §A.26036, 8 de marzo de 2011 (s6lo se desaprueba una parte del régimen), Decisién de la CE confirmada por el
Tribunal General, T-251/I1, 11 de diciembre de 2014.

768 4.39621, 8 de noviembre de 2016 (régimen modificado aprobado).

227

564.

565.

566.

y 20187) y Alemania (20157” y 201877'). Ninguno de estos regimenes tenia semejanza

con el Régimen Especial espaiiol vigente hasta 2013.

Asi pues, parece que las normas sobre ayudas estatales eran en principio aplicables, pero

que la CE adopto un enfoque ‘bastante generoso’ en su aplicacién.

En cuanto a si los subsidios del Régimen Especial constituian una ayuda estatal segun lo
definido, las Demandantes argumentaron que, en el momento de la inversi6n, tanto las
Partes como la CE asumieron que no era asi. Sin embargo, las Directrices de 2001 apuntan
en sentido contrario. Aunque el coste de los subsidios estaba destinado a ser sufragado
por los consumidores, el Estado espajiol los preveia por ley y estaba estrechamente
involucrado en el funcionamiento del sistema. La CE, en su Decision sobre Ayudas
Estatales, no tuvo ninguna dificultad en establecer que las Medidas Controvertidas
constituian ayudas estatales, y por paridad de razonamiento también lo era el Régimen
Especial. La decision del TJUE en el asunto PreussenElektra, que las Demandantes

. ge 2
citaron sobre este punto, es claramente distinguible.”””

El Tribunal concluye que el
Régimen Especial constituia potencialmente una ayuda del Estado y que deberia haber

sido notificado a la CE de conformidad con el Articulo 108 TFUE.

Las Demandantes sefialan que la CE nunca sancion6 los subsidios del Régimen Especial
como ayudas estatales, y menos atin exigié su devolucién por parte del gran numero de
beneficiarios. El Demandado afirma que de la Decisién de las CE de 2017 sobre las

Medidas Controvertidas se desprende que las Demandantes no pudieron haber tenido

789 § 4.36511, 31 de julio de 2018 (régimen modificado aprobado).

70 §A,33995, 5 de agosto de 2015 (sdlo se desaprueba una parte del régimen); el 29 de marzo de 2019, el Tribunal
de Justicia de las Comunidades Europeas (C-405/16 P) anulé la sentencia del Tribunal General de la Unién Europea
de 10 de mayo de 2016, Alemania c. Comisién (T-47/15, EU:T:2016:281) y anulé la Decision de la Comisién (UE)
2015/1585 de 25 de noviembre de 2014 en el procedimiento de ayudas estatales: CJUE, 2019/C-187/04.

7! §A.45852, 17 de octubre de 2018.

m2

Respuesta de las Demandantes a los comentarios de la Demandada sobre la Decision de la CE sobre el

Procedimiento de Ayudas Estatales S.A. 40348 (2015/NN), 29 de enero de 2018, parr. 29, refiriéndose a
PreussenElektra, C-0547. Se trataba de un esquema de subsidios manejado y subsidiado por el sector privado sin el
uso de los recursos del Estado.

228

567.

568.

ninguna expectativa legitima de recibir subsidios superiores a los previstos en dichas

Medidas, 0 incluso de recibirlos.

La Decision de la CE sobre Ayudas Estatales consideré que los pagos efectuados en virtud
de las Medidas Controvertidas desde su inicio en 2014 hasta el 10 de noviembre de 2017
eran ayudas estatales y, al no haber sido notificadas, eran ilegales.’”? Tras examinarlas,
decidié que la ayuda era compatible con el mercado interior de conformidad con el
Articulo 107.3.c del TFUE. En cuanto a las instalaciones existentes, “[l]os pagos en virtud
del régimen econdmico de primas estan cubiertos por la decision a fin de evaluar la
proporcionalidad, es decir, la ausencia de sobrecompensacién”.””*. Sin embargo, “no era
pertinente para el ambito de aplicacién de la presente decision evaluar si los pagos
previstos originalmente en el marco de los regimenes anteriores habrian sido compatibles

ono”,775

Una cuestion preliminar para el Tribunal es la relevancia, si la hubiera, de la insinuacién
0 decision de la CE de que el cumplimiento de cualquier indemnizacion por dajfios en el
presente caso constituiria por si mismo una ayuda estatal notificable, sujeta al regimen de
suspension obligatoria.’”° A este respecto, el Tribunal esta de acuerdo con el tribunal de

Vattenfall:

[...] Si bien el Tribunal es consciente del deber de dictar una
decision ejecutable y, en ultima instancia, un laudo ejecutable, el
Tribunal es igualmente consciente de su deber de cumplir su
mandato otorgado en virtud del TCE... La ejecutabilidad de esta
decision es un asunto aparte que no afecta a la jurisdiccion del
Tribunal.”””

73 Decision de la CE sobre Ayudas Estatales, parrs. 84-89, RL-0107.

74 Ibid, parr. 4. [Traduccién del Tribunal]

75 Ibid, parr. 156. [Traduccién del Tribunal]

76 Ibid, parr. 165.

7 Vattenfall AB c. Alemania (Decision sobre Achmea), parr. 230, CL-0236. [Traduccién del Tribunal]

229

569.

Pasando al fondo de la cuestién de la interaccién del derecho de la UE y el derecho

aplicable para este Tribunal fundado en el TCE, se deben hacer las siguientes

observaciones:

(a)

(b)

En principio, un inversor no puede tener una expectativa legitima a un trato que
sea ilegal segtn la legislacion del Estado anfitrion, siempre que la propia
legislacion del Estado anfitrion no sea incompatible con el tratado bajo el cual el
tribunal ejerce su jurisdiccién.””* En un foro internacional como el presente, un
Estado anfitrion no puede basarse en su legislacion nacional como motivo para no
cumplir con sus obligaciones internacionales.’ Pero, con esta salvedad, los
inversores también deben cumplir la legislacion del Estado anfitrion, tanto en lo

que respecta a su inversion como a sus expectativas concomitantes.

En el presente caso, la propia legislacion del Estado anfitrion (que incorpora las
normas de la UE sobre ayudas estatales) no es incompatible con el TCE, en virtud
del cual el Tribunal ejerce su jurisdiccion. Aunque podria decirse que es severa

con los receptores, ya que corren el riesgo de sufrir las consecuencias perjudiciales

 

de la omision del Estado subsidiario de notificar la ayuda, las normas de la UE en
relacién con la ayuda no notificada son claras y se han interpretado de manera
consistente. Desde el punto de vista del derecho internacional, “las leyes
municipales son meros hechos que expresan la voluntad y constituyen las

actividades de los Estados, del mismo modo que las decisiones juridicas o las

78 Ver, por ejemplo, Blusun c. Italia (Laudo), parrs. 264-268, RL-0105; Yukos c. Rusia (Laudo Final), parr. 1352,
RL-0082; Plama c. Bulgaria, parrs. 138, 140 y 143, CL-0013, World Duty Free Company Limited c. Repiiblica de
Kenia, Caso CIADI No. ARB/00/7, Laudo, 4 de octubre de 2006, parrs. 157, 188; Fraport AG Frankfurt Airport
Services Worldwide c. Repiblica de Filipinas, Caso CIADI No. ARB/I1/12, Laudo, 10 de diciembre de 2014,
parr, 332; Phoenix Action, Ltd. c. Repiiblica Checa, caso CIADI No. ARB/06/5, Laudo, 15 de abril de 2009,
parr. 78; David Minnotte y Robert Lewis c. Repiblica de Polonia, Caso CIADI No. ARB(AF)/10/1, Laudo, 16 de
mayo de 2014, parr. 131.

™9 CDI, Articulos sobre la Responsabilidad de los Estados por hechos Internacionalmente Ilicitos, Articulo 3, CL-

0001.

230

(c)

@

(e)

medidas administrativas”.”*° Por lo tanto, el Tribunal no interpreta el derecho de
la UE como tal, sino que acepta la interpretacién consistente del derecho de la UE

tal como lo aplican las instituciones pertinentes.

Las inversiones iniciales en este caso se realizaron en el periodo entre 2008 y 2011,
tras un proceso de diligencia debida que parece no haber tenido en cuenta el
derecho de la UE sobre ayudas estatales. Como es al menos discutible que el
derecho sobre ayudas estatales deberia haber sido considerada como relevante

incluso en ese momento, el Tribunal encuentra esta omisién sorprendente.

La CE, que tenia la responsabilidad principal de administrar y aplicar el derecho
sobre ayudas estatales, estaba bien informada sobre el régimen especial de
subsidios espafiol en sus diversas manifestaciones segtin la Ley 54/1997. De
hecho, elogié el Régimen Especial como “el principal impulsor de la inversion en
energia edlica” y como “bastante bien ajustado al coste de la generacién”.’*! No
hay indicios de que haya hecho algo para plantear a Espajia la cuestion de las
ayudas estatales hasta que las Medidas Controvertidas fueron planteadas
tardiamente por la propia Espajfia en diciembre de 2014, mucho después del cese

de los subsidios del Régimen Especial y la derogacién de la Ley 54/1997.

Espaiia, miembro de la UE desde 1986, deberia haber sido consciente de su deber
de notificacion en virtud del Articulo 108.3 del TFUE, y deberia haber actuado en
consecuencia. Sin embargo, no existe una relacién de causalidad entre la omision
de notificacion y el hecho de que las Demandantes no hayan continuado recibiendo
el importe de los subsidios previstos en el RD 661/2007. La ilegalidad de los
subsidios del Régimen Especial no notificados no jugd ningun papel en los

acontecimientos posteriores, incluida la promulgacion de las Medidas

780 Ciertos Intereses Alemanes en la Alta Silesia Polaca, 1926 P.C.1.J. Ser.A N° 7, [PDF, pag. 33], CL-0085.
[Traduccién del Tribunal]

781 Comunicacién de la CE, El Apoyo a la Electricidad de Fuentes de Energia Renovables COM(2005) 627, pag. 28,
C-0386. [Traduccién del Tribunal]

231

Controvertidas, que fueron impulsadas por preocupaciones puramente internas,

especialmente el déficit de tarifa.

(f) A pesar de su detallado conocimiento del Régimen Especial, la CE, por su parte,
no ha tomado ninguna medida para hacer cumplir las disposiciones pertinentes del
derecho de la UE contra los beneficiarios de los subsidios en general. En lugar de
ello, ha optado por bloquear el pago de cualquier compensaci6n de los tribunales
del TCE y de los TBI, incluido este Tribunal, por constituir de novo una forma de
ayuda estatal. Correspondera a las Partes, a través de los procedimientos
subsiguientes, analizar las consecuencias del laudo del Tribunal en virtud del
derecho de la UE y el derecho internacional, incluida la referencia a las
disposiciones del Convenio del CIADI relativas al reconocimiento y la ejecucién
de los laudos. ”*? El Tribunal no puede hacer otra cosa que decidir el presente caso

de conformidad con el derecho aplicable.

(g) En estas circunstancias, el Tribunal considera que, conforme al derecho de la UE
y al derecho espafiol, las Demandantes no podian esperar legitimamente que los
subsidios del Régimen Especial fueran legales. Tampoco podian esperar que el
importe de las ayudas estatales concedidas en virtud de estas medidas se pagara
durante la vida util de las plantas. Las Demandantes deberian haber sabido que

estas medidas no habian sido notificadas, y mucho menos aprobadas, por la CE.

(h) Sin embargo, la CE tampoco ha dictado una resolucién en la que declare la
ilegalidad de los subsidios del Régimen Especial. Se limité a declarar, con pleno
conocimiento de los hechos, que ‘no era relevante’ si el régimen anterior era
compatible con el derecho de la UE. Como tal, la CE no ha creado un derecho (ni

mucho menos un deber) para que Espajia obtenga la devolucion de las cantidades

782 Altmark Trans GmbH et al. c, Nahverkehrsgesellschaft Altmark GmbH, Caso C-280/00, Sentencia, TJE, 24 de
julio 2003, Asteris y otros ¢. Grecia y la Comisién de las Comunidades Europeas, Caso C-106/87, Sentencia, TJE,
27 de septiembre de 1988.

232

570.

S71.

de ayuda estatal ya pagadas, incluyendo de los Parques Eélicos de las
Demandantes y otros beneficiarios. A la luz del expediente, el Tribunal tampoco
cree que el derecho de la UE s6lo exija el nivel de subsidio proporcionado por las
Medidas Controvertidas. Las CE, que tiene una discrecién bastante amplia en estas

cuestiones, no formuld ninguna conclusion de este tipo.

(ji El Tribunal ya ha sostenido que no se debe ninguna compensacién a las
Demandantes por la no continuacién después de 2013 del nivel de ayuda estatal
previsto bajo el Régimen Especial que estaba en vigor antes de 2013. Sin embargo,
la posicién con respecto a la recuperacién de los subsidios pagados bajo el
Régimen Especial no debe, en opinién del Tribunal, ser tratada de la misma
manera. Los beneficiarios de tales subsidios no podrian haber tenido una
expectativa legitima de que fueran a continuar, pero al haber sido pagados (y sujeto
a cualquier medida legal de recuperacion por parte de la CE, lo cual no ocurrid),
tenian derecho a gozar del beneficio del régimen de estabilidad que prometia el

Articulo 10.1, primera y segunda frase, del TCE.

En efecto, la consecuencia de la no aplicacion en la practica del derecho sobre ayudas
estatales en relacion con ayudas no notificadas es que los inversores permanentes como
las Demandantes han quedado en desventaja en comparacion con aquellos que se
beneficiaron de los subsidios del Régimen Especial pero que vendieron su inversion antes
de la introduccién de las Medidas Controvertidas. En ausencia de recuperacion de la ayuda
no notificada de todos los beneficiarios (lo que no ha ocurrido), este ultimo grupo conserva

el beneficio de los subsidios anteriores, reflejado en el precio de venta, sin claw back.

Esta conclusion es consistente la de la mayoria de los anteriores tribunales TCE en casos
contra Espafia, en lo que concierne a la jurisdiccién y admisibilidad, asi como a la
responsabilidad por expropiaci6n (Articulo 13), la proteccién y seguridad plenas (Articulo
10.1, 3° oracién) y el incumplimiento de la clausula paraguas (Articulo 10.1, oracion

final). En cuanto a las cuestiones de responsabilidad por el incumplimiento del Articulo

233

572.

573.

10.1, primera y segunda oracion, las decisiones son variables. La mayoria de los tribunales
han considerado que no existia un compromiso especifico en los términos del RD
661/2007, y que el Articulo 44.3 de dicho decreto no constituia una promesa individual
expresa o implicita del nivel de subsidios del afio 2007 para la demandante. Estos casos

ya han sido mencionados en apartados anteriores de esta decision.’*
No obstante, cabe hacer referencia a algunos casos recientes presentados por las Partes.

En el caso Greentech c. Espana, el tribunal otorgd 39 millones de euros (de una demanda
de 58,2 millones de euros) a una empresa holandesa por el incumplimiento del Articulo
10.1, primera y segunda oracion, del TCE. Sostuvo que el Articulo 26.6 del TCE sélo se
aplica a los méritos, no a la jurisdiccion, y por lo tanto era irrelevante para la objecion
jurisdiccional deducida con base en el derecho de la UE. Dicha objecion fue rechazada.’**
Se rechazaron las pretensiones basadas en las garantias de proteccion y seguridad plenas
y la cclausula paraguas, asi como la pretension de estabilizacién basada en el RD 661/2007,

3.785 No hubo tampoco expropiacion.”*° Pero si se dio por

en particular el Articulo 44.
establecida una infraccién del Articulo 10.1, primera oracion del TCE, porque el nuevo
régimen suponia “un cambio radical o fundamental en el marco legal o reglamentario en
el que se realizan las inversiones”.’*” Se Ilegd a esta conclusion a pesar de la falta de
diligencia debida por parte de los inversores.’** Se bas6 en la conclusion de la mayoria
(no afectada por el derecho de la UE 0 las normas sobre ayudas estatales’*’) de que el
nuevo régimen cumplia “el requisito de umbral de un cambio fundamental del marco

regulador”.’*° La cuantia de la demanda se redujo en 11,2 millones de euros para reflejar

la reduccién de la vida operativa (30 en lugar de 35 afios para las instalaciones

783 Ver ejemplos parrafos 466, 473-476.
784 Greentech c. Espaiia (Laudo Final), parrs. 218-219, 381, CL-0238. Achmea se declaré irrelevante: ibid., parr. 220.
Se confirmé la objecién preliminar de Espafia en relacidn con el [VPEE: ibid., parrs. 247-260.

785

Ibid, parrs. 412, 413, 366, respectivamente.

786 Ibid, parrs. 423-431.

87 Ibid, parr. 359; ver también parr. 365. [Traduccién del Tribunal].

88 Ibid, parr. 380, y para la opinién contraria, ver la disidencia del Profesor Vinuesa, ibid., parrs. 28, 39-50.
89 Ibid, parrs. 198-9, 219, 381; pero, ver la disidencia del Profesor Vinuesa, parrs. 4-7, 17-27, 34.

10 Ibid, parr. 388, y ver parrs. 391-6 para el razonamiento. [Traduccién del Tribunal].

234

fotovoltaicas) y en 8 millones de euros para reflejar la falta de cuantificacién de las

pérdidas hist6ricas por parte de las demandantes.”?!

574. En NextEra c. Espana, la decision del tribunal sobre jurisdiccion, responsabilidad y los
principios sobre guantum rechazo la idea de que el derecho de la UE pueda servir de guia
para evaluar las reclamaciones presentadas. El caso fue presentado por empresas
holandesas que poseian acciones en plantas espafiolas que operaban instalaciones de CSP
(por sus siglas en inglés). La decision de invertir se tom6, en principio, en 2009 mediante
solicitudes de pre-registro, aunque el financiamiento bancario no se consiguio hasta 2011
y las plantas no se registraron y no estuvieron operativas hasta mayo-junio de 2013.’ El

Tribunal considero que el derecho de la UE no puede afectar su jurisdiccion:

El hecho de que pueda existir una superposicion parcial entre los dos
conjuntos de normas en cuanto al fondo (tal como el TJE y las
Libertades Fundamentales) no puede resolverse, a los fines de la
jurisdiccion, a favor del Derecho de la UE. Esto se debe a que las
preguntas relacionadas con la jurisdiccién del Tribunal deben
responderse a la luz del Articulo 26 del TCE.”

575. Asi pues, se rechaz6 la objecion jurisdiccional de la UE.” Pero se acepté la objecién al

IVPEE por tratarse de medidas tributarias.”>

576. Los méritos se trataron de manera mas sumaria. El alegato del Demandado de falta de

diligencia debida fue rechazado esencialmente por motivos de prueba:

[...] Las Demandantes contaban con los informes de asesoria de
Poyry, y las Demandantes se refieren a dictamenes juridicos que
recibieron sobre el derecho espafiol. El hecho de que las
Demandantes se negaran a renunciar a su privilegio con respecto a
tales dictamenes juridicos no debe conducir a inferencias adversas.
La no divulgacion significa que el Demandado y el Tribunal no han

71 Ibid, parrs. 517, 537-8 respectivamente.

72 NextEra c. Espatia (Decision sobre Jurisdiccion), parrs. 169-179, RL-0121.
73 Tbid, parr. 351 (Enfasis en el original).

74 Ibid, parr. 357.

95 Ibid, parrs. 372-373.

235

tenido acceso al contenido de dichos dictamenes, pero no se
cuestiona realmente el hecho de que las Demandantes recibieran
asesoramiento legal. En sintesis, el Tribunal no considera que se
haya establecido que existié una falta de debida diligencia por parte
de las Demandantes.’"°

577. El incumplimiento del Articulo 10.1 también se establecio de manera bastante sumaria:
[...] las garantias otorgadas por las autoridades espafiolas no se
referian a una rentabilidad razonable; se referian a la seguridad y
estabilidad regulatoria que NextEra podia esperar. La denegacién de
las expectativas legitimas se basa en el incumplimiento del deber de
brindar dicha certeza y seguridad al cambiar fundamentalmente el
régimen en virtud del cual se calcularia la retribucion.”””

578. Nose hizo referencia al derecho de la UE en relacién con el fondo.

579. En cuanto al quantum, el tribunal rechaz6 el calculo del flujo de caja descontado (FCD)
de las demandantes basado en el RD 661/2007, por considerar que el funcionamiento real
de las plantas durante menos de un ajfio no ofrecia ninguna base sdlida para un anilisis del
FCD.”* En su lugar, “un calculo del valor de los activos y una rentabilidad razonable
sobre ese valor constituye un método apropiado para la valoracion de la pérdida en este
caso”.’”” En el caso, después de dar instrucciones sobre varios puntos, el tribunal pidio a
los expertos financieros de las partes que trataran de llegar a un acuerdo sobre la cuantia,
y finalmente concedié 290,6 millones de euros en concepto de daiios mas intereses y
costes.

580. En Cube c. Espafa,®” el tribunal consideré en detalle y rechazé una objecién preliminar
relativa al derecho de la UE.*°! El TCE, incluido el Articulo 16, tenia aplicacion general

76 Ibid, parr. 595.

797 Ibid, parr. 600.

788 Ibid, parr. 647.

79 Ibid, parr. 650.

80 Cube c. Espaiia (Decision).

801 Tid, parr. 138.

236

581.

582.

8 Ibid,
83 Ibid,
84 Ibid,
85 Tbid,
896 Ibid,

incluso dentro de la UE,*°? y no fue desplazado por el TFUE. Tampoco era aplicable el
TFUE en virtud del Articulo 26.6 del TCE, porque no constituia un ‘principio de derecho

internacional’. En resumen:

El presente Tribunal no debe aplicar el derecho espaiiol ni el derecho
de la UE, ni adoptar una decision sobre ninguna cuestién de estos
derechos. En virtud de las disposiciones relativas al derecho
aplicable que resultan vinculantes para el presente Tribunal, el
derecho espajiol y el derecho de la UE son relevantes solo como
hechos a la luz de los cuales han de determinarse los derechos y
obligaciones de las Partes en virtud del TCE y del derecho
internacional. Asi, por ejemplo, el presente Tribunal no aplica las
disposiciones del derecho de la UE relativas a ayudas Estatales, ni
tampoco adopta decision alguna en lo que se refiere a su
interpretaci6n. Solo son relevantes como parte de la matriz de hecho,
y en este caso, especialmente como parte del fundamento de hecho
para las determinaciones de qué trato podrian esperar las
Demandantes con respecto a sus centrales eléctricas en Espafia.*°

Pero confirmé la tercera objecion preliminar relacionada con las medidas tributarias y el

IVPEE.*™

En cuanto al fondo, el tribunal considerd que, cuando se tomaron las decisiones de
construir las plantas de energia renovable, las inversiones se hicieron en funcién de la
estabilidad del régimen del RD 661/2007.** Las sentencias del Tribunal Supremo de
Espafia de 2005 y 2006 no abordaron el TCE ni la reclamacion en virtud de las
expectativas legitimas, sino que se basaron en la Constitucién; “[n]o consideramos que
las sentencias hayan advertido a las Demandantes de que podrian reducirse 0 anularse las
tarifas y primas establecidas por el RD 661/2007 en contraposicién a los términos del

propio RD 661/2007”.%%

parr. 124,
parr. 160.
parrs. 230-233.
parr. 296,
parr. 300.

237

Esta conclusion no implica que a Espaiia no le asistia el derecho de
modificar el RD 661/2007 o que el Régimen de 2007 se encontrara
“petrificado” en algun sentido. Sin embargo, implica efectivamente
que el equilibrio logrado en el RD 661/2007 entre los intereses de
los consumidores y los productores de electricidad estaba, y se
preveia que estuviera, garantizado por un régimen que los inversores
podrian estar seguros de que no sufriria modificaciones para las
plantas existentes inscritas bajo el Régimen Especial, salvo de
conformidad con los procedimientos establecidos en el RD
661/2007 — o al menos, que no se modificaria de manera tal que
alterara significativamente el equilibrio econdmico existente al
momento en que se realizara una inversion sobre la base del RD
661/2007.5"

583. Pero la intangibilidad creada por la confianza de las demandantes en el RD 661/2007 era
relativa, no absoluta. En particular, se distinguia entre las expectativas legitimas de un
inversor en 2008-9 (las inversiones FV) al amparo del RD 661/2007 y las inversiones
realizadas en 2011-12 (las inversiones hidroeléctricas) tras los cambios normativos de
2010-11. Por lo tanto, existia una diferencia significativa entre los riesgos regulatorios que
se corrian en las dos clases de inversiones: “cualquier inversor razonable habria adoptado
una vision mucho mas prudente de la medida en que se podia confiar en la continuacion
del régimen juridico existente, pero no habria tenido motivos para esperar el abandono

1,808

completo del Régimen Especia

EI Tribunal no considera que al momento de realizar sus inversiones
en instalaciones hidroeléctricas en 2011 y 2012, las Demandantes
podian confiar razonablemente en que no existiria ninguna
modificacion respecto del Régimen Especial aplicable a las
instalaciones existentes. El Régimen Especial estaba claramente
sometido a tanta presion econdmica que era insostenible en su
condicion actual; y debian esperarse ajustes a dicho Régimen
Especial. De manera realista, los productores de electricidad deben
haber reconocido que existia una presion considerable con el fin de

87 Ibid, parr. 308,
808 bid, parr. 333. [Traduccién del Tribunal].

238

584.

585.

586.

reducir sus ganancias, y deben haber esperado que se adoptaran
medidas en ese sentido.*”

Los cambios introducidos hasta el RDL 2/2013, incluso considerados de forma conjunta,
no incumplian el Articulo 10.1 del TCE.*'° Sin embargo, los cambios posteriores, que
comenzaron con el RDL 9/2013 y culminaron con el RD 413/2014 y la OM
TET/1045/2014, “representaron un cambio fundamental en la base econdmica de la

relacion entre el Estado y las Demandantes”, y si constituyeron tal incumplimiento.*!!

La diferencia entre las inversiones anteriores y posteriores surgié en la etapa de quantum:
en palabras del tribunal “a diferencia de las plantas FV, la representacién en la que los
inversores tenian derecho a confiar en 2011-2012 no se extiende a toda la vida util de las
plantas: y se limita a cambios radicales”.*'? El tribunal concedié undanimemente 2,89
millones de euros en concepto de indemnizacion por dafios en relacién con la inversion
FV, sin ningtn descuento regulatorio, pero por mayoria concedié un 40% de descuento
en relacion con el riesgo regulatorio en el caso de la demanda hidroeléctrica, lo que dio

lugar a una compensacion de 30,81 millones de euros en el laudo definitivo posterior.*!
El profesor Tomuschat disintié sobre este ultimo punto: en su opinion ...

En general, no puede considerarse que un inversor detente un
derecho adquirido a la continuidad del sistema administrativo segin
el cual se le proporcionara una ventaja prometida. La garantia
otorgada se trata de una garantia de valor economico. De qué manera
se debera otorgar la ventaja relevante es una cuestion que ha de
determinar principalmente el Estado receptor. Por lo tanto, las
Demandantes podrian reclamar una compensacién de conformidad
con las normas generales de responsabilidad solo si pudiera
demostrarse que la transformaci6n del sistema fue tan lejos como

89 Ibid, parr. 334,

810 Ibid, parr. 424.

811 Tbid, parr. 427. [Traduccién del Tribunal].

812 Ibid, parr. 512. [Traduccién del Tribunal].

813 Cube Infrastructure Fund SICAV y otros c. Reino de Espaiia, Caso CIADI No. ARB/15/20, Laudo, 15 de julio de

2019.

239

587.

588.

para poner en duda la garantia de una rentabilidad razonable. Segin
mi analisis de los hechos, esto no se ha demostrado.*!*

En 9REN c. Espana,*'> el tribunal adjudicé 42 millones de euros a un inversor
luxemburgués por una infraccién del Articulo 10.1 del TCE, desestimando todas las
demas reclamaciones. Consideré que el RD 661/2007 contenia una clausula de exencion
de responsabilidad que daba lugar a expectativas legitimas en cuanto a un régimen de
incentivos estable. El tribunal coincidid con la UNCTAD en que “las expectativas
legitimas pueden surgir de ‘normas que no estan dirigidas especificamente a un inversor,
sino que se introducen con un objetivo especifico de inducir las inversiones extranjeras y
en las que se bas6 el inversor extranjero al realizar su inversién’”.*!° En base a esto, el
tribunal de 9REN decidié que el RD 661/2007 constituye un compromiso claro y
especifico.*!” Sin embargo, en opinion de este Tribunal, la Ley 54/1997 establecia un
principio general, que otorgaba al Gobierno la competencia para aplicarlo por via
reglamentaria. Debia aplicarse mediante reglamentos que naturalmente cambiarian, y
cambiaron, y no en ninguna direccién uniforme que favoreciera a sus beneficiarios.*!* En
particular, no existe una expectativa legitima de que los subsidios nunca fueran reducidos
o limitados. En consecuencia, el RD 611/2007 no constituye un compromiso especifico

del que puedan derivarse expectativas legitimas.

(6) Las conclusiones del Tribunal sobre Responsabilidad

La jurisprudencia sobre el Articulo 10.1, primera y segunda frases, TCE, es bastante
variable. Los tribunales del TCE han reafirmado su jurisdiccion de manera uniforme a
pesar de Achmea y de las decisiones de la CE, aunque el razonamiento ha variado un poco.

Los argumentos de inadmisibilidad han fracasado. En cuanto al fondo, algunos tribunales

814 Cube c. Espaiia (Decision), Opinién Separada y Parcialmente Disidente del Profesor Christian Tomuschat,
parr. 25. [Traduccién del Tribunal].

815 9Ren c. Espaiia (Laudo), RL-0123.

816 Tid, parrs. 292, 294 que se refieren a Trato Justo y Equitativo de la UNCTAD, (2012) n. 263, pag. 69. [Traduccién
del Tribunal].

87 9REN c. Espaiia (Laudo), parrs. 294-297, RL-0123.

818 Ver, por ejemplo, los parrafos 108, 127, 166, 169-172.

240

589.

590.

han considerado que el nivel de subsidio del RD 661/2007 estaba efectivamente
garantizado, aunque ésta es una opinion minoritaria. La mayoria de los tribunales han
tratado de distinguir entre el estricto cumplimiento del status quo antes de 2013 (lo cual
no es obligatorio, a falta de compromisos expresos por parte del Estado) y el abandono
sustancial del sistema de ayudas en su conjunto (lo cual incumpliria el estandar del TCE).
Las cuestiones relativas a las ayudas estatales han sido obviadas en general, aunque con

escaso razonamiento.*!”

Hay una division en las decisiones entre los tribunales que han concedido cantidades
sustanciales en concepto de indemnizacion (a veces de cientos de millones de euros) y los
que, por cualquier motivo, han tratado de limitar en cierta medida la reparacion concedida.
Entre los factores relevantes en este caso se han incluido la falta de diligencia debida por
parte del inversor, el aumento de los niveles de riesgo a medida que los problemas del
déficit del presupuesto de electricidad se reforzaron después de 2008, y la sensacion de
que algunos inversores han tratado de capitalizar indebidamente las generosas
disposiciones de incentivos de Espaiia. Por otra parte, si bien se han citado las decisiones
favorables de los tribunales superiores espafioles, en general no se han aplicado para

limitar las compensaciones.

No obstante, el Tribunal, por mayoria, no discierne un incumplimiento general del
estandar de TJE plasmado en la primera y segunda frase del Articulo 10.1, TCE. Para

llegar a esta conclusion, el Tribunal toma en cuenta los siguientes aspectos:

(a) La inversion fue realizada por BayWa RE en 2009 y posteriormente, en un
momento en que la situacion econdémica era problematica y asi fue reconocido por

el Parlamento y el Tribunal Supremo en ese momento.

819 La principal excepcién entre las decisiones de los TBI es la disidencia del Arbitro Rati Vinuesa en el caso
Greentech: parrafo 573 supra. Algunos tribunales se han contentado con desestimar los argumentos sobre el derecho
de la UE por considerarlos ir para la bilidad del derecho i ional, pero el hecho de que un
inversor tenga una expectativa legitima en el momento de la inversion no es una cuestién pura de derecho
internacional, aparte de lo dispuesto en el Articulo 26.6 del TCE.

 

241

(b)

(c)

@

(e)

En particular, en el preambulo del RDL 6/2009 se hace referencia a los “graves
problemas que, en el contexto actual de crisis financiera internacional, esta
afectando profundamente al sistema y pone en riesgo, no solo la situacién
financiera de las empresas del sector eléctrico, sino la sostenibilidad misma del

sistema”. Este desajuste resulta insostenible”.*”°

La diligencia debida fue limitada en lo que respecta a las posibles limitaciones

impuestas por el derecho de la UE.

Espaiia no realizo ninguna declaracion especifica o vinculante al inversor como
tal, ni antes de 2009, ni después. La legislacion esta sujeta a modificaciones segin
cambien las circunstancias, y dentro de unos limites amplios los inversores asumen
el riesgo de que sean necesarios cambios no discriminatorios en los subsidios

financieros.

El Demandado trato de evitar cambios importantes mediante una serie de medidas
-incluyendo cambios en las horas de operacion susceptibles de recibir subsidios,
el IVPEE, afiadiendo un peaje de acceso para utilizar las redes de transporte y
distribucion y suprimiendo el régimen de remuneracién por feed-in del
RD 661/2007 para las nuevas instalaciones del Régimen Especial. En la medida
en que estas medidas son de la competencia del Tribunal, no son afirmadas por las
Demandantes como infracciones del Articulo 10.1 del TCE. Sus reclamaciones se

centran en las Medidas Controvertidas de 2013 y 2014.

Las Medidas Controvertidas presentan un caso mas solido de incumplimiento. Al
menos en un aspecto -el claw-back de los subsidios legalmente pagados y
recibidos- se incumplié la norma del TJE, como ha sostenido el Tribunal.*?! En

otros aspectos, también pueden ser criticadas, en particular por la magnitud de la

20 RDL 6/2009, Preambulo, C-0399. Ver también R-0088.
"21 Ver los parrafos 496 y 533 supra.

242

S91.

822

(g)

reduccion de los subsidios, incluso dejando de lado el claw-back. Pero, por otro
lado, sobrevivid un sistema de apoyo sustancial, con prioridad de acceso
mantenido y una rentabilidad para las plantas de energia edlica a nivel de una TIR
del 7,98%.8” En estas circunstancias, el Tribunal (por mayoria) no considera que

ese aspecto del nuevo sistema constituya un trato injusto e inequitativo.

El Tribunal se ve reforzado en esta conclusion por consideraciones de derecho
europeo. Hacia el afio 2010, si no antes, los subsidios del Régimen Especial eran
posiblemente categorizables como ayudas estatales y notificables como tales a la
CE: los subsidios no fueron notificados, y no eran ejecutables como tales a la
espera de la aprobacién de la CE tras la notificacién, lo que nunca ocurrid. Esto

les daba una vulnerabilidad afiadida.

Por estas razones, el Tribunal considera:

(a)

(b)

(c)

@

que el régimen europeo de ayudas estatales y el TCE se aplican simultaneamente

a la inversion y forman parte del derecho aplicable.

que los subsidios del Régimen Especial constituian una ayuda estatal no notificada
que era, por ese motivo, ilegal. Sin embargo, la CE nunca dictamino que fueran
ilegales, nunca ordeno ningun reembolso y nunca saco ninguna otra conclusion

juridica de ese hecho.

que las Demandantes no podian tener una expectativa legitima de que los subsidios
del Régimen Especial, en particular en los términos del RD 661/2007, seguirian

pagandose durante toda la vida util de sus Plantas.

que, en estas circunstancias, el clawing back por parte de Espajia, después de 2013,
de los subsidios pagados anteriormente a niveles superiores a las cantidades que

habrian sido pagaderas en virtud de las Medidas Controvertidas, si hubieran estado

Ver el parrafo 514 supra.

243

592.

593.

VIL.

(A)
594,

595.

823

en vigencia en los aiios anteriores, incumplié la obligacién de estabilidad prevista

en el Articulo 10.1, primera y segunda frase, del TCE.

 

(e) que esta conclusion no es, a la fecha de esta Decision, inconsistente con el derecho

de la UE aplicada a la inversion de las Demandantes.

El arbitro Grigera Na6n disiente de estas conclusiones sobre el Articulo 10.1, por las

razones explicadas en la opinion disidente adjunta.

La siguiente pregunta es las implicaciones de estas conclusiones sobre el guantum. A esto

torna ahora el Tribunal.

DANOS

LA POSICION DE LAS DEMANDANTES

Las Demandantes alegan que tienen derecho a la plena reparacion del dajio sufrido a causa
de las Medidas Controvertidas. Reclaman una reparaci6n por el incumplimiento de sus
derechos en virtud del TCE.*” Para determinar el daiio, el Tribunal debe tener en cuenta
la fecha de entrada en vigor de las Medidas Controvertidas.*** Para ello, debe utilizar un
anlisis del flujo de caja descontado (FCD).*”> Este método se ha aplicado con frecuencia

en controversias relativas al TCE por tribunales internacionales.*°

En virtud del principio de reparacion integral, segin las Demandantes, sus dafios consisten
en dos partes diferentes. En primer lugar, estan los Dajios Pasados, que se calculan
comparando el valor de los flujos de dinero libres en un escenario real y otro contrafactico
hasta el 31 de diciembre de 2015. En segundo lugar, los Demandantes reclaman Dajios

Futuros, que consisten en la diferencia en valor de la inversion de los Demandantes en los

Memorial de las Demandantes, parr. 1066.

84 Ibid, parr. 1092; Seguin las Demandantes, las medidas del Demandado entraron en vigor el 1 de enero de 2013.

825
826

Memorial de las Demandantes, parr. 1088.
Réplica de las Demandantes, parr. 1220.

244

596.

597.

598.

escenarios real y contrafactico.**”7 En el Escenario Real, los expertos proyectan como
habria sido la rentabilidad de la inversion de las Demandantes si las Medidas
Controvertidas se hubieran aplicado en todo su esplendor. En el escenario contra-factico,
los expertos asumen que BayWa solo tiene derecho a recibir pagos segin el RD

661/2007.5

Mas atin, las Demandantes argumentan que el método FCD es el método adecuado para
la cuantificacién de sus dafios. Dos hechos hacen que el método sea particularmente
apropiado para la cuantificacién de los dafios en los arbitrajes del TCE. Primero, La Muela
es un proyecto completamente desarrollado que ha estado operando por mas de una

década. En segundo lugar, La Muela tiene un historial claro y comprobado.*”?

Para cuantificar los Dafios Pasados, el experto de las Demandantes calculd “los flujos de
caja libres negados a las Sociedades del Proyecto desde la fecha en que las medidas del
Demandado entraron en vigor (1 de enero de 2013) hasta la Fecha de Valoracion (31 de

diciembre de 2015)”.**° En total, los Dafios Pasados ascienden a 16.303.851 euros.*?!

Para cuantificar los Dafios Futuros, los expertos de las Demandantes aplican un analisis
FCD para determinar el impacto de las Medidas Controvertidas en la inversi6n. Para ello,
calculan la diferencia entre la inversién de las Demandantes en el Escenario Real y en el
Escenario Contrafactico. Para esto, los expertos tienen en cuenta dos periodos. El primer
periodo va de 2016 a 2027, que constituye la vida util de las plantas. El segundo periodo
va de 2028 a 2043 y tiene en cuenta las tarifas reducidas del RD 661/2007 y los precios
de mercado mas altos a partir de 2022.*°? En total, los Dafios Futuros ascienden a

45.627.673 euros.**

*27 Memorial de las Demandantes, parr. 1091.
28 Ibid, parrs. 1088-1090.

%29 Replica de las Demandantes, parr. 1219.
880 Memorial de las Demandantes, parr. 1092.
831 Ibid, parr. 1093.

82 Ibid, parr. 1095.

833 Ibid, parr. 1097.

245

599.

600.

601.

602.

(B)

603.

En la Audiencia de noviembre de 2017, KPMG actualizo el importe total de los dafios el
30 de septiembre de 2017, teniendo en cuenta los nuevos datos. Sobre la base de este

informe, BayWa alega dajios, sin intereses, de 70.734.037 euros.**+

Ademas, las Demandantes alegan que, si el Tribunal considerara que las Demandantes no
tienen derecho a mas que un “retorno razonable”, tendrian, no obstante, derecho a
indemnizacion por dafios.**> Ello se debe a que la TIR del proyecto en virtud de las
Medidas Controvertidas de los parques edlicos en Espajia es del 7,08%, mientras que la
tasa de rentabilidad razonable estimada para los productores de energia renovable es del

9,40%. En consecuencia, el dafio financiero en términos de la TIR es del 2,33%.°°°

Finalmente, las Demandantes reclaman intereses posteriores al laudo. El fundamento de
esta reclamacion es el Articulo 13.1 del TCE, que permite que se apliquen intereses a un
“tipo comercial fijado con arreglo a criterios de mercado”. Ademas, debe afiadirse un

componente de moratoria punitiva del 2% para garantizar el pago puntual del laudo.*7

En total, la reclamacion de las Demandantes por dajfios asciende a 74 millones de euros al

30 de septiembre de 2017.°**

La Posicién del Demandado

El Demandado argumenta que las Demandantes no han sufrido ningun dafio. Por
consiguiente, el resultado de su analisis sobre dafios es que las Demandantes no pueden
reclamar ninguna indemnizacién.**? Ademas, Espafia mantiene su argumento de que la

cuantificacién de las Demandantes es totalmente especulativa.*#° Ademas, sostiene que el

844 Audiencia noviembre de 2017, KPMG, Presentacién del Testigo, ejercicio ilustrativo, Diapositiva 70.

835
836

Réplica de las Demandantes, parrs. 1226-7.
Tr-Esp., Audiencia noviembre 2017, Dia 3, 749:6-1, refiriéndose a KPMG, Presentacién del Testigo, ejercicio

ilustrativo, Diapositiva 75.

837 Réplica de las Demandantes, parrs. 1233-1240.

838 Audiencia noviembre de 2017, KPMG, Presentacién del Testigo, ejercicio ilustrativo, Diapositiva 49.
83° Memorial de Contestacién del Demandado, parr. 1342.

840 Ibid, parrs. 1348-1355.

246

604.

605.

606.

analisis FCD no es un método adecuado para cuantificar los dafios de las Demandantes,

aun suponiendo que hayan sufrido dafios.**!

En primer lugar, el Demandado critica el método de calculo elegido por KPMG. En
opinion de Espaiia, el supuesto dafio no ha sido probado, lo que hace que los dafios
reclamados sean especulativos e hipotéticos. Ademas, el Tribunal Supremo espajfiol ha
dictado mas de un centenar de sentencias en las que se rechazan los métodos de
cuantificacion especulativa utilizados por las Demandantes. Segun el Tribunal Supremo,

dicho método “carece del necesario rigor y seguridad”.*4?

Ademas, Espajia sostiene que el método del FCD es inadecuado y que el Tribunal deberia
adoptar un método basado en el valor de los activos. A su juicio, las siguientes

circunstancias hacen que el método del FCD sea inadmisible:

(a) El hecho de que se trate de un negocio intensivo en capital, con
una importante base de activos. La practica totalidad de sus costes
son costes de inversion en infraestructuras tangibles. No existen
intangibles relevantes que valorar.

b) La alta dependencia de los flujos de caja de elementos exdgenos
volatiles e impredecibles, como el precio del pool, entre otros.

c) La debilidad financiera de las estructuras de Project Finance sin
recurso pactadas, que apalancaron excesivamente las plantas
edlicas, comprometiendo y condicionando su viabilidad.6

En conjunto, estas circunstancias llevan a la conclusion de que el método FCD no es
aplicable. En consecuencia, el Tribunal debe aplicar un método de cuantificacion basado

en los activos, teniendo en cuenta la rentabilidad y el valor contable de la inversion.*#

841 Ibid, parrs. 1356-1368.
82 Ibid, parrs. 1348-1355; Daplica del Demandado, parrs. 1603-1610.

843

Memorial de Contestacién del Demandado, parr. 1362.

4 Memorial de Contestacién del Demandado, parrs. 1364-1368; Duplica del Demandado, parrs. 1611-1619.

247

607.

608.

609.

Ademas, Espafia argumenta que la rentabilidad de las Demandantes ha sido superior a la
tasa de rentabilidad razonable. Segun los calculos de Econ One, la TIR media de las
Demandantes después de la promulgacién de las Medidas Controvertidas asciende al
8,88% antes de impuestos. En comparacién con la rentabilidad antes de impuestos
conforme a las Medidas Controvertidas, que es del 7,398%, o la rentabilidad razonable
calculada por Econ One, no hay ningun impacto negativo. Como resultado, BayWa no

tiene derecho a ninguna compensacion.*4>

Asi y todo, Econ One realiza un analisis subsidiario del FCD para demostrar que no ha
habido ningtin impacto negativo en la inversion de las Demandantes. Para comparar el
escenario real con el escenario contrafactico, Econ One aplica criterios similares a los de
KPMG. Sin embargo, utiliza un riesgo menor en el Escenario Real. En cuanto al Escenario

Contrafactico, Econ One cambia los parametros del anal

 

teniendo en cuenta (i) la
inversion inicial, (ii) los flujos de caja generados por los Proyectos y (iii) una rentabilidad
razonable de la inversion inicial, alcanzando un resultado diferente en comparacion con
el analisis de KPMG. De acuerdo con el analisis del FCD de Econ One, no hay ningtin
impacto negativo de las Medidas Controvertidas en la inversion de las Demandantes, ya

que el valor de la inversion ha aumentado en 23,6 millones de euros.**°

El Demandado no se opone a la aplicacién de intereses anteriores al laudo. Sin embargo,
es necesario distinguir entre los intereses anteriores y los posteriores. Espafia argumenta
que los tipos de interés previos al laudo identificados por KPMG son inapropiados y deben
seguir un “short-term risk-free rate” segin lo calculado por Econ One.*” El interés
posterior a la adjudicacién que se reclama es de caracter punitivo y no esta permitido por

el derecho internacional. Espajia se remite al parrafo 4 de los Comentarios al Articulo 36

“5 Memorial de Contestacién del Demandado, parrs. 1369-1372; Duplica del Demandado, parrs. 1620-1627.
6 Memorial de Contestacién del Demandado, parrs. 1373-1383; Duplica del Demandado, parrs. 1628-1633.
7 Memorial de Contestacién del Demandado, parrs. 1384-1387; Duplica del Demandado, parrs. 1636-1637.

248

610.

6ll.

de los Articulos sobre la Responsabilidad del Estado por hechos Internacionalmente

llicitos, que dice expresamente que:

[...] La indemnizacién corresponde al daiio econdmicamente
evaluable sufrido por el Estado lesionado o sus nacionales. No se
trata de castigar al Estado responsable, ni la indemnizaci6n tiene un
caracter expresivo o ejemplar [...]

Por lo tanto, las Demandantes no pueden demandar un interés
punitivo posterior a la adjudicacién.*#*

Por ultimo, Espajfia sostiene que la solicitud relativa al pago de una compensacion por
impuestos que pudieran devengarse en Alemania es inadmisible e injustificada. Esto se
debe a tres razones. En primer lugar, el Articulo 21 del TCE contiene una excepcion fiscal,
que no permite a las Demandantes solicitar una compensacion por hipotéticos impuestos
que puedan tener que pagar. Ademas, la imposicion de tales impuestos no puede atribuirse
al Demandado en virtud de los Articulos de la CID sobre la Responsabilidad del Estado,
ya que el impuesto es aplicado al Demandado por un tercer Estado. No se trata de un acto
del Demandado, y no puede atribuirse a Espafia. En segundo lugar, las Demandantes no
han presentado ninguna prueba de su obligacion de pagar impuestos sobre el laudo en
Alemania, donde el laudo quedaria amparado bajo un principio denominado “exencion
por participacion”. Esta exenci6n permite la distribucién libre de impuestos de dividendos
entre las sociedades matrices y sus filiales dentro de la UE. En tercer lugar, esto hace que
la reclamacion sea “especulativa, contingente e incierta’”. Esta conclusion se ve respaldada
por el hecho de que las Demandantes no han presentado ningun fundamento juridico para

la hipotetica tributacion, ni ningin informe de expertos fiscales.*#°

En suma, las Demandantes no tienen derecho a reclamar ningun tipo de indemnizacion

por dajios.

“8 Daplica del Demandado, parrs. 1639-1648. [Traduccién del Tribunal]
9 Daplica del Demandado, parrs. 1649-1672.

249

©

612.

613.

614.

615.

616.

EL ANALISIS DEL TRIBUNAL

De las decisiones del Tribunal sobre jurisdiccion y responsabilidad se desprende que no
pueden aceptarse ninguna de las reclamaciones primarias de las Partes en cuanto al

quantum.

En cuanto a la jurisdiccion, la demanda principal de las Demandantes incluye una cantidad

a cuenta del IVPEE, que el Tribunal ha considerado se encuentra fuera de su jurisdiccion.

En cuanto al fondo, los peritos de las Demandantes valoran la reclamaci6n sobre la base
del “reglamento vigente en el momento en que los proyectos fueran adquiridos por
BayWa”. Es decir, KPMG se basa en el marco normativo reflejado en el RD 661/2007
modificado en 2010.°°° Sin embargo, la mayoria del Tribunal ha sostenido que las
inversiones de las Demandantes no tenian derecho a subsidios al nivel del RD 661/2007,
ni tampoco una expectativa legitima de tales subsidios. Ademas, incluso si hubiera
existido tal expectativa, la situacién contrafactica no hubiera sido, como sostienen las

Demandantes, el RD 661/2007, con o sin modificaciones, sino algo mas indeterminado.

Sin embargo, no es necesario seguir examinando estas cuestiones. El Tribunal ha
sostenido que el incumplimiento del Articulo 10.1, primera y segunda frase, del TCE, se
limita a la reducci6n retroactiva del retorno permitido. La pregunta es como valorar esa

cantidad.

Al igual que el tribunal de RREEF, este Tribunal no ha podido, a pesar de sus mejores
esfuerzos, cuantificar el monto de esta reduccién retroactiva sobre la base de los informes
de los expertos y los documentos de trabajo y apoyo presentados por los respectivos
expertos de las Partes. Sin embargo, el Tribunal esta convencido de que los expertos de
las Partes estan cualificados y tienen un conocimiento suficiente del caso, y que los
diferentes resultados obtenidos por ambos expertos son el resultado de los distintos

métodos de calculo que aplicaron. En consecuencia, el Tribunal decide (por mayoria) que

880 Ver p. ej. Primer Informe de Dajios de KPMG, pag. 14, nota al pie 11 [sic], CER-0002.

250

617.

(D)

618.

619.

620.

las Partes, con la asistencia de sus expertos, deberan buscar llegar a un acuerdo sobre el
impacto de la aplicaci6n retroactiva ilegal de las Medidas Controvertidas, asumiendo una
vida regulatoria de 25 aiios para las plantas edlicas, pero por lo demas sobre la base de

que esas medidas eran compatibles con el TCE.

Si dentro de los 3 meses siguientes a la fecha de esta Decisi6n, las Partes no Ilegaran a un
acuerdo sobre el monto a pagar, cualquiera de las Partes podra solicitar al Tribunal que
decida sobre las cuestiones pendientes en la controversia, de conformidad con un breve
intercambio de escritos. Si las Partes llegaran a un acuerdo sobre el monto adeudado,
deberan informarlo al Tribunal para que éste pueda emitir un Laudo que incorpore esta
Decision y se ocupe de toda cuestién residual, incluidos los costos, dando asi por

terminado el procedimiento.

LA RECLAMACION SOBRE IMPUESTOS

Una cuestion de quantum que puede resolverse en esta etapa es la reclamacion relativa a
la posible tributacion, que el Tribunal ya ha considerado admisible. Queda por examinar

el fondo de esa reclamaci6n.

Las Demandantes solicitan una indemnizaci6n por el hipotético pago de impuestos en
Alemania con el fin que puedan recibir una reparacién integra.**! El Demandado rechaza
esta pretension porque no se le puede considerar responsable del pago de medidas fiscales

aplicadas por un tercer Estado.

En la Audiencia de noviembre de 2017, en respuesta a una pregunta del Tribunal, las

] 852

D dantes mencionaron br la ion sobre el impuesto.*°” Durante su
contrainterrogatorio, el Sr. Solé Martin, el experto de las Demandantes, admitié que no

era un experto tributario.**

851 Replica de las Demandantes, parr. 1241.

852

Tr-Esp., Audiencia noviembre 2017, Dia 1, 11:9-10, 151:9 y siguientes.

83 Ty-Esp., Audiencia noviembre 2017, Dia 3, 656:2-7.

251

621. El Tribunal coincide con el Demandado en que, sobre la base de las pruebas de las que se
dispone actualmente, existe incertidumbre en cuanto a la posicién juridica sobre los dafios
y la tributacion.**4 No esta claro en qué momento los dafios y perjuicios concedidos
habrian sido gravados en el curso normal y remitidos total o parcialmente a BayWa RE
en Alemania. En este contexto, es significativo que no parece haber ningun precedente
que haya concedido compensacién por el equivalente al impuesto bruto que pudiera

aplicar un tercer Estado. En tres casos ya los tribunales han rechazado esas reclamaciones.
622. Enel caso Eiser, el tribunal sefialé que:

[...] no recibio evidencia para demonstrar si algun impuesto podria
ser realmente debido sobre un laudo futuro o el monto del mismo, y
solo alegatos limitados sobre las cuestiones planteadas por esta
reclamacion. Dadas estas circunstancias, el Tribunal no puede tomar
una decision sobre si o cuando una compensacion por el pago de
impuestos como la que se reclama aqui podria ser apropiada. Por
ende, esta parte de la reclamacion por dafios de las Demandantes se
debe rechazar.**°

 

623. En Masdar el tribunal concluyo que:

[...] Demandante no aporté pruebas suficientes de una obligacién
futura real impuesta por su jurisdiccién de origen de pagar
impuestos sobre un laudo pagado por un gobierno extranjero. La
“Asesoria Fiscal” en la que Brattle basa la inclusion en sus calculos
de una compensacién por el pago de impuestos no brinda una
respuesta categorica a la “pregunta de [...] si un laudo otorgado por
la pérdida de valor de las acciones en Torresol podria estar exento
de impuestos holandeses en virtud de la exencion de participacion
holandesa” 5°

624. En Antin el tribunal afirmé que:

884 Ty-Esp,, Audiencia noviembre 2017, Dia 1, 264:1-18.
885 Fiser c, Espaiia (Laudo), parr. 456, CL-0217.
886 Masdar c. Espaita (Laudo), parr. 660, CL-0231.

252

625.

626.

627.

628.

VII.

629.

[...] corresponde a los Demandantes demostrar si se adeudara algun
tipo de impuesto sobre la indemnizacion establecida por un futuro
laudo y en qué suma. No hay pruebas en el expediente acerca del
tipo y monto de impuesto que pudiera adeudarse con respecto al
otorgamiento de indemnizacion, como tampoco acerca de si dicho
impuesto se veria afectado por el régimen al que estan sujetos los
Demandantes como contribuyentes en la(s) jurisdiccién(es) en
cuestion. En estas circunstancias, el Tribunal no esta en posicién de
determinar si habria un impacto tributario especifico que requiera
una compensacién impositiva como la que reclaman los
Demandantes. Por lo tanto, esta parte de la reclamacién de daiios de
los Demandantes se debe rechazar.**”

La situaci6n en el presente caso se complica por la incertidumbre en cuanto a la posicién

fiscal alemana.

En opinion del Tribunal, las Demandantes no fundamentaron su solicitud de
compensacion por el eventual pago de impuesto. Por consiguiente, no es necesario decidir

si, en principio, tal pretension podria justificarse, o no.

Por estas razones, el Tribunal rechaza la reclamacion de las Demandantes sobre este

punto.

En cuanto a los intereses anteriores y posteriores al laudo, esto puede dejarse para que las
Partes lo acuerden o sea determinado en el laudo final. El Tribunal simplemente hace
presente en esta etapa que, de conformidad con un principio reconocido, los laudos de
intereses no pueden contener un elemento punitivo, sino que son puramente

compensatorios.

CONCLUSIO.

 

Por estas razones, el Tribunal resuelve, por mayoria:

88 Antin c, Espaiia (Laudo), parr. 673, CL-0234.

253

630.

631.

632.

(a) que el régimen europeo de ayudas estatales y el TCE se aplican simultaneamente

a la inversion y forman parte del derecho aplicable;

(b) que las Demandantes no tenian una expectativa legitima de que los subsidios del
Régimen Especial, en particular en los términos del RD 661/2007, se siguieran

pagando durante toda la vida util de sus Plantas;

(c) que, en estas circunstancias, la recuperacion por parte de Espaiia, en y después de
2013, de los subsidios pagados anteriormente a niveles superiores a las cantidades
que habrian sido pagaderas en virtud de las Medidas Controvertidas, si hubieran
estado en vigencia en esos afios, incumplié la obligacion de estabilidad prevista en

el Articulo 10.1, primera y segunda frase, del TCE;
(d) que no hubo ningun otro incumplimiento del TCE;
(e) que todas las demas reclamaciones deben ser desestimadas.

Las Partes deberan intentar llegar a un acuerdo sobre el impacto de la aplicacién
retroactiva e ilegal de las Medidas Controvertidas sobre la base de que esas medidas eran,

en lo demas, compatibles con el TCE.

Si dentro de los tres meses siguientes a la fecha de esta Decision las Partes no llegan a un
acuerdo sobre el monto pagadero a este respecto, cualquiera de ellas podra solicitar al
Tribunal que decida sobre los asuntos pendientes en la reclamacion, de conformidad con
un breve intercambio de escritos. Si las Partes Ilegan a un acuerdo sobre el monto
adeudado, deberan informarlo al Tribunal para que éste pueda emitir un Laudo que
incorpore esta Decisi6n y se ocupe de las cuestiones residuales ya identificadas, incluidos
los costos, dando asi por terminado el procedimiento. El Tribunal se ocupara de los

asuntos relacionados con los costes en el Laudo.

El Sr. Grigera Na6n no esta de acuerdo con estas conclusiones en la medida en que

consideran que Espafia no es responsable de la plena indemnizacion por el Nuevo

254

Régimen. En su opinion, Espafia viold el Articulo 10.1, primera y segunda frase, del TCE,
en 2013 al imponer ese régimen a los Parques Edlicos de las Demandantes, que ya estaban
bien establecidos y tenian expectativas legitimas en cuanto al mantenimiento del Régimen

Especial. Se adjunta una declaracion de las razones de este desacuerdo.

255

[Firmado] [Firmado]

 

Dr. Horacio A. Grigera Naén Sra. Loretta Malintoppi
Arbitro Arbitro
Sujeto a la Opinion Disidente Adjunta

[Firmado]

Juez James R. Crawford
Presidente del Tribunal

256

Horacio A. Grigera Naon
Doctor en Derecho

Opinién Disidente

BayWa r.e. Renewable Energy GmbH y BayWa re. Asset Holding GmbH y Reino de Espajia
CASO CIADI N° ARB/15/16

 

1. Esta opinion disidente se limita inicamente a las observaciones y conclusiones de la
Decision Mayoritaria sobre Jurisdiccion, Responsabilidad y Directrices sobre Quantum (la
"Decision"), a partir del parr. 456 relativo a la reclamacion de las Demandantes basada en
el estandar de trato justo y equitativo (el “TJE”) de acuerdo con el Articulo 10.1 del Tratado
sobre la Carta de la Energia (el “TCE”). Concretamente, disiento de las razones y
conclusiones de la Decision segtin las cuales las Demandantes solo tendrian derecho a
indemnizacién por dafios por lo que la Decisién caracteriza como “.../a reduccién
retroactiva del retorno permitido...”, y no a una indemnizacion plena por toda la vida util
de las instalaciones de las Demandantes, y también con la base utilizada para establecer
dicha indemnizaci6n. Por lo tanto, también estoy en desacuerdo con el analisis, las
conclusiones y el camino a seguir en cuanto al quantum de los dafios establecidos en los
parrs. 612-617 de la Decision.

2. Sin embargo, para evitar confusiones en cuanto al alcance de esta disidencia, comparto: a)
la conclusion de la Decision en los parrs. 483 y 484 de que una vida util de 25 afios es
apropiada para los Parques Eolicos; b) el analisis y conclusiones sobre la reclamacion de
proteccion y seguridad de los Demandantes en los parrs. 528-534 de la Decisién; y c) el
analisis y conclusiones de la Decision respecto de la reclamacion del impuesto sobre el
valor agregado establecida en los parrs. 618-628 de la Decision. Ademas, aunque puedan
ser notables ciertas coincidencias en el enfoque y el razonamiento de esta disidencia y la
Decisién, ello no resta importancia a los desacuerdos sustanciales que se ponen de
manifiesto en el texto y las conclusiones que siguen. El suscrito considera que solo la
lectura conjunta de la presente disidencia y los parrafos de la Decision que abarcan la
reclamacion de TJE permite identificar adecuadamente dichas esferas de desacuerdo,
incluso en aquellos pasajes en que la Decisién no especifique que se dicta por mayoria.

3. Un analisis de TJE requiere un ejercicio de ponderacioén entre los derechos de las
Demandantes en el marco juridico que va de 1996 a 2012 (el “Régimen Especial”) y el
régimen establecido mediante medidas legislativas y regulatorias por el Gobierno espafiol
en 2013-2014 (el “Nuevo Régimen”).

4. Las Partes coinciden en que el Régimen Especial podia estar sujeto a cambios regulatorios.
De lo que se trata, en definitiva, es de encontrar un equilibrio entre los derechos otorgados
a las Demandantes y las expectativas de estabilidad, ganancia y utilidades que los

acompajfian, mediante disposiciones concretas y especificas en el marco del Régimen
Especial y, de las regulaciones del Nuevo Régimen que restringen o eliminan tales
derechos o frustren dichas expectativas. Dicho equilibrio requiere una ponderacién de
diferentes factores junto con las nociones de razonabilidad y proporcionalidad. A este
ejercicio me abocaré en lo sucesivo.

5. Unprimer factor relevante que debe tenerse en cuenta en este ejercicio es que los derechos
de las Demandantes en virtud del Régimen Especial y las expectativas de estabilidad,
ganancia y utilidades que los acompaijian se originan (solo considerando las disposiciones
legales concretas del Régimen Especial) en normas juridicas especificas que tienen fuerza
obligatoria por si mismas. Por lo tanto, sin negar la importancia de las declaraciones
generales o afirmaciones que generan expectativas legitimas en los inversores, el analisis
debe centrarse primero y principalmente, en las disposiciones juridicas imperativas que
constituyen el nucleo del Régimen Especial.

6. Las expectativas que se derivan de las normas juridicas de dicho Régimen Especial son
necesariamente legitimas, entre otras cosas, porque, de lo contrario, la funcion misma de
las normas legales —particularmente en las sociedades democraticas— de crear areas de
previsibilidad y seguridad que orienten la accion humana, se veria frustrada. También son
objetivas, ya que se derivan de normas juridicas especificas y no de una evaluacion
subjetiva. Como se establece en el laudo de 9REN!:

“Es indiscutible que una ‘expectativa legitima’ exigible requiere un compromiso claro y
especifico pero, en opinion de este Tribunal, en principio, no hay motivos por los que un
compromiso de la claridad y especificidad requeridas no pueda realizar en la propia
norma en la cual, (como ocurre en el presente caso) se asume dicho compromiso con el
proposito de inducir la inversion, que logr6 atraer la inversion del Demandante, y una vez
realizada resulté en pérdidas para el Demandante”.

Asi pues, quienes cuestionan la pertinencia 0 los efectos de tales expectativas tienen la
carga de probar los hechos y los fundamentos juridicos que sustentan las razones para
hacerlo.

7. Con este trasfondo, pasaré ahora a considerar los principales rasgos legales del Régimen
Especial.

8. _ El Régimen Especial tuvo como punto de partida la Ley 54/1997 que preveia para las
instalaciones edlicas de menos de 50 MW como las de las Demandantes (dichas

| OREN c. Espaiia (Laudo), parr. 295, RL-0125. En el mismo sentido, Cube c. Espaita (Decisién), en el parr. 388: “El
Tribunal no considera necesario que se asuma un compromiso especifico con cada demandante individual para que
surja una expectativa legitima. Al menos en el caso de una industria altamente regulada, y siempre que las
declaraciones sean lo suficientemente claras e inequivocas, basta con que se establezca un marco regulatorio con el
fin manifiesto de atraer inversiones al ofrecer a los potenciales inversores la posibilidad de que las inversiones estén
sujetas a un conjunto de principios regulatorios especificos que se mantendran en vigor durante un plazo finito, como
cuestién de politica deliberada. Tales regimenes tienen la intencién clara de crear expectativas en las que se basardn
los inversores; y en la medida en que dichas expectativas sean objetivamente razonables, en los casos en que las
inversiones se realizan, de hecho, en base a ellas, surgiran las expectativas legitimas ”.

2

  

 

 

instalaciones de las Demandantes, en adelante “Parques Edlicos”) el derecho a optar por el
precio pool (mercado) mas la prima por la venta de su electricidad. La determinacion de la
. tendra en cuenta el nivel de tension de entrega de la energia a la red, la
contribucion efectiva a la mejora del medio ambiente, al ahorro de energia primaria y a
la eficiencia energética, la produccién de calor util econdmicamente justificable y los
costes de inversién en que se haya incurrido, al efecto de conseguir unas tasas de
rentabilidad razonables con referencia al coste del dinero en el mercado de capitales” (e\
“Estandar de la Ley 54”).

 

9. Los Parques Eolicos fueron construidos, puestos en marcha e inscritos en el RAIPRE segun
el RD 2818/1998 del 22 al 25 de noviembre de 2002°. En él se establecian ciertos
parametros orientadores y previsibles que definian el marco legal que, en términos
generales, siguid siendo aplicable a los Parques Edlicos hasta el 2013; a saber, los Parques
Eolicos podian vender directamente la electricidad a los distribuidores a una tarifa fija en
pesetas espafiolas por cada kWh, 0 al pool (precio de mercado) mas una prima fija en
pesetas también por cada kWh. En virtud de este Decreto, las primas debian revisarse cada
cuatro afios teniendo en cuenta la evolucién del precio del mercado de la electricidad, la
cobertura de la demanda de las instalaciones y la incidencia en la gestion del Sistema
Eléctrico en su conjunto. Al igual que los futuros decretos, el RD 2818/1998 establecié un
régimen transitorio que permitia que las instalaciones anteriores a este Decreto
permanecieran bajo el régimen anterior.

10. Seis afios después se adoptd el RD 436/2004, el cual mantuvo la opcion de tarifa fija (como
porcentaje de la TMR o tarifa eléctrica media) y el precio pool mas prima. Las tarifas,
primas, incentivos y complementos amparadas por este Decreto entraron en vigor para las
instalaciones que iniciaran operaciones el 1 de enero del segundo ajio tras la revision de las
tarifas bajo tal Decreto, es decir, excluyendo los Parques Eélicos de la aplicacion
retroactiva del mismo (Articulo 40.2). Esto se ve confirmado ademas en el Articulo 40.3
del Decreto, que establece que se aplicara “...sin retroactividad sobre tarifas y primas
anteriores”. Las primas bajo este decreto se establecieron a un precio en euros por kWh.
Tal y como permitia el propio Decreto, los Parques Eélicos optaron en 2005 por no
permanecer en el régimen del RD 2818/1998 hasta 2007 y vender la electricidad bajo la
opcidn de precio pool/prima segun el RD 436/2004, con la opcién anual (nunca elegida por
los Parques Eolicos) de pasar al régimen porcentual de la TMR.

11. Afios después se adopto el RD 661/2007. En él se establecia una tarifa de precios en euros
por kWh ajustada al indice de precios al consumo (IPC) como una opcion, y como otra
opcidn, el precio pool mas prima también fijado en un importe en euros por kWh, ajustado
segun el IPC, y sujeto a topes y pisos. El Articulo 44.3 de este Decreto establecia que no
afectaria a las instalaciones puestas en marcha antes del segundo aiio siguiente en el que se
hubiera realizado la revision, excluyendo asi su aplicacién retroactiva a los Parques
Eolicos.

2 Ley 54/1997, Articulo 30.4.c, C-0032.
3 Audiencia noviembre 2017, Diapositivas de Apertura de las Demandantes (las “Diapositivas”), Diapositiva 85.

3

12. Los Parques Edlicos optaron por permanecer en la opcidn del precio pool mas prima segin
el RD 436/2004 hasta el 31 de diciembre de 2012. A partir de entonces qued6 sujeto [sic]
al régimen del RD 661/2007 con la posibilidad de elegir anualmente entre la tarifa fija y la
opcidn de precio pool mas prima bajo este Decreto. El RD 661/2007 dispuso ademas que
al vencimiento de un plazo de veinte aiios contados a partir del inicio de las operaciones
de los Parques Eélicos (es decir, noviembre de 2022) la opcidn se extinguiria y, sin
limitacion temporal, la electricidad se venderia tnicamente a precio de tarifa fija.

13. Aunque el RDL 6/2009 si aludia al déficit de tarifa del sistema eléctrico entre sus razones,
no afecto a las instalaciones edlicas como los Parques Eélicos, ya que sdlo establecid
requisitos mas estrictos para los nuevos entrantes al Régimen Especial. Instalaciones
edlicas como los Parques Edlicos no quedaron incluidas en el Nuevo Régimen promulgado
por el RD 1565/2010, que redujo los beneficios econdmicos de las plantas FV
(fotovoltaicas).

14. En 2010 se adopto el Real Decreto 1614. Entre otras cosas, dispuso que las primas del
RD 661/2007 se reducirian en un 35%, pero que dicha reduccion no se aplicaria a
instalaciones como los Parques Eélicos que habian optado por permanecer en el régimen
del RD 436/2004, las cuales permanecerian bajo los valores de prima y tarifa de 2010 (es
decir, no los valores superiores de 2013 que se habrian aplicado en caso contrario) una vez
finalizada la aplicacion transitoria a los Parques Edlicos del RD 436/2004. Ademas,
disponia (Articulos 5.2 y 5.3) que instalaciones como los Parques Eolicos no estarian
sujetas a las revisiones de los limites superior e inferior de las tarifas y primas (todos ellos
fijados a precios de kWh a partir de 2010) establecidos en el RD 661/2007%.

15. Ante el déficit de tarifa del sistema eléctrico, el Articulo 1 del RDL 6/2009 del 7 de mayo
de 2009, modificd la Ley 54/1997 fundamentalmente para imponer peajes de acceso a
instalaciones del Régimen Especial como los Parques Eélicos exclusivamente para pagar
los costes de las actividades del Régimen Especial consideradas como contribuyentes al
déficit. Posteriormente, el RDL 14/2010, del 23 de diciembre de 2010, aumenté la carga
del peaje a las instalaciones del Régimen Especial como los Parques Edlicos, también para
hacer frente al déficit de tarifa.

16. El Real Decreto Ley 1/2012, también motivado por el déficit de tarifa del sistema eléctrico,
suprimié el precio pool mas prima contemplado hasta entonces. Sin embargo, esta medida
solo se aplicd a los nuevos entrantes al Régimen Especial, y el Decreto aclaro que no
afectaba retroactivamente a los derechos adquiridos (incluidos los de los Parques Eolicos).

17. A partir de 2013, el Nuevo Régimen puso drasticamente fin y, de hecho, hizo desaparecer
el Régimen Especial introduciendo un "nuevo modelo" para la retribucién de los

productores de energia renovable como los Parques Eélicos”, esencialmente como sigue:

a) Elimino la opcién del precio mas la prima (la elegida por los Parques Eolicos)

+ Diapositivas 106 y 108.
5 Orden Ministerial IET/1045/2014 del6 de junio de 2014 (la “Orden IET”), en 46430, C-0216.

b) Cambid el factor de reajuste de las tarifas, eliminando los alimentos no procesados y
los productos energéticos de la canasta de bienes y servicios.

c) No ofrecié ninguna posibilidad de continuar vendiendo electricidad a una opcion de
tarifa fija (lo que significa que los precios de la electricidad son fijados libremente por

el mercado).

d

Elimind el régimen de tarifas y primas para todas las instalaciones de energia
renovable, nuevas y antiguas, introduciendo por primera vez un sistema de retribucion
basado en costes estimados por unidad de potencia instalada mas montos estimados
para los costes de operacion, y fijo una tasa de rentabilidad objetivo de 300 puntos por
encima del retorno medio a diez afios de los bonos del Estado espajiol a diez afios.

e) Fijo los parametros de retribucion de las instalaciones tipo, incluidos los costos tipo
(sin tener en cuenta los costos efectivos de cada instalacion especifica), como resultado
de lo cual la rentabilidad razonable se fija en un 7,398% antes de impuestos para todas
las instalaciones como los Parques Edlicos, con sujecion a revisiones peridédicas cada
tres y seis afios. El primer periodo de seis afios de este tipo caduca el 31 de diciembre
de 2019, contado a partir de la entrada en vigor del RDL 9/2013 del 12 de julio de
2013)°. Una vez transcurrido el periodo regulatorio de las instalaciones (20 afios
después del comienzo de su funcionamiento en el caso de los Parques Eélicos), las
instalaciones no recibirian ningun otro precio mas que el precio pool (de mercado).

f) Las instalaciones que se considere que han alcanzado ese nivel de rentabilidad
razonable no podrian beneficiarse de una retribucion especifica pagada por el Estado
que cubra los costos de inversion y de operacion que no puedan recuperarse mediante
ventas en el mercado de la electricidad, dichos costos corresponden a un estimado para
una instalacion tipo definida en la Orden IET sobre la base de los ingresos estimados
obtenibles de las ventas en el mercado de la electricidad, los costos estimados
necesarios para el funcionamiento de la instalacién y el valor estimado de la inversion
original para una empresa considerada eficiente y bien gestionada durante su vida util.”

18. Hasta la promulgacion del Nuevo Régimen, a diferencia de lo que habia ocurrido con otras
energias renovables como la fotovoltaica, las medidas adoptadas por el Gobierno espafiol
estuvieron dirigidas a preservar el Régimen Especial para instalaciones edlicas como los
Parques Edlicos.

19. Esto es especialmente cierto en el caso de los Parques Eolicos, no solo por los derechos
especificos que les otorgaba el Régimen Especial, sino también por las sucesivas elecciones
que hicieron para mantenerse en el marco del RD 436/2004, al ejercer la opcion entre la
tarifa regulada y el precio pool contemplada en dicho Decreto y permanecer en el RD

6 Orden IET, en 46431.
7 Ibidem, en 46432.

20.

21.

22.

23.

24.

8 Diapos

 

661/2007 sobre energias renovables y cogeneracion una vez que el RD 436/2004 dejara de
aplicarse a ellos.

Por ejemplo, la Comunicacién Oficial del 25 de mayo de 2007 del Ministerio de Industria,
Turismo y Comercio del Reino de Espaiia, en relacién con el RD 661/2007, hacia énfasis
en la rentabilidad y estabilidad de los incentivos del Régimen Especial, a la vez que
destacaba tanto su caracter no retroactivo como su inaplicacién a instalaciones que
estuvieran ya en funcionamiento el 1 de enero de 2008, como los Parques Edlicos.

Entre otras cosas, este comunicado de prensa expresaba que el RD 661/2007 tenia como
objetivo establecer “...un sistema estable de ayudas que garanticen una atractiva
rentabilidad a la actividad de produccién de energia eléctrica en régimen especial”, como
parte “...del compromiso de la politica energética de impulsar la utilizacion en nuestro
pais de las energias limpias, autoctonas y eficientes...”. También expres que el Decreto
era una manifestacion del compromiso del Gobierno espajiol de buscar en la nueva
regulacién “...estabilidad en el tiempo que permita a los empresarios una programacion
a medio y largo plazo, asi como una rentabilidad suficiente y razonable que, unida a la
estabilidad, dote de atractivo a la inversion y a la dedicacion a esta actividad”. Asimismo,
se establecio que "Las revisiones que se realicen en el futuro de las tarifas no afectaran a
las instalaciones ya puestas en marcha. Esta garantia aporta seguridad juridica para el
productor, proporcionando estabilidad al sector y fomentando su desarrollo’.

Las afirmaciones de esta nota de prensa, que son coherentes con la prohibicion de aplicar
retroactivamente nuevas disposiciones establecida en el Articulo 44.3. del
RD 661/2007, constituyen declaraciones concretas de que las futuras revisiones de tarifa
no tendrian efecto retroactivo y no afectarian a las instalaciones ya puestas en
funcionamiento, aunque la estabilidad ofrecida no fuera ilimitada en el tiempo’.

En otras palabras, en parte por el ejercicio de los derechos contemplados en el Régimen
Especial que les permite preservar el precio pool mas la opcidén de prima, en parte por las
propias disposiciones legales del Régimen Especial que les son aplicables y las expresiones
atribuibles al Demandado en relacién con el RD 661/2007, es justo decir que los Parques
Eolicos podian confiar inequivocamente en la estabilidad del Régimen Especial disefiado
especificamente para atraer su inversion a largo plazo en el sector espaiiol de las energias
renovables.

Esto contrasta con los criterios de retribucién introducidos por el Nuevo Régimen porque:

a) como se resume en el laudo Eiser'®: El nuevo régimen no tiene en cuenta los costos
reales (incluido el servicio de deuda) o las eficiencias reales de determinadas
instalaciones de CSP existentes. Asimismo, dentro de los limites establecidos para
garantizar volimenes minimos de produccion, la remuneracion ya no se basa en la
cantidad de electricidad generada. Por el contrario, la remuneracién de las plantas

tivas 101-104.

° Cube c. Espaiia (Decisi6n) cit. supra, en los parrs. 273, 311.
“Eiser c. Espaita (Laudo), parr. 398, CL-0217.

existentes se basa en su capacidad generadora y en las estimaciones de los reguladores
de los costos operativos y de capital hipotéticos, por unidad de capacidad de
generacion, de una instalacion tipo hipotética del tipo en cuestién. El régimen
regulatorio también establece la vida util regulatoria de la planta.!! Una vez
establecida, ni la vida util regulatoria ni el “valor inicial de la inversién” prescrito
pueden modificarse”’;

b) los inversores en los Parques Eédlicos confiaban legitimamente en un mecanismo de
remuneracion basado en la produccién de volimenes de electricidad a un precio por
kWh y no en un régimen de remuneracion que dependiera exclusivamente de una
relacion entre los costos operativos normalizados y las entradas de efectivo o criterios
de inversion eficientes, que, ademas, estan todos desconectados de los costos
operativos y los datos de inversion reales de los Parques Edlicos. Las referencias de
rentabilidad razonable en diferentes disposiciones del Régimen Especial eran
simplemente puntos de referencia sin establecer limites maximos de rentabilidad de las
inversiones. Asi, en el Régimen Especial, cuanta mas electricidad se produjera, mas
retribucion (y, eventualmente, un mayor retorno para los inversores) se obtenia, es
decir, habia un incentivo para producir mas electricidad para suministrar al mercado,
reduciendo la necesidad de inyectar fuentes menos respetuosas con el medio ambiente
en la red eléctrica'? (cabe sefialar que el Nuevo Régimen no hace hincapié en las
preocupaciones medioambientales);

c

2

el Nuevo Régimen es perverso no solo porque los rigidos criterios normalizados que
impone a posteriori hacen que algunas instalaciones edlicas (como los Parques Edlicos)
no sean rentables y que otras si lo sean, sin tener en cuenta las caracteristicas
economicas reales de cada una de ellas en cuanto a sus costes reales de inversion y
funcionamiento, entre otras cosas, sino también porque no permite a las Demandantes
predecir los costos futuros y los parametros de inversi6n - asi como las tasas de retorno
para los afios siguientes - ya que dependen de variables determinadas unilateral y
discrecionalmente por el Demandado, y en todo caso desvinculadas de las realidades
de las inversiones y operaciones de las Demandantes;

d

instalaciones edlicas como los Parques Eélicos no pueden adaptarse a posteriori a las
caracteristicas de inversion y operacion existentes para encajar en los parametros
normalizados del Nuevo Régimen, lo que da lugar a la imposici6n de una rentabilidad
maxima antes de impuestos, que tampoco tuvo en cuenta el régimen fiscal diferenciado
al que pueden estar sujetas las instalaciones edlicas en funcion de su ubicacion en las
diferentes divisiones territoriales administrativas y fiscales del Reino de Espajfia,'* lo
cual deja la reduccién de costes como unica opcién para alcanzar realmente la
rentabilidad preestablecida del 7.398% de retorno antes de impuestos, aunque dicha
reduccion no sea realista o técnicamente conveniente, o aunque dichas reducciones
puedan conducir a la desaparicion econdmica o técnica de la instalacion;

"' Para instalaciones eélicas, reducidas de 25 a 20 aitos.
Segundo Informe Regulatorio de KPMG, parr. 9, CER-0003.
8 [bidem, parrs. 26-27.

25.

e) sin esos niveles de previsibilidad, la financiacion de proyectos, que permite niveles de

apalancamiento mas altos que se traducen en un mejor valor para los consumidores (ya
que esta forma de financiacion es menos costosa que otras, incluidas los aportes de
capital de los propietarios) no seria posible'*.

tanto el Decreto 6/2009 como el 14/2010 mencionados en el parr. 15 supra, asi como
el congelamiento del valor de los incentivos al afio 2010, de conformidad con el Real
Decreto 1614 descrito en el parr. 14 supra, constituian una garantia para los inversores
en instalaciones edlicas como las de las Demandantes de que ya habian aportado la
parte que les correspondia para hacer frente al déficit de tarifa en el contexto general
del Régimen Especial existente de forma proporcional a sus beneficios en el marco de
dicho Régimen y, por tanto, que no se les pedirian mas sacrificios para hacer frente al
déficit que, al fin y al cabo, no hay pruebas de que se haya originado o que se haya
contribuido en forma significativa por los Parques Eélicos.

El expediente muestra ademas que:

a

b

&

el déficit de tarifa abordado por el Nuevo Régimen se originé en el afio 2000!°, mucho
antes de la promulgacion de los decretos de 2004 y 2007 que constituyen el nucleo de
los derechos y expectativas en los que se basan las reclamaciones de las Demandantes.
El Gobierno espajfiol, ciertamente consciente del déficit, opto sin embargo por
recargarlo atin mas mediante la introduccién del Régimen Especial con el fin de atraer,
promover y beneficiarse de las inversiones en tecnologias de energia renovable. Si el
Gobierno espaiiol calculé mal el equilibrio entre dicha carga y el sistema tarifario, o si
el desequilibrio resultante no se cauteriz6 tempranamente, tiene por supuesto el derecho
y la obligacion de reequilibrar el sistema, pero no a costa de sacrificar los derechos y
expectativas de los inversores como las Demandantes, que estan protegidas por el TCE.

Es indiscutible que desde el 2001 los Parques Edlicos se financiaron recurriendo a la
financiacion de proyectos.'° No hay ninguna indicacién en el marco del Régimen
Especial o pruebas conexas de que la financiacién de proyectos u otras formas de
financiacion deban excluirse del calculo de los costos, la remuneracion y los beneficios
de los inversores que invierten en instalaciones edlicas como los Parques Eolicos. De
hecho, tanto el Plan de Fomento de las Energias Renovables 2000-2010 aprobado por
el Consejo de Ministros espafiol el 30 de diciembre de 1999!’ como el Plan de Fomento
de las Energias Renovables 2005-2010 aprobado por el Consejo de Ministros espajiol
del 26 de agosto de 2005'* se referian a la financiacion de proyectos como medio
normal para financiar proyectos como los Parques Eolicos, y ninguno de ellos excluia
la consideracion de los costes financieros de estas instalaciones de los costes del
Proyecto que debian tenerse en cuenta en las estimaciones de beneficios 0 rentabilidad
de las Demandantes y las expectativas asociadas al Régimen Especial en su proceso de

   

4 Tbidem, parr. 24.

'S [bidem, parr. 113.

Declaracién del Sr. Schulz, parrs. 21-23, pags. 5-6.
7 €.0030 en las pags. 61, 177-184, 203-218.

8 €.0033 en 281-284.

16

toma de decisiones en relacion con la inversién en el sector edlico espafiol'®. Como

constaté el tribunal arbitral de NextEra”°:

“La pregunta que se le plantea al Tribunal no consiste en establecer el modo en
que una actividad regulada debiera determinar qué constituye una rentabilidad
razonable, sino qué pérdida sufrieron las Demandantes. Al realizar una inversion,
el inversor tendria la expectativa razonable de que los retornos de la inversion
cubriran la totalidad de los costes incurridos al realizar esa inversién. Los
ejemplos que ofrecen las Demandantes en que los marcos regulatorios si incluyen
los costes de financiacion al determinar una tasa de rentabilidad razonable
refuerzan la razonabilidad de esta expectatival314. Ningwin inversor racional
invertiria dinero en un proyecto que no ofreciera un retorno que cubra sus costes.
Y la financiacion de proyectos de esta magnitud y duracion supone inevitablemente
un régimen con financiaci6n por terceros”.

c) Por lo tanto, estos costos de financiacion fueron considerados legitimamente por los
inversionistas de los Parques Eolicos al estimar los flujos de caja del Proyecto bajo el
Régimen Especial. El mero hecho de que los flujos de caja del Proyecto excedieran los
costos de operacién”! no resta importancia al hecho de que las expectativas legitimas
de los inversionistas en los Parques Eélicos incluian la obtencién de flujos de caja
mediante la venta de electricidad que les permitiera cumplir sus obligaciones con los
prestamistas para evitar la aceleracion de los préstamos y la insolvencia de los Parques
E6licos, que inevitablemente se deriva -como lo demuestran las pruebas no refutadas?-
del Nuevo Régimen, y ello a pesar de la refinanciacién de la deuda de financiacién del
Proyecto en 2006. Tampoco se refuta que la situacién sin precedentes creada por el
Nuevo Régimen se tradujo en el incumplimiento del indice de cobertura de la deuda en
el marco de la estructura de financiacion de proyectos, lo que provoco la aceleracion
de los préstamos, posiblemente desencadenando la insolvencia de los Parques

19 EI Demandado se refiere a una Memoria Economica que subyace al proyecto de RD 436/2004 que en su pagina 5
establece que sélo se cubre la financiacién de los Proyectos de este Decreto con fondos propios de los inversores, y
que el recurso a la financiacién externa es una decisién bajo la responsabilidad de los inversores. Sin embargo, el
expediente no permite concluir si este documento fue mas all de una mera propuesta o no, y sus recomendaciones no
pueden ser rastreadas hasta las disposiciones concretas del Decreto. No hay razén para dar a este documento aislado
mas peso que a los planes 2000-2010 y 2005-2010 mencionados anteriormente, que incluyen expresamente la
financiacion de proyectos entre los recursos financieros del Régimen Especial. Ademis: a) ya se habia recurrido a la
financiacion de proyectos para financiar las actividades de los Parques Eélicos en el 2001 (Declaracién del Sr. Schulz,
parrs. 21 y 26, pags. 5 a 7), es decir, mucho antes del RD 436/2004, que no podia ser previsto por los inversores en
los Parques Eélicos en el 2001, aun suponiendo que dicho RD excluyera los costos de financiacién de las inversiones
en los Parques Eélicos, lo que no fue asi; b) la financiacién de 2006 y cualquier otra financiacién posterior fueron
refinanciaciones de la financiacién original de 2001; y c) el Plan 2005-2010, que se refiere al RD 436/2004 y que
posterior a este Decreto mantiene la financiacién de proyectos como parte de la financiacién permitida y también
establece que las instalaciones edlicas como los Parques Edlicos dependerian de que el 80% de la inversi6n se realizara
con financiacion externa.

20 NextEra c. Espaia (Decisién) parr. 658, RL-0121.

2! Declaracién del Sr. Schulz, pag. 7.

2 Ibidem, parrs. 38-42, pag. 10.

E6licos”’, que sdlo se evité después de una renegociacién de la deuda de la financiacion
del proyecto, lo que trajo, entre otras consecuencias negativas, que las Demandantes —
en el actual escenario del Nuevo Régimen— no recibiran ningin dividendo de los
Parques Edlicos hasta 2024.

26. En resumen:

a

&

las Demandantes no podian prever, al invertir en los Parques Eélicos, que se les

impondria un modelo que redefiniria a posteriori si los Parques Edlicos fueron, y son

operados y administrados eficientemente, y los beneficios econdmicos derivados de
24

ellos

b

el cambio fundamental en el modelo que trajo consigo el Nuevo Régimen no se limité
a la eliminacién de los mecanismos de precio pool mas prima del Régimen Especial,
sino que también elimino radicalmente los criterios de inversion, remuneracién y costo
en los que se basaban los inversores del Régimen Especial para calcular las cargas
economicas y las ganancias y, establecié un limite a la rentabilidad de los inversores;

c

2

el Nuevo Régimen modificé drasticamente los criterios de retribucién y estructura de
costos e inversiones existentes bajo el Régimen Especial, tanto para el pasado como
para el futuro, de maneras y sobre la base de criterios totalmente imprevisibles para las
Demandantes;

d

aunque las normas del Régimen Especial cambiaron a lo largo del tiempo, dichos
cambios no constituyeron una innovacion radical en el marco juridico aplicable ni una
modificacion copernicana que alterara a la esencial del Régimen Especial, por lo que
dichos cambios no se puede considerar como precursores del nuevo modelo radical
introducido a través del Nuevo Régimen en lo que respecta a los Parques Edlicos.

27. Las siguientes consideraciones son adecuadas para escenarios como los descritos
anteriormente:

a) “...Un inversor, en efecto, tiene la expectativa legitima de que, al modificar la
regulacion existente con base en la cual el inversionista se realiz6 la inversion, el Estado
no actuard de manera irrazonable, contraria al interés publico o desproporcionada (...)
El Tribunal Arbitral estima que este criterio queda satisfecho siempre que los cambios no

23Como se expuso claramente en la carta del 8 de octubre de 2014, de UNI Credit Corporate and Investing Banking a
los Parques Eélicos, el banco agente que representa a los acreedores de la financiacién del proyecto C-0270: “En
particular, la aprobacién del Nuevo Reglamento y el impacto que, entre otros factores, podria tener sobre el Proyecto,
son circunstancias que, en opinion razonable de los Bancos, tienen un efecto negativo claro y directo sobre los flujos
de caja del Proyecto y, por tanto, sobre su viabilidad. En este sentido, los Bancos entienden razonablemente que las
circunstancias mencionadas podrian convertirse en un Efecto Material Adverso ya que podrian perjudicar
sustancialmente, entre otros, la solvencia financiera de los Prestatarios y los Garantes considerados colectivamente,
asi como la viabilidad del Proyecto. Estas ci ituyen un caso de i imiento segtin lo di:

en la cldusula 16.1 h) de los Contratos de Préstamo”. [Traduccién del Tribunal]

24 Orden IET, en 46434, C-0216.

 

10

sean caprichosos o innecesarios, y que no lleguen a suprimir de manera imprevisible y
repentina las caracteristicas esenciales del marco regulatorio existente.””>

b) “Teniendo en cuenta el contexto, objeto y fin del TCE, el Tribunal concluye que la
obligacién que establece el Articulo 10(1) de otorgar trato justo y equitativo
necesariamente conlleva una obligacion de proporcionar estabilidad fundamental en las
caracteristicas esenciales del régimen legal en el que se basaron los inversores al realizar
inversiones a largo plazo. Esto no quiere decir que los regimenes regulatorios no puedan
evolucionar. Claramente pueden hacerlo. “[L]as expectativas legitimas de cualquier
inversor [...] [deben] contemplar la posibilidad real de que se instrument[en] cambios y
modificaciones razonables en el marco legal por parte de las autoridades competentes,
dentro de los limites de las facultades que les fueron conferidas por ley”. Sin embargo, la
obligacion contenida en el Articulo 10(1) de otorgar trato justo y equitativo significa que
los regimenes regulatorios aplicables a las inversiones existentes no se pueden alterar
radicalmente de manera tal que se prive a los inversores que invirtieron en base a dichos
regimenes del valor de su inversion.”?6

28. Las circunstancias descritas en los parrafos 17 a 26 supra, examinadas en el contexto de
las consideraciones anteriores, llevan a la conclusion de que las medidas del Nuevo
Régimen impusieron una carga econdmica desproporcionada, irrazonable e inesperada a
las Demandantes que suprimio la sustancia juridica y econdmica del marco normativo en
el que confiaron al invertir, y que, por lo tanto, frustré sus expectativas legitimas.

29. No hay motivo para apartarse de estos resultados y conclusiones debido a la presunta
infraccion de las Disposiciones Europeas sobre Ayudas Estatales (las “Ayudas Estatales”)
por parte de los Parques Eodlicos invocadas por el Demandado sobre la base de la decision
de la Comision Europea (la “CE”) SA.40348 (2015/NN) del 10 de noviembre de 2017 (la
“Decision de la CE”), emitida en respuesta a una notificacion del Demandado del 22 de
diciembre de 2014, cuya finalidad era validar el Nuevo Régimen en el marco del régimen
de Ayudas Estatales.

30. El Demandado se refiere en particular a las Secciones 3.5.2. y 3.5.3 de la Decision de la
CE en las que la CE, en declaraciones que solo pueden considerarse obiter dicta dado que
la consulta del Demandado solo se referia a la compatibilidad del Nuevo Régimen con las
Ayudas Estatales (y no con el Régimen Especial), afirma: (i) que la Ayuda Estatal a los
inversores por parte de un Estado miembro sin respetar la obligacion de notificacion y de
mantenimiento del status quo prevista en el Articulo 108.3 del Tratado de Funcionamiento
de la Union Europea (“TFUE”) no genera expectativas legitimas; y (ii) la falta de
jurisdiccion de los tribunales arbitrales para decidir controversias en materia de inversiones
en casos intraeuropeos (alegacion que ha sido undanimemente rechazada en este arbitraje).

31. La Decision de la CE -dirigida al Reino de Espajfia y no a las Demandantes 0 a los Parques
Eolicos- plantea por primera vez la cuestion de las expectativas legitimas de los inversores

25 Charanne c, Espaiia (Laudo Final), parrs. 514, 517, RL-0049.
26 Kiser c. Espana (Laudo), cit. supra parr. 382, CL-0217.

ll

desde la perspectiva del derecho europeo, especificamente en relacién con el Régimen
Especial. En si misma — debido a su fecha— la Decision de la CE no pudo ser tomada en
cuenta al momento de la inversion de las Demandantes. Lo mismo debe decirse, por sus
fechas, de la decision del Tribunal de Justicia Europeo en el caso Association Vent de
Colére! del 19 de diciembre de 2013 y, de la orden del mismo Tribunal en el asunto Elcogas
SA de 2014. En lo que respecta al momento de la Decision de la CE y de esta decision y
orden del Tribunal Europeo, no pueden invocarse para impugnar las expectativas legitimas
de las Demandantes al invertir en los Parques Edlicos.

32. La cuestion es entonces si los inversores, antes de invertir en el marco del Régimen
Especial, no cumplieron debidamente sus obligaciones de diligencia debida como debe
hacer un empresario diligente”’.

33. Es indiscutible que el Demandado no notificé el Régimen Especial a la CE ni cumplié con
la obligacion de suspension establecida en el Articulo 108.3 del TFUE. Por otra parte, el
Demandado no podia desconocer, o tenia el deber de conocer, cualquier violacion
sustantiva del derecho europeo por parte del Régimen Especial. El incumplimiento esencial
del derecho europeo o la ilegalidad hipotética del Régimen Especial es ante todo imputable
al Demandado, que en efecto alega, por primera vez en este arbitraje, su propia culpa para
eludir sus obligaciones y responsabilidades en virtud de los estandares de TJE del Tratado
CE, en violacin del principio nemo turpitudem suam allegarem potest.

34. La conducta del Demandado es atin mas reprochable si se tiene en cuenta que se apoyd
durante un periodo comprendido entre 1997 y 2013 en el Régimen Especial para atraer
inversiones en energias renovables y dio garantias sobre los beneficios del Régimen
Especial, al menos en relacion con el RD 661/2007.

35. Las expectativas legitimas de los Demandantes y su confianza en las declaraciones
derivadas del Régimen Especial “...no depende de que existan pruebas de alguna forma o
escala particular de debida diligencia juridica por parte de asesores externos...’”*, Esto
también es cierto cuando la presunta incompatibilidad del Régimen Especial con el sistema
de Ayudas Estatales, que no se refleja en la diligencia debida realizada por el inversor antes
de invertir, se invoca para negar los derechos del inversor en virtud del TCE en una
situacion en la que el inversor se enfrenta a una eliminacion drastica del propio régimen
juridico que atrae su inversion y que no podia preverse razonablemente mediante el
ejercicio de la diligencia debida. En efecto, la inversién no es un ejercicio de caveat emptor
como la compra de mercancias en virtud de un contrato de compraventa y requiere de una
actitud de cooperacion de los Estados entre si y con los destinatarios de las disposiciones
protectoras del TCE como parte integrante de la aplicacién de las politicas destinadas a
atraer la inversion extranjera. Esto queda ilustrado por el propio texto del TCE:

ARTICULO 2 OBJETIVO DEL TRATADO El presente Tratado establece un marco
legal para fomentar la cooperaci6n a largo plazo en el campo de la energia, basado

27 Esta norma se menciona en la nota de pie de pagina 64 de la Decisién de la CE, RL-0107.
8 Cube c. Espaiia (Decisién), cit. supra, parrs. 395, 396.

12

36.

37.

38.

39.

40.

en la consecucion de complementariedades y beneficios mutuos, con arreglo a los
objetivos y principios expresados en la Carta.

Plantear en el arbitraje como una falta de diligencia debida por parte del inversor el hecho
de no haber detectado que la falta de notificacion del Régimen Especial constituia una
infraccion del derecho europeo o el hecho de no darse cuenta de la incompatibilidad
sustancial del Régimen Especial con el sistema de Ayudas Estatales, con el resultado final
de invalidar el propio Régimen Especial en el que el Demandado confiaba para atraer
inversiones de millones de euros a su sector de energias renovables, es contrario a los fines
de cooperacién del TCE. De hecho, se trata de un intento del Demandado de capitalizar su
propio incumplimiento de las obligaciones que le incumben en virtud del derecho europeo
en contravencién del principio de buena fe del derecho internacional, incluido el que
comprende el estandar de TJE del TCE.

Esta conducta es atin mas flagrantemente contraria al TCE en vista de las partes relevantes
de su Articulo 10.1:

las Partes Contratantes fomentaran y crearan condiciones estables, equitativas,
favorables y transparentes para que los inversores de otras Partes Contratantes
realicen inversiones en su territorio. Entre dichas condiciones se contard el
compromiso de conceder en todo momento a las inversiones de los inversores de
otras Partes Contratantes un trato justo y equitativo.

Incluso admitiendo que el fomento de condiciones estables, equitativas y transparentes para
los inversores extranjeros y las inversiones en el sector de la energia ya forma parte de la
proteccion del TJE en virtud del TCE (y no de una norma auténoma), el hecho de que el
TCE, en el Articulo 10.1 haga especial hincapié en esos objetivos no puede ser un mero
azar y solo puede interpretarse en el sentido de que, entre las normas de proteccién que
abarca el TJE, los Estados miembros de la CE asignaron especial importancia a garantizar
condiciones estables, favorables y transparentes para la inversiOn extranjera. El
Demandado infringié sus compromisos de transparencia y estabilidad al: a) no notificar el
Régimen Especial de conformidad con sus obligaciones en virtud de la legislacion europea;
b) no alertar a los posibles inversores - como las Demandantes - sobre los posibles riesgos
del mismo Régimen Especial del que el Demandado trataba de beneficiarse; y c) sdlo
plantear esta defensa en el arbitraje.

Ademas (como sefiala la Decision) es indiscutible que: a) la CE estaba bien informada
sobre el Régimen Especial, nunca planted cuestiones sobre su legalidad en el marco del
derecho europeo, e incluso destacé sus beneficios a pesar de que el Reino de Espafia no
habia notificado el Régimen Especial a la CE en cumplimiento del derecho europeo; b) no
hay ninguna decisi6n especifica de la CE que declare ilegal el Régimen Especial; c) no hay
ningun derecho ni deber de la CE sobre el Reino de Espajia para obtener el reembolso de
los pagos del Régimen Especial realizados a las Demandantes 0 a cualquier otra persona.

Esta es la situacion a la que se enfrentaron las Demandantes cuando invirtieron y la
situacion contemplada por el Demandado cuando se hicieron las inversiones. Cualesquiera

13

Al.

42.

43.

44.

45.

que sean o hayan sido las realidades del sistema juridico europeo, solo puede concluirse,
desde la perspectiva de la proteccién de TJE otorgada a las Demandantes en virtud del
TCE, que si los inversores invirtieron y el Reino de Espafia acepto la aplicacion del
Régimen Especial a dichas inversiones durante un periodo de al menos diez afios, ambos
estaban convencidos de que el Régimen Especial era legal en virtud del derecho espajfiol y
europeo, y compartian expectativas legitimas de que asi fuera.

Indiscutiblemente, las normas sobre Ayudas Estatales forman parte de la legislacion
espafiola. No se puede exigir al inversor extranjero un nivel de diligencia debida mas
elevado con respecto a la situacion de la legislacién espafiola que el que corresponde al
Demandado en la aplicacién del derecho europeo y de su propia legislacién que incorpora
las disposiciones sobre Ayudas Estatales. Lo mismo puede decirse de la CE durante la
existencia del Régimen Especial bajo el cual se inyectaron millones de euros en el sector
espafiol de las energias renovables, sin que la CE diera sefiales de alarma sobre la
incompatibilidad del Régimen Especial con el derecho europeo o de los supuestos retornos
excesivos de los inversores.

Una conclusi6n diferente significaria que el Reino de Espajfia actuaba de mala fe al soplar
al mismo tiempo caliente y frio, es decir, recurriendo al Régimen Especial para atraer la
inversion extranjera al sector de las energias renovables y, paralelamente, incumpliendo el
derecho europeo en lo que respecta al Régimen Especial 0 sabiendo que éste no se ajustaba
al derecho europeo. También implicaria que, durante los largos afios de vigencia del
Régimen Especial, la CE incumplié sus deberes de vigilancia y supervision del Régimen
Especial a la luz del derecho europeo que protege la competencia leal en los mercados
europeos. Desde la perspectiva del TCE y del derecho internacional, dichos hechos y
circunstancias llevan a la conclusién de que las expectativas de las Demandantes derivadas
del Régimen Especial no son ilegitimas y que, por lo tanto, tienen derecho a la proteccion
en virtud del estandar de TJE del TCE.

Sobre la base de las razones y conclusiones anteriores, cabe concluir que el Demandado ha
infringido el estandar de TJE en el marco del TCE y que las Demandantes tienen derecho
a una indemnizacion completa por los dafios pasados y futuros resultantes para ellas del
Nuevo Régimen.

. Cuestiones de Quantum

Los expertos de dafios de las Partes han adoptado enfoques muy diferentes.

KPMG cuantifica los incentivos del Régimen Especial de los que se han visto privados las
Demandantes durante la vida util de los Parques Eodlicos. En funcién de la fecha en que se
haga el calculo, y considerando que la medida pertinente entré en vigor el 1 de enero de
2013, KPMG procede de la siguiente manera: a) en la fecha de calculo, calcula la diferencia
entre los flujos de efectivo libre para las Demandantes bajo el Nuevo Régimen y los flujos
de efectivo libre para las Demandantes bajo el Régimen Especial entre el 1 de enero de
2013 y la fecha de calculo; y b) después de la fecha de calculo, calcula el dinero que las
Demandantes debiesen recibir en el futuro de conformidad con el Régimen Especial,

14

descontado al valor actual a la fecha de calculo de acuerdo con una metodologia DCF (por
sus siglas en inglés).

46. El analisis de Econ One, por el contrario, se basa en un enfoque de rentabilidad razonable
maxima en linea con las disposiciones del Nuevo Régimen y la norma de la Ley 54/1997.

47. Sin embargo, el Régimen Especial, que no imponia limitaciones maximas a los ‘retornos’”
para los inversores, establecia un régimen de primas o tarifas necesariamente compatible
con la normativa de la Ley 54, porque —de lo contrario— se produciria un oximoron: el
Régimen Especial seria incompatible y compatible a la vez con dicha normativa. De ahi
que las Demandantes confiaron legitimamente en el Régimen Especial como una
manifestacion de la normativa de la Ley 54 en normas legales concretas. Por otra parte, no
hay nada en la redaccion del Régimen Especial que indique que el texto abierto (y poco
claro) de la normativa de la Ley 54 Ilevaria a -y mucho menos justificaria— la sustitucion
del Régimen Especial por un modelo totalmente diferente que destruyera unilateralmente
la esencia de los derechos de las Demandantes bajo el Régimen Especial.

48. Como fue observado por el tribunal arbitral en el caso Novenergia IP°:

En cuanto a las declaraciones relativas a la ‘sostenibilidad econémica’ ya la ‘tasa
de rentabilidad razonable’, el Tribunal considera que los argumentos del
Demandado no son convincentes, ya que estos principios seguian siendo en general
vagos e insuficientemente definidos en el momento de la inversion del Demandante.
Se dio un contenido preciso a estos principios mediante la introduccion de la Ley
15/2012 y el RDL 9/2013, que se promulgaron mucho después de que el
Demandante ya hubiera hecho su inversién. Por consiguiente, no pueden

iderarse ad dos para la ev ion de la bilidad de las expectativas
del Demandante en el momento de la inversién, como sugiere el Demandado (...)
La conclusién anterior se refiere a la mayoria de las declaraciones del
Demandado.

49. Es entonces demasiado pedir a los términos abiertos e indefinidos de la norma de la Ley
54 y lo que pretende ser una particularizacion de dichas normas en el Nuevo Régimen, la
imposicion a los Parques Eolicos, no solo retroactivamente, sino también para el futuro, de
un modelo de costos, inversiones y retribuciones totalmente nuevo e impredecible.

50. Por lo tanto, la infraccién del TJE no depende directamente de la privacion de la
rentabilidad de las Demandantes, cualquiera que sea: es mas bien la consecuencia directa
de la eliminacion del Régimen Especial en el que las Demandantes confiaron al invertir.
Por lo tanto, es esa exclusion, mas que la de los rendimientos reales 0 hipotéticos, la que
debe ser indemnizada. En palabras del tribunal de Ziser (coincidente con el fallo de
NextEra al rechazar los calculos de rentabilidad razonable de los peritos de ambas partes):

2° Por ejemplo, en relacién con el RD 661/2007, declaracién del perito del Demandado, Dr. Daniel Flores, en el
contrainterrogatorio, Audiencia de noviembre de 2017, Dia 4, en las pags. 86-88.
39 Novenergia II c. Espafia (Laudo Final), parrs. 673, 674, CL-0227. [Traduccién del Tribunal]

15

Si entrar en los detalles del cdlculo de esta reclamacion alternativa por los peritos
de las Demandantes, y de la correspondiente refutacién del Demandado, el
Tribunal considera que la teoria juridica subyacente es poco persuasiva. El
Articulo 10(1) del TCE no otorga derecho a las Demandantes a percibir una
“rentabilidad razonable” en ningiin nivel dado, sino a un trato justo y equitativo!

51. Y como fue sostenido por el tribunal de Cube”:

El Tribunal no acepta que el enfoque basado en los costes, que calcula una tasa de
rentabilidad razonable sobre el monto invertido originalmente, sea adecuado en el
contexto del presente caso. El cambio del marco regulatorio de 2013-2014
destinado a introducir el concepto de tasa de rentabilidad razonable como limite
superior al subsidio en virtud del marco regulatorio, en lugar de las tarifas fijas y
las primas que habia previsto el Régimen Especial, es una de las medidas centrales
de la queja planteada en este caso; y el Tribunal ha determinado que esta
modificacion constituia un cambio tan fundamental en la base economica sobre la
cual se realizaron las inversiones — un ‘cambio a mitad de camino en el paradigma
regulatorio’ — como para frustrar las expectativas legitimas de las Demandantes
en violacién del estandar TJE receptado en el Articulo 10 del TCE..

52. Por estas razones, la metodologia utilizada por KPMG para calcular los dafios derivados
de la privacién del Régimen Especial corresponde adecuadamente a las conclusiones sobre
el fondo expuestas anteriormente.

53. Sin embargo, los calculos de KPMG deben ajustarse de la siguiente manera:
a) La fecha correspondiente para ser considerada como la fecha de implementacion del
Nuevo Régimen a efectos del calculo debe ser la fecha de la Orden IET que establece
el Nuevo Régimen en su totalidad y en su forma final, es decir, el 16 de junio de 2014

en lugar del 1 de enero de 2013; y

b

El uso de una metodologia de DCF para calcular los daiios futuros de la vida util de los
Parques Eolicos se justifica para el periodo de 25 afios contado a partir del 25 de
noviembre de 2002 hasta el 25 de noviembre de 2027. El calculo de los dafios futuros
hasta el final de la vida Util de los Parques Edlicos mas alla de esta fecha parece
demasiado especulativo dadas las variables que se tienen en cuenta a tal efecto*?. Por
lo tanto, también de acuerdo con las nociones de razonabilidad y proporcionalidad, el
calculo de los dafios futuros y la aplicacion de la metodologia DCF no deberia ir mas
alla del 25 de noviembre de 2027.

3! Biser c. Espatia (Laudo), parr. 434, CL-0217.
* Cube (Decisién), parr. 473.
33 Primer Informe de Daiios de KPMG, parrs. 153, 208, CER-0002.

16

54. Segun los calculos de KPMG al 6 de noviembre de 2017 (intereses de anteriores al laudo
incluidos), el monto de la indemnizacion es igual a 65.243.815 euros*+. Esta suma debe
reajustarse a una fecha de calculo actualizada teniendo en cuenta los criterios establecidos
en el parrafo 53 y también excluyendo la indemnizacién por la imposicion del impuesto
del 7% y sin computar el reembolso de impuesto, ambos denegados por el Tribunal
Arbitral.

4 Audiencia noviembre 2017, Diapositivas de Dafios de KPMG, diapositiva 67 (Apéndice V. Sensibilidades para el
Calculo de Dafios (Euros)).

17

[Firmado]

Dr. Horacio A. Grigera Naon
Arbitro

