Centro Internacional de Arreglo de Diferencias Relativas a Inversiones

En el procedimiento de anulaci6n entre:

BLUE BANK INTERNATIONAL & TRUST (BARBADOS) LTD.
(Demandante en anulaci6én)

Cc.

REPUBLICA BOLIVARIANA DE VENEZUELA
(Demandada en anulacién)

CASO CIADI NO. ARB/12/20

 

DECISION SOBRE LA PROPUESTA DE LA REPUBLICA BOLIVARIANA DE
VENEZUELA DE RECUSACION DEL SENOR ALVARO CASTELLANOS

 

Dictada por:
Sr. Felipe Bulnes Serrano, Miembro del Comité ad hoc
Sr. Carlos Urrutia Valenzuela, Miembro del Comité ad hoc
Secretaria del Comité ad hoc:

Sra. Celeste E. Salinas Quero

2 de marzo de 2018

VI.
VII.

CONTENIDO

LAS PARTES
ANTECEDENTES PROCESALES
POSICION DE LAS PARTES

ae

 

 

Posicién de la Rep
El estandar de i6n segin la Republi

Fundamentos de la Propuesta de Ri

a. Falta de imparcialidad del Sefior Castellanos..........

 

b.  Reiterados nombramientos en casos de Venezuela

 

c. La falta de renuncia del Sefior Castellanos a su nombramient:

d. La Propuesta de recusacién fue presentada sin demora, ejerciendo de buena fe de un
derecho procesal bajo el Convenio CIADI.....

Posicién de Blue Bank 14
El estandar de ién segiin Blue Bank 15

   

 

Oposicién a los fundamentos de la Propuesta de Recusacién

a. La supuesta parcialidad del Seiior Castell 16

 

b. Repetidos nombramientos del Sefior Castellanos......

 

c. El supuesto deber de renunciar a su nombramiento
EXPLICACIONES DEL SENOR CASTELLANOS
ANALISIS DE LOS DOS MIEMBROS
La Propuesta de R idn fue p da opor 25
El Estandar Aplicable 25

Anilisis de los Capitulos de la Propuesta de Recusaci6n. .....

 

 

 

a. Anilisis del Primer Capitulo. La Columna daria cuenta que el Sefior Castellanos
adolece de un sesgo que Ileva a la Reptiblica a desconfiar de su imparcialidad ......

 

b. Analisis del Segundo Capitulo. Las reiteradas designaciones del Sefior Castellanos en
comités ad hoc en que Venezuela es parte, afectarfan su independencia e imparcialidad .... 30

c.  Anialisis del Tercer Capitulo. La decisién del Seiior Castellanos de aceptar el cargo, a
sabiendas de que Venezuela impugnaba su designaci6n, daria cuenta de su falta de
independencia e imparcialidad 35

COSTAS 37
DECISION 37

Representacién de las Partes

idn de la D de

 

En represei

Prof. Bernardo M. Cremades
Sr. Bernardo M. Cremades, Jr.
Dr. David J.A. Cairns

Sra. Sandra Cajal Martin

B. Cremades & Asociados
Calle Goya, 18 — Planta 2
28001, Madrid

Espafia

y

Sr. Hernando Diaz-Candia

Sr. Ramén Azptirua Nujiez
WDA Legal

701 Brickell Avenue, Suite 2280
Miami, FL, 33131

Estados Unidos de América

En rey ibn de la D dada:

Dr. Reinaldo Enrique Mufioz Pedroza
Procurador General (E) de la Reptiblica
Av. Los Ilustres, cruce con calle Francisco
Lazo Marti

Edif. Procuraduria General de la Reptiblica,
Piso 8, Urb. Santa Ménica

Caracas 1040

Venezuela

y

Guglielmino & Asociados
Cerrito 1320 — Piso 11
C1010ABB, Buenos Aires
Argentina

LAS PARTES

Las Partes en este arbitraje son:

La Demandante en anulacién es BLUE BANK INTERNATIONAL & TRUST
(BARBADOS) LTD., compaiifa constituida y existente conforme a las leyes de Barbados

(la “Demandante” o “Blue Bank”).

La Demandada en anulacion es la REPUBLICA BOLIVARIANA DE VENEZUELA

(“Venezuela,” la “Republica” o la “Demandada’”).

La Demandante y la Demandada seran llamadas conjuntamente las “Partes” e

individualmente como se indicé anteriormente.

ANTECEDENTES PROCESALES

A. LA SOLICITUD DE ANULACION Y CONSTITUCION DEL COMITE AD HOC

EI 11 de agosto de 2017, Blue Bank presenté una Solicitud de Anulacién del Laudo
emitido el 26 de abril de 2017 por el Tribunal Arbitral en el caso CIADI No.
ARB/12/20 Blue Bank International & Trust (Barbados) Ltd. c. Republica

Bolivariana de Venezuela (“Blue Bank c. Venezuela”).

EI 16 de agosto de 2017, el Secretario General Interino del CIADI registr6 la Solicitud
de Anulacién de conformidad con las Reglas 50(2)(a) y (b) de las Reglas Procesales
Aplicables a los Procedimientos de Arbitraje del CIADI (““Reglas de Arbitraje”). De
conformidad con la Regla 54(2) de las Reglas de Arbitraje, el Secretario General

Interino notificé la suspension provisional de la ejecucién del Laudo.

El 13 de noviembre de 2017, el CIADI informé a las Partes sobre la intencién de la

Secretaria General de proponer al Presidente del Consejo Administrativo del CIADI

el nombramiento del Sefior Alvaro Castellanos Howell, nacional de Guatemala, como
Presidente del Comité ad hoc, y el nombramiento del Sefior Felipe Bulnes Serrano,
nacional de Chile y del Sefior Carlos Urrutia Valenzuela, nacional de Colombia, como

miembros del mismo Comité.

EI 17 de noviembre de 2017, las Partes presentaron observaciones a la propuesta del
CIADL En particular, la Reptiblica se opuso al nombramiento del Sefior Castellanos
y le pidié confirmar si la columna Ideologizacién de la justicia gO del debate? (la
“Columna’) publicada en el diario guatemalteco El Periddico era de su autoria. Blue
Bank no impugno la propuesta del CIADI, pero formulé preguntas al Sefior

Castellanos.

Por carta de 27 de noviembre de 2017, transmitida a las Partes el 29 de noviembre de
2017, el Sefior Castellanos respondié a las preguntas de las Partes y confirmé su

autoria de la Columna (la “Aclaracién’).

El 4 de diciembre de 2017, las Partes presentaron observaciones adicionales. En
Particular, la Reptiblica reiteré sus observaciones de 17 de noviembre de 2017 y se
opuso a que se propusiera el nombramiento del Sefior Castellanos. Blue Bank, por su

parte, manifestd su acuerdo con la propuesta de nombrar al Sefior Castellanos.

EI 8 de diciembre de 2017, el CIADI inform6 a las Partes que la Secretaria General
habia recomendado al Presidente del Consejo Administrativo del CIADI proceder
con el nombramiento del Sefior Castellanos, del Sefior Bulnes y del Sefior Urrutia en

el Comité ad hoc.

El 14 de diciembre de 2017, la Reptiblica solicit6 al Presidente del Consejo
Administrativo del CIADI no aceptar la recomendacién de la Secretaria General y

abstenerse de designar al Sefior Castellanos como Presidente del Comité ad hoc.

El 15 de diciembre de 2017, Blue Bank solicité al Presidente del Consejo

Administrativo del CIADI confirmar el nombramiento del Sefior Castellanos.

El 4 de enero de 2018, el CIADI informé a las Partes que procederia con la
constitucién del Comité ad hoc, en los términos indicados en su carta de 8 de
diciembre de 2017. En esa misma fecha informé a las Partes de las aceptaciones de
los miembros y se constituy6 el Comité ad hoc. De conformidad con el Articulo 52(3)
del Convenio del CIADI, el Presidente del Consejo Administrativo del CIADI
design6é como miembros del Comité ad hoc al Sefior Castellanos, al Sefior Bulnes y

al Sefior Urrutia. El Sefior Castellanos fue designado Presidente del Comité.
B. LA PROPUESTA DE RECUSACION DEL SENOR CASTELLANOS

EI 8 de enero de 2018, la Republica presenté una Propuesta de Recusaci6n contra el
Sefior Castellanos con arreglo al Articulo 57 del Convenio del CIADI y las Reglas 9
y 53 de las Reglas de Arbitraje (la “Propuesta”). De conformidad con la Regla 9(6)
de las Reglas de Arbitraje, ese mismo dia el Centro informé a las Partes que el
procedimiento quedaba suspendido hasta que los Sefiores Bulnes y Urrutia (los “Dos
Miembros”), tomaran una decisién sobre la Propuesta. También ese mismo dia, los
Dos Miembros establecieron un calendario procesal para las presentaciones de las

Partes respecto de la Propuesta.

El 16 de enero de 2018, Blue Bank present6é sus Observaciones del Demandante a la
Propuesta de Recusacion del Sr. Alvaro Castellanos (las “Observaciones del
Demandante”). El dia 23 de enero de 2018, el Sefior Castellanos ofrecié sus

explicaciones de conformidad con la Regla de Arbitraje 9(3) (“Explicaciones”).

El 29 de enero de 2018, Blue Bank presenté observaciones adicionales sobre la
Propuesta (las “Observaciones adicionales del Demandante”), en tanto el 30 de
enero de 2018, la Reptiblica presenté las suyas (las “Observaciones adicionales de
la  Demandada”). Las observaciones  adicionales fueron  transmitidas

simultaéneamente a las Partes el 31 de enero de 2018.!

' Carta del Secretariado de 2 de febrero de 2018.

Il.

20.

21.

22.

POSICION DE LAS PARTES

A. POSICION DE LA REPUBLICA

Con motivo de la propuesta de la Secretaria General del CIADI de nombrar al Sefior
Castellanos como Presidente del Comité ad hoc,” la Reptiblica tom6 conocimiento de
la Columna de opinién de su autoria, titulada Ideologizacién de la Justicia gO del
debate? Segin la Republica, la Columna contiene consideraciones generales que le

resultan ofensivas y revelan manifiesta hostilidad hacia ella.*

La Reptblica solicité que (i) el Sefior Castellanos fuese excluido del procedimiento
de anulaci6n, y (ii) sustituido segtin el Articulo 58 del Convenio CIADI y las Reglas
9, 10, y 11 de las Reglas de Arbitraje.

La Republica fundamenta su Propuesta de Recusacién en: (a) la falta de imparcialidad
del Sefior Castellanos; (b) los reiterados nombramientos del Sefior Castellanos en
procedimientos de anulaci6n que involucran a la Reptblica; y (c) su falta de renuncia
al nombramiento. La Reptblica sostiene ademas que (d) la Propuesta fue hecha sin

demora, ejerciendo de buena fe sus derechos procesales.

A continuaci6n, se incluye un resumen de los principales argumentos de la Reptiblica

en sustento de su Propuesta.

i. El estandar de recusacién segun la Republica.

La Republica sostiene que el estandar juridico aplicable a la recusaci6n esta contenido
en los Articulos 14(1) y 57 del Convenio CIADI, los cuales, como se explica en
Vivendi c. Argentina, de conformidad con el Articulo 57 del Convenio CIADI y Regla

de Arbitraje 53, son aplicables mutatis mutandis a procedimientos de anulacién.*

2 Carta del Secretariado de 13 de noviembre de 2017.

3 Propuesta de Recusacién, p. 8.

+ Propuesta de Recusacién, p. 4, refiriéndose a Compaiiia de Aguas del Aconquija y Vivendi Universal c.
Repiiblica Argentina (Caso CIADI No. ARB/97/3), Decision acerca de la Recusacién del Presidente del Comité
del 3 de octubre de 2001 [Anexo IV].

23. EI Articulo 14(1) del Convenio CIADI establece las cualidades que deben tener las
personas designadas para figurar en las Listas,° en tanto el Articulo 57 del Convenio
CIADI regula los fundamentos de una recusaci6n en contra de un arbitro, la cual se
puede proponer en razon de una “carencia manifiesta de las cualidades exigidas por
el apartado (1) del Articulo 14.”° La Regla 6(2) de las Reglas de Arbitraje establece

que antes de la primera sesi6n cada drbitro firmard una declaracién.’

24. Un arbitro debe ser imparcial desde su nombramiento y mantenerse imparcial durante
todo el arbitraje, aqui, durante todo el procedimiento de anulacién. Al afectarse la
imparcialidad e independencia de un miembro de un comité, se afecta la integridad
del arbitraje; lo cual ocurre no solamente cuando hay una probabilidad de afectar el

arbitraje, sino cuando se crea la apariencia de que el arbitraje se vea afectado.*

25. La Reptiblica sostiene que la aparente falta de imparcialidad e independencia es un
principio recogido en la generalidad de derechos nacionales y en el derecho
internacional,’ y debe servir de guia para analizar la aptitud del Sefior Castellanos

para desempeiiarse como Presidente del Comité.'°

26. Segtin la Reptiblica, la existencia de la aparente falta de imparcialidad e
independencia de un 4rbitro debe ser manifiesta!! y se determina adoptando la
perspectiva objetiva de un tercero imparcial y suficientemente informado.’? Tal

estandar ha sido recogido en Repsol c. Argentina!’ y en Blue Bank c. Venezuela," y

5 Articulo 14(1) Convenio CIADI y Propuesta de Recusacién, p. 5.

6 Articulo 57 Convenio CIADI.

7 Propuesta de Recusacién, p. 5.

8 [bid., p. 6.

° Ibid, p. 7, refiriéndose a Commonwealth Coatings Corp v. Continental Casualty Co., 393 U.A. 145, 150 (1968)
[Anexo VI]; a Voto de los Lores en Apelacién en Sentencia del caso Pinochet [Anexo XII]; y Observaciones
adicionales, {| 10.

© Propuesta de Recusacién, p. 7.

"1 Observaciones adicionales de la Demandada, { 11.

'2 Propuesta de Recusacién, p. 6 y Observaciones adicionales de la Demandada, { 8.

'3 Observaciones adicionales de la Demandada, 9, refiriéndose a Repsol S.A. y Repsol Butano S.A. c. Reptiblica
Argentina (Caso CIADI No. ARB/12/38), Decisién sobre propuesta de recusar al Profesor Francisco Orrego
Vicuiia, 13 de diciembre de 2013 [Anexo IX].

'4 Blue Bank International & Trust (Barbados) Ltd. c. Reptiblica Bolivariana de Venezuela (Caso CIADI No.
ARB/12/20), Decisién sobre la propuesta de recusacién para deshabilitar a la mayoria del tribunal, 12 de
noviembre de 2013, { 60 [Anexo VII].

es el estandar de las Directrices IBA sobre Conflictos de Intereses en Arbitraje

Internacional 2014" (las “Directrices IBA”):

“Son consideradas justificadas aquellas dudas por las
que una tercera persona con buen juicio y con
conocimiento de los hechos y_ circunstancias
relevantes del asunto Ilegarfa a la conclusi6n de que,
probablemente, la decisién del arbitro podria verse

influida por factores distintos a los méritos del caso

presentados por las partes.”!°

27. La Reptiblica sostiene que las Directrices IBA recogen la practica arbitral mas
aceptada, si bien ellas no son vinculantes.'’ Diversos tribunales, como los de Total c.
Argentina, Conoco c. Venezuela, Alpha c. Ucrania y Universal Compression c.

Venezuela han valorado su uso en materia de conflictos de intereses.!*

28. Dado el test objetivo, son irrelevantes las afirmaciones del Sefior Castellanos sobre
su capacidad para desempeiiarse independiente e imparcialmente en el procedimiento
de anulacién. También son irrelevantes las creencias subjetivas que la Republica o la
contraparte tengan sobre el asunto,'° en tanto no estén sustentadas en circunstancias

probadas que dan lugar a una duda razonable, como se sostuvo en SGS c. Pakistdn.°

'S Directrices IBA sobre Conflictos de Intereses en Arbitraje Internacional 2014 [Anexo XIII].

‘6 Norma General 2(c) de las Directrices IBA [Anexo XIII] en Propuesta de Recusaci6n, p. 8.

"7 Observaciones adicionales de la Demandada, { 47.

'8 [bid., 447-51, refiriéndose a Total S.A. c. Reptiblica Argentina (Caso CIADI No. ARB/04/01), Decisin de
la propuesta de recusacién de Teresa Cheng, 26 de agosto de 2015 [Anexo XX]; ConocoPhillips Petrozuata
B.V., ConocoPhillips Hamaca B.V. y ConocoPhillips Gulf of Paria B.V. c. Repiiblica Bolivariana de Venezuela
(Caso CIADI No. ARB/07/30), Decisién sobre la Recusacién de L. Yves Fortier QC, 26 de julio de 2016 [Anexo
XIX]; Alpha Projektholding GmbH c. Ucrania(Caso CIADI Nro. ARB/07/16), Decisi6n sobre la propuesta de
recusaci6n de la demandada del arbitro Dr. Yoram Turbowicz, 19 de marzo de 2010 [Anexo XXIV]; Universal
Compression International Holdings, S.L.U. ¢. Repiiblica Bolivariana de Venezuela (Caso CIADI, No.
ARB/10/9), Decisién sobre la Propuesta de recusacién de Brigitte Stern y Guido Santiago Tawil, 20 de mayo
de 2011.

'° Propuesta de Recusacién, p. 8 y Observaciones adicionales de la Demandada, 9.

2 Observaciones adicionales, {{{ 12, 13, refiriéndose a SGS Societé Générale de Surveillance, S.A. c. Reptiblica
Isldmica de Pakistan (Caso CIADI Nro. ARB/O1/13), Decisin sobre la Propuesta de Descalificacién de la
Demandante, 19 de diciembre de 2002 [Anexo XXIII].

 

6

29. Basdndose en Compajiia de Aguas y Vivendi c. Argentina,”' la Reptblica sostiene que
habiendo probado los hechos (que la Columna contiene manifestaciones hostiles; que
ella es de autoria del Sefior Castellanos; y que él] admitié que la Columna no fue
clara), y habiendo probado que un tercero imparcial tendria una duda razonable sobre

su imparcialidad, cabe que se acoja la recusacion.””

ii. Fundamentos de la Propuesta de Recusacién

a. Falta de imparcialidad del Sefior Castellanos

30. La Republica sostiene que el Sefior Castellanos es parcial. Seguin ella, la Columna de

su autoria contiene consideraciones generales que, “tanto si son interpretadas

923

literalmente como en su propio contexto,”~’ ofenden a la Republica y revelan una

manifiesta hostilidad hacia sus instituciones.*

31. La Republica alega que el sentido literal de los términos usados en la Columna, la
hacen asumir que uno de los miembros del Comité que decidira sobre la nulidad del
laudo opina que “en Venezuela ‘no hay independencia judicial frente a los otros

poderes del Estado.”””* Ello se sigue de la lectura de los dichos del Sefior Castellanos:

“una situaci6n como la venezolana,” “[e]s decir, aquella en la que no hay

independencia judicial (...).”°°

32. La Reptiblica sostiene que en su Columna el Sefior Castellanos usa el término

2927 64

“venezualizacion””’ “con una carga valorativa negativa (...) que se corresponde (...)

con situaciones como “dictaduras judiciales” 0 “poderes ejecutivos dictatoriales”

“que someten por la fuerza [...] los otros organismos del Estado.”** Tales dichos

2! Observaciones adicionales de la Demandada, { 17, refirigndose a Compania de Aguas y Vivendi c. Argentina
[Anexo IV].

2 Observaciones adicionales de la Demandada, ‘ff 15-17.

23 Propuesta de Recusacin, p. 8.

4 Ibid.

% Ibid., p.9.

2 Tbid., p. 10 y Observaciones adicionales de la Demandada, 41 refiriéndose a Ideologizacién de la Justicia
¢0 del Debate? Diario el Periédico [Anexo II].

27 Propuesta de Recusacién, p. 10, refiriéndose a Ideologizacién de la Justicia ;O del Debate?, Diario el
Periédico [Anexo II].

28 Ibid.

 

“permiten inferir que el Sr. Castellanos posee una opinién extremadamente critica de
una de las partes de este procedimiento, que le quita toda imparcialidad requerida

para el desempeiio de sus funciones como Presidente del Comité.”??

33. Ademas, en su Aclaracién, el Sefior Castellanos sostuvo que “considero que [la]
simple lectura [del articulo], sin entender el contexto que lo motiv6, puede generar
una incomprensién de lo expuesto en ese articulo.”*° Segtin la Reptiblica, ello
equivale a sostener que la lectura de la Columna “podria previsiblemente generar en
un tercero una apariencia de parcialidad.”*! Un tercero que lea la Columna no tendria
acceso a todo el contexto que el Sefior Castellanos ofrecié posteriormente y que no

fue referido en su Columna.**
34. En su Aclaracién el Sefior Castellanos contintia diciendo:

“De hecho, ese articulo pretendia criticar posiciones
radicales y a mi parecer, equivocadas, de sectores de
la sociedad guatemalteca que se opusieron a una
propuesta concreta de reforma constitucional,
indicando tales opositores que de aprobarse dicha
reforma, se estarfa provocando una situacién que
segtin ellos se da en la Reptiblica Bolivariana de
Venezuela.

En particular, la supuesta falta de independencia del
Poder Judicial en dicho pais.

Quiza mi articulo no fue lo claro que pudo haber sido
o no logré el cometido que pretendia. Pero me
permito informar a la Secretaria y a las partes (...),
que yo pretendia criticar a quienes criticaban a
Venezuela.”

2 Ibid.

39 Tbid., p. 13, refiriéndose a la Aclaracién de 27 de noviembre de 2017, p.2 [Anexo III]

3! Jbid., p. 13.

®2 Ibid. y Observaciones adicionales de la Demandada, { 31, 32.

33 Aclaracién de 27 de noviembre de 2017, p. 2 [Anexo III] y Propuesta de Recusacién, p. 10.

8

35.

36.

37.

4 Propuesta de recusaciéi

% Tbid..

36

La Reptblica sostiene que, a través de tales dichos, el Sefior Castellanos “concede
que el examen objetivo de su articulo puede dar lugar a la conjetura de que tiene una

9934

opinién desfavorable de la Reptblica,””* y “reconoce que su columna puede ser

entendida como una critica directa a la “falta de independencia del Poder Judicial” en

Venezuela.”*>

Segtin la Republica, ella no pone en duda que en Guatemala se esté desarrollando un
proceso de reforma constitucional y que terceros hayan expresado su disconformidad
con él, lo cual ademas surge de la Columna del Sefior Castellanos.*° Pero, los demas
articulos que el Sefior Castellanos acompaiié a su Aclaracién como evidencia de sus
intenciones, no mencionan al Sefior Castellanos ni su posicién sobre Venezuela, por
lo que no esclarecen su posicién respecto a la Reptblica. *” El hecho que terceros
tengan posiciones atin mas hostiles hacia Venezuela no implica que el Sefor
Castellanos no las comparta. Ademas, la opinién de terceros que no se desempefiaran

en este Comité es irrelevante.**

Segtin la Reptiblica, ella “no debe demostrar que el Sr. Castellanos “is actually
biased” [inglés] (...) [pJor el contrario, debe aplicarse “the appearance of bias test”
[inglés].”°° Asi, que sus dichos no reflejaran su intencién es irrelevante a fin de
determinar si hay o no apariencia de falta de imparcialidad,*” pues no hay forma que
la Reptiblica 0 un tercero penetre en el fuero interno del Sefior Castellanos para
determinar si su intenci6n coincide con lo que escribié en la Columna.*! La Reptiblica
se respalda en las decisiones sobre recusaciones propuestas en Perenco c. Ecuador?

y en Burlington c. Ecuador.*

 

.p. 11.

Observaciones adicionales de la Demandada, {[ 35.

57 Propuesta de Recusacién, p. 12 y Observaciones adicionales de la Demandada, {{ 35, 36.

38 [bid. p. 13 y Observaciones adicionales de la Demandada, {{ 33.

°° Propuesta de Recusacién, p. 14.

+ Thid., p. 14.

41 Observaciones adicionales de la Demandada, { 14.

2 Perenco Ecuador Ltd. c. Reptiblica de Ecuador y Empresa Estatal Petréleos del Ecuador (Petroecuador)
(Caso CIADI No. ARB/08/6), Decisi6n sobre la recusacién de un arbitro, 8 de diciembre de 2009 [Anexo XVII].
+3 Burlington Resources Inc. c. Reptiblica de Ecuador (Caso CIADI Nro. ARB/O8/5), Decisién sobre la
propuesta de recusacién del Profesor Francisco Orrego Vicufia, 13 de diciembre de 2013 [Anexo VIII].

9

38. Segtin la Reptiblica, en Burlington c. Ecuador, el Presidente del Consejo
Administrativo del CIADI consider6 que un tercero haciendo una evaluacién
razonable de las explicaciones ofrecidas por el Profesor Orrego Vicufia a la parte que
propuso su recusaci6n, percibirfa de manera manifiesta una aparente falta de

imparcialidad respecto a Ecuador y sus abogados, por lo que acogié la recusacién.**

b. Reiterados nombramientos en casos de Venezuela

39. La Reptiblica sostiene que los nombramientos reiterados y prejuzgamientos son
elementos que deben ser analizados al designarse un 4rbitro, pues pueden afectar
seriamente su desempeiio y el proceso.** La Republica cita las siguientes secciones

del listado naranja de las Directrices IBA:

“3.1.3. Dentro de los tres afios anteriores el arbitro ha
sido designado como arbitro en dos 0 mas ocasiones
por una de las partes o por una afiliada de éstas.

3.1.5. El arbitro desempefia en la actualidad
funciones de arbitro, 0 lo ha hecho dentro de los tres
afios anteriores, en otro arbitraje con tema
relacionado en el que estaba involucrada una de las
partes o una afiliada de una de las partes.”*°

40. La Republica explica que este es el quinto caso de anulacién en el cual ella es parte y
en que el Presidente del Consejo Administrativo del CIADI nombra al Sefior
Castellanos, presidiendo él asi el 80% de tales casos.’ Tales reiterados

nombramientos indican que el Sefior Castellanos es econémicamente dependiente de

+ Propuesta de recusacién, p. 14, refiriéndose a Burlington c. Ecuador, 180 [Anexo VII].
45 Propuesta de recusacié
46 Directrices IBA, secci6n 3.1.3. y 3.1.5. [Anexo XIII], en Propuesta de Recusacién, p. 15.

47 Propuesta de Recusacién, p. 16. El Sefior Castellanos también es parte de los comités ad hoc de Ol European
Group c. Repiiblica Bolivariana de Venezuela (Caso CIADI No. ARB/I 1/25); Flughafen Ziirich A.G. y Gestion
e Ingenierfa IDC S.A. c. Reptiblica Bolivariana de Venezuela (Caso CIADI Nro. ARB/10/19); Venoklim
Holding B.V. c. Reptiblica Bolivariana de Venezuela (Caso CIADI Nro. ARB/12/22); Highbury International
AWV c. Repiiblica Bolivariana de Venezuela (Caso CIADI Nro. ARB/I1/1), véase también pie de pagina no. 44
y disponible en https://icsid.worldbank.org/en/

 

10

Al.

42.

los nombramientos del CIADI en casos con la Reptiblica, lo cual afecta su

independencia.**

Segtin la Republica, en Tidewater c. Venezuela” el tribunal consideré que, al decidir
una recusacién fundada en repetidos nombramientos, se debe mirar si el arbitro
cuestionado tiene una dependencia profesional con la parte que lo nombra. En este
caso, segtin la Reptiblica, hay que mirar si tiene una relacién profesional con la
institucién que lo nombra.*° El Sefior Castellanos nunca ha sido nombrado por una
parte en ningtin arbitraje CIADI, sino que solamente ha sido nombrado por el CIADI
en ocho procedimientos de anulacién, en cinco de los cuales la Reptiblica es parte.>!
Contrario a lo que sostiene Blue Bank,*? la Reptiblica considera que los cinco
nombramientos del Sefior Castellanos en los tltimos tres afios no son comparables
con los seis nombramientos de la Prof. Stern en los tiltimos nueve afios hechos por la

Reptilica.*?

Es irrelevante que el Sefior Castellanos también sea miembro de otros comités en
casos en que la Reptiblica no es parte.** La Reptiblica estd en desacuerdo con las
Explicaciones del Sefior Castellanos, segtin las que, a mayor ntimero de
nombramientos, mayor su deber de independencia e imparcialidad.** Los arbitros
nombrados por el CIADI no son por definicién imparciales; de serlo, no tendria
sentido que bajo el Convenio CIADI las partes tengan derecho a proponer la

recusacién de un arbitro.*°

+8 Propuesta de Recusacién, p. 16.

4° Observaciones adicionales de la Demandada, 57, refiriéndose a Tidewater INC, Tidewater Investment SRL.,
Tidewater Caribe C.A., Twenty Grand Offshore L.L.C., Point Marine L.L.C., Twenty Grand Marine Service
LLC, Jackson Marine L.L.C., Zapata Gulf Marine Operators L.L.C. c. Reptiblica Bolivariana de Venezuela
(Caso CIADI No. ARB/10/5), Decision sobre la Propuesta de Recusacién de la Profesora Brigitte Stern, 23 de
diciembre de 2010 [Anexo CLAA-7].

50 Observaciones adicionales de la Demandada, [ 57.

5! Observaciones adicionales de la Demandada, 58.

2 Observacion

  

del Demandante, { 5O(iii).

53 Observaciones adicionales de la Demandada, [ 59.

54 Tbid., | 54.

55 bid. refiriéndose a las Explicaciones de 23 de enero de 2018, 4 6.
86 Tbid., | 56.

11

43. La Republica considera que el hecho que todos los casos en que el Sefior Castellanos
haya sido nombrado sean anulaciones agrava la situaci6n, dada la especificidad de
los temas generalmente abordados en procesos de anulacién.*’ Ademas, tales
nombramientos han sido en los tiltimos tres afios. Asi, se ha duplicado la cantidad de
casos necesarios para que exista afectacién segtin los parémetros de las Directrices
IBA.

c. La falta de renuncia del Sefior Castellanos a su nombramiento

44. El Sefior Castellanos acepté su nombramiento, ignorando los cuestionamientos
hechos por la Reptiblica en sus propuestas de recusaci6n en los procedimientos de
anulacién OJ European Group B.V. c. Reptiblica Bolivariana de Venezuela (Caso
CIADI Nro. ARB/11/25) y Flughafen Ziirich A.G. y Gestion e Ingenieria IDC S.A.
(Caso CIADI Nro. ARB/10/19). Ello la obligé a también proponer la recusacién del
Sefior Castellanos en este caso, a sabiendas que ello implica la suspensién del
proceso, gastos para las partes y atenta contra los principios de celeridad y eficiencia

econémica.?

45. La Reptiblica sostiene que el no renunciar a su nombramiento agrava el problema.°°
Cualquier persona, consciente de que al menos una de las partes cuestiona
fuertemente su imparcialidad para juzgar el caso, no hubiese aceptado el
nombramiento. “La falta de tal conducta revela (...) una manifiesta falta de

imparcialidad e independencia (...).”°!

d. La Propuesta de recusacién fue presentada sin demora, ejerciendo de buena
fe de un derecho procesal bajo el Convenio CIADI

46. La Reptblica sostiene que la Propuesta fue presentada sin demora, tras enterarse de

la constitucién del Comité ad hoc con el Sefior Castellanos como su Presidente.°” Esta

57 Propuesta de recusacién, p. 16, véase pie de pagina nro. 45 y Observaciones adicionales de la Demandada, 4

58 Propuesta de recusacién, p. 16 y Observaciones adicionales de la Demandada, {{ 60.
5° Propuesta de Recusacién, p. 17.

© Observaciones adicionales de la Demandada, {| 69.

5! Propuesta de Recusai
® Ibid.

 

 

47.

48.

es la primera vez que la Reptiblica propone recusar en este procedimiento al Sefior
Castellanos.® Antes, durante el proceso de constitucién del Comité, ella impugn6 en
tres oportunidades distintas“* la propuesta de designarlo, para evitar tener que

proponer esta recusacién que suspenderia y dilatarfa el proceso.

Segtin la Republica, la impugnacién de una propuesta de nombramiento no tiene un
proceso estricto ni decisiones fundadas; en tanto, la recusacion, que esta regulada en
el Capitulo V del Convenio CIADI y Regla 9 de las Reglas de Arbitraje, tiene
consecuencias especificas (suspensién del procedimiento y apartamiento de las
deliberaciones del arbitro recusado) y debe ser decidida undénimemente por los
Arbitros no impugnados.® La recomendacién del Secretariado y nombramiento del
Presidente del Consejo Administrativo del CIADI no vinculan a los arbitros no

impugnados que deciden sobre la propuesta de recusacién.*”

La Reptblica sostiene que, contrariamente a las alegaciones de Blue Bank,°* la
Propuesta no esta estimulada en un deseo de dilatar el procedimiento, lo cual
artificialmente extenderia los plazos por unos meses y arriesgaria generar antipatia en
uno de los miembros del Comité.” Pese al deseo de la Reptiblica de finalizar este
procedimiento -cuyo laudo le otorga una importante suma sobre los costos del
procedimiento- la celeridad no puede primar sobre una conducci6n del procedimiento
que respete el Convenio CIADI. Frente a las declaraciones del Sefior Castellanos, la
Unica opcidn de la Reptiblica fue proponer su recusacién.”” Ello fue en ejercicio de
un derecho expresamente acordado por el Articulo 57 del Convenio CIADI,”' sin ser

ello un ejercicio abusivo de su derecho.”

6 Observaciones adicionales de la Demandada, {{ 3.

“ Cartas de la Reptiblica de 17 de noviembre de 2017 [Anexo I], de 4 de diciembre [Anexo XXI] y 14 de
diciembre de 2017 [Anexo XXII].

6 Observaciones adicionales de la Demandada, {[ 63.

8 Tbid., 5.

51 Ihid., | 6.

68 Observaciones de la Demandante, { 22.

® Observaciones adicionales de la Demandada, [ 72.

7 Propuesta de Recusacién, p. 18 y Observaciones adicionales de la Demandada, {{ 67.
” [bid., p. 18 y Observaciones adicionales de la Demandada, {ff 66.

™ Observaciones adicionales de la Demandada, {ff 67.

13

49. Finalmente, el hecho que otros representantes legales de la Republica en otros casos
ventilados ante el Sefior Castellanos no hayan propuesto su recusaci6n, no es sejfial
de incoherencia ni se opone a la buena fe procesal. Tal situaci6n es natural cuando un
mismo Estado es defendido por estudios juridicos distintos. Un estudio, por ejemplo,

puede decidir no recusar por temor a generar antipatia.”>

B. POSICION DE BLUE BANK

50. Antes de abordar el estandar aplicable y responder a los fundamentos de la Propuesta,
Blue Bank se refirié al comportamiento procesal de la Republica. Blue Bank sostiene
que esta es la cuarta vez que la Republica presenta los mismos argumentos para
impugnar el nombramiento del Sefior Castellanos;’+ argumentos que Blue Bank ya
rebatié en cada ocasién 7 y que el CIADI rechazé al constituir el Comité ad hoc el 4
de enero de 2018.”° Blue Bank considera que esta es una tactica dilatoria y la compara
a la situacién del caso Fabrica de Vidrios c. Venezuela, en que la Reptiblica sin éxito
propuso en cuatro ocasiones distintas recusar al drbitro nombrado por la

demandante.””

51. Ademas, Blue Bank hace referencia a un articulo publicado en la revista Global
Arbitration Review’ tres dias tras haberse presentado la Propuesta. Blue Bank
confirm6é que tal filtracid6n no provino de su parte; y considera que ella parece

pretender influir en el resultado de la recusacion.” Segtin Blue Bank, el articulo no

3 [bid., | 73.

74 Observaciones del Demandante, {| 9-17, refiriéndose a las cartas de la Reptiblica al CIADI de 17 de
noviembre, y de 4 y 14 de diciembre de 2017.

5 Blue Bank se refiere a sus cartas al CIADI de 4 y 15 de diciembre de 2017.

% Observaciones del Demandante, {ff 10-16.

” [hid.,4{ 22, refiriéndose a Fabrica de Vidrios Los Andes C.A. y Owens-Illinois de Venezuela, C.A. c. Venezuela
(Caso CIADI No. ARB/12/21), Decisin sobre la Propuesta de Recusacién a la mayorfa del tribunal, 16 de
junio de 2015 [CLAA-2]; Fabrica de Vidrios Los Andes, C.A. y Owens-Illinois de Venezuela, C.A. c. Venezuela
(Caso CIADI No. ARB/12/21), Decisién Razonada sobre la Propuesta de Recusacién de L. Yves Fortier, Q.C.,
de 28 de marzo de 2016 [CLAA-3]; Fabrica de Vidrios Los Andes, C.A. y Owens-Illinois de Venezuela, C.A. c.
Venezuela (Caso CIADI No. ARB/12/21), Decisién Razonada sobre la Propuesta de Recusacién de L. Yves
Fortier, Q.C., de 12 de septiembre de 2016 [CLAA-4]; Fabrica de Vidrios Los Andes, C.A. y Owens-Illinois de
Venezuela, C.A. c. Venezuela (Caso CIADI No. ARB/12/21), Decisi6n sobre la Propuesta de Recusacién de L.
Yves Fortier, Q.C., de 5 de mayo de 2017 [CLAA-5].

8 Observaciones del Demandante, { 24, refiriéndose a articulo Guatemalan Arbitrator faces Trio of Charges
from Venezuela, Global Arbitration Review [inglés], 11 de enero 2018.

79 Observaciones del Demandante, { 25.

 

14

52.

53.

54.

dice si la Reptiblica particip6 en su elaboraci6n, pero si dice que los estudios que se

oponen a la Reptiblica no comentaron sobre las recusaciones.*°

Blue Bank solicita que el Comité ad hoc (i) rechace la Propuesta, confirmando al
Sejior Castellanos como Presidente del Comité ad hoc; (ii) condene a la Reptiblica a
pagar las costas de Blue Bank derivadas de la Propuesta; y (iii) conceda a Blue Bank

cualquier otro remedio adicional que estime apropiado en derecho.*!

i. El estandar de recusacién segin Blue Bank

Blue Bank sostiene que la decisién debe tomarse segtin el estricto estandar de los
Articulos 14 y 57 del Convenio CIADI, que requieren que la falta de imparcialidad

sea “manifiesta,” 0 sea, facilmente perceptible, obvia y evidente;*? estandar que,

segtin Blue Bank, la Reptiblica omite continuamente en su argumentacion.*?

Blue Bank se respalda en la decisién del Presidente del Consejo Administrativo del
CIADI emitida en Blue Bank c. Venezuela, “ la primera instancia de este caso, con
motivo de la propuesta de recusacién de la mayoria del Tribunal hecha por Reptiblica
(la “Decision del Presidente”). En la Decision del Presidente se desarrolla el estandar

juridico aplicable a recusaciones de los Articulos 14 y 57 del Convenio CIADI:*

“(...) Articles 57 and 14(1) of the ICSID Convention
do not require proof of actual dependence or bias;
rather it is sufficient to establish the appearance of
dependence or bias.

The applicable legal standard is an "objective
standard based on a reasonable evaluation of the
evidence by a third party". As a consequence, the
subjective belief of the party requesting the

% Tbid., | 24.
8! Tbid., | 67.
® Observaciones adicionales del Demandante, p. 2.

 

* Observaciones del Demandante, {{ 26 citando a Blue Bank c. Venezuela (Caso CIADI No. ARB/12/20), $955,
57, 62 (notas al pie omitidas) [Anexo VII].
85 Observaciones del Demandante, { 26.

55.

56.

86

disqualification is not enough to satisfy the
requirements of the Convention.

Finally, regarding the meaning of the word
"manifest" in Article 57 of the Convention, a number
of decisions have concluded that it means "evident"
or "obvious," and that it relates to the ease with which
the alleged lack of the qualities can be perceived.

The Chairman notes that the Parties have referred to
other sets of rules or guidelines in their arguments,
such as the IBA Guidelines. While these rules or
guidelines may serve as useful references, the
Chairman is bound by the standard set forth in the
ICSID Convention.”*°

Blue Bank agrega que, conforme a la Decision del Presidente, las Directrices IBA
son “simples referencias ttiles y no vinculantes.”*’ Ademas ellas requieren la
existencia de dudas justificables,** en tanto el estandar aplicable es el contenido en los
Articulos 14 y 57 del CIADI de carencia manifiesta.*° Blue Bank también alega que
no debe tenerse en cuenta la jurisprudencia extranjera referida por la Republica, la
cual no representa el estandar aplicable. Por ejemplo, “los casos ingleses a los que la

Reptiblica hace menci6n se refieren a jueces, pero no a 4rbitros.”*°

ii. Oposicién a los fund. de la Prop deR i6

a. La supuesta parcialidad del Sefior Castellanos

Blue Bank sostiene que la alegacién de supuesta falta de imparcialidad del Sefior
Castellanos no se respalda en un andlisis objetivo de la Columna. El hecho que la
Reptiblica subjetivamente considere que una afirmacién es ofensiva, es irrelevante

para los efectos del estdndar juridico aplicable a una recusacién.®! Segtin Blue Bank,

Blue Bank c. Venezuela, §{59-62, citado en Observaciones del Demandante {{ 26 con omisién de las notas al

pie de pagina.
87 Observaciones del Demandante, {{ 27.
88 bid. | 48.
® Tbid., | 28.
% Tbid., | 27.
° Tbid., | 32.

57.

58.

9992 «4,

la Republica “acumula criticas subjetivas -incluso, fantasiosas, ‘adornadas con

93

abundante exageracion retérica, para justificar su conclusién que el Sefior

Castellanos tiene “una opinion extremadamente critica”** hacia la Reptiblica.°°

Segtin Blue Bank, de una evaluacién razonable de los hechos por un tercero se
concluye que el Sefior Castellanos no ha expresado ninguna opinién manifiestamente
contraria a la Reptblica.”® Blue Bank describe el contenido de la Columna,””
explicando que ella “se refiere a una opiniOn expresada por los opositores a la reforma
(...) de la constitucién guatemalteca (...).”°°

Blue Bank agrega que una lectura razonable y objetiva de la Columna confirma la
Aclaracién y Explicaciones dadas por el Sefior Castellanos, segtin las cuales la
Columna se refiere solamente a un debate interno en Guatemala y a las opiniones de
terceros con quienes el Sefior Castellanos estaba en desacuerdo.*? En su Aclaracién
el Sefior Castellanos dice que la Columna se refiere a que segun “(...) tales opositores
que de aprobarse dicha reforma, se estaria provocando una situaci6n que segtin ellos
se da en la Republica Bolivariana de Venezuela. En particular, la supuesta falta de
independencia del Poder Judicial en dicho pais.”'” Segtin Blue Bank, eso es algo que
los opositores describen como “una situacion como la venezolana” y caracterizan
como “venezuelizacion.” Pero, la Columna “no respalda tal opinién o su descripcién
refiriéndose a Venezuela.”!' Ademas, ninguno de los temas tratados en la Columna
es relevante para el procedimiento de anulacién. La Columna no se refiere al
tratamiento de inversiones extranjeras en la Reptblica, ni a arbitrajes, ni al derecho

internacional de inversiones.!

* Tbid., J 33.

Tdi

 

433 y 34.

°4 Propuesta de Recusacidn 10, citado en { 33 de las Observaciones del Demandante.
°5 Observaciones del Demandante, { 33.

° Tbid., J 42.
7 VE;

   

°° Observacion

se Ihid., 4 36 (i) a (ix).
1 37.
adicionales del Demandante, p. | y Explicaciones, {{ 2-4.

 

00 Observaciones del Demandante, { 38, citando a Aclaracién de 27 de noviembre de 2017, p. 2.
11 Thid., 4 37.
02 Observaciones adicionales del Demandante, p. 2.

17

59.

60.

61.

62.

103

Asi, contrario a los dichos que la Reptblica pretende atribuir al Sefior Castellanos,'°?
éste nunca expres6 que en Venezuela “no hay independencia judicial frente a los otros

poderes del Estado.” Sino que, él se refirié a la opinién de otros en tal sentido!

ylo
que él realmente afirm6 fue que'”’ “[qJuienes se oponen [a la reforma constitucional],
argumentan que la propuesta en cuestién, nos Ilevaré a una situacién como la

venezolana.””!°°

Blue Bank sostiene que el término “venezuelizacion” se refiere a la situacion “en la
que no hay independencia judicial frente a los otros poderes del Estado,” pero no a
“dictaduras judiciales” o a “poderes ejecutivos dictatoriales,” contrariamente a lo que

la Reptiblica argumenta!”

cuando dice que la Columna atribuye una carga valorativa
negativa al término “venezuelizaci6n.”!°* Segtin Blue Bank, la Columna deja en claro
que tal es la opinién de terceros y “es fraudulento pretender -como lo hace la
Reptiblica- que el uso del término “venezuelizacién” pueda apoyar la inferencia de
que ‘el Sr. Castellanos posee una opinion extremadamente critica de una las partes
(...) que le quita toda imparcialidad (...)’”!

Blue Bank considera curioso que la Reptiblica impugne al Sefior Castellanos por
defender la separacién de poderes en Guatemala, que defiende igualmente para
Venezuela. El Sefior Castellanos no ha formulado ni respaldado la sugerencia de una

separaci6n de poderes inadecuada en Venezuela, sino que ello es la opinién expresada

por terceros.!!°

Finalmente, Blue Bank sostiene que no hay ninguna analogia entre este caso y los
hechos y comentarios impugnados a los arbitros en los casos Perenco c. Ecuador y

Burlington c. Ecuador. En Perenco c. Ecuador, el Juez Brower calificé la conducta

Propuesta de Recusacién, p. 9.

104 Observaciones del Demandante, { 39(i)

15 Thid., | 39(ii).

106 Aclaracién de 27 de noviembre de 2017, p. 2.

‘7 Propuesta de Recusacién p. 10.

108 Observaciones del Demandante, {{ 39(iii).

© Thid., | 39(iii), citando a Propuesta de Recusacién, p. 10.
"0 Thid., 441.

18

63.

64.

de Ecuador en casos ante el CIADI como “the most pressing issue” en el arbitraje
internacional y comenté hechos del caso en que trabajaba. Ello permitiria a un tercero
razonable tener dudas sobre su imparcialidad y dar lugar a la apariencia de haber
prejuzgado el asunto. En Burlington c. Ecuador el arbitro hizo comentarios
peyorativos contra los abogados de Ecuador, una situacién que es completamente

irrelevante aqui.'"'

b. Repetidos nombramientos del Sefior Castellanos

Segtin Blue Bank, la Reptblica no aporta pruebas objetivas de la supuesta manifiesta
falta de independencia del Sefior Castellanos con motivo de sus nombramientos por
el CIADI en otros cuatro comités ad hoc en los que la Republica es parte. Blue Bank
sostiene que bajo el Articulo 57 del Convenio CIADI, se requiere una “carencia
manifiesta de confianza en la imparcialidad de juicio del drbitro;”!!? carencia
manifiesta de la que debe existir prueba objetiva, conforme se sigue de la
jurisprudencia consolidada''* de los casos Opic Karimun c. Venezuela,!'4 Tidewater

15

c. Venezuela’! y Universal c. Venezuela.!!®

Blue Bank ademas alega que en tales casos las mismas secciones 3.1.3. y 3.1.5 de las
Directrices IBA fueron invocadas sin éxito por los respectivos inversores para
impugnar los repetidos nombramientos que Venezuela habia hecho de los arbitros en
tales casos!” En Opic Karimun c. Venezuela el inversor aleg6 que los repetidos
nombramientos del Prof. Sands podrian incentivarlo a decidir en favor de la
Reptiblica a fin de asegurarse futuros nombramientos. Los co-darbitros desecharon

recusarlo diciendo que “sobre quienes intentan recusar a los arbitros del CIADI pesa

"1 Thid., 43-45.

"2 Thid., 4 48.

"3 Thid., 4 55.

"4 Opic Corporation c. Reptiblica Bolivariana de Venezuela (Caso CIADI No. ARB/10/14) [CLAA-6].

"5 Tidewater INC., Tidewater Investment SRL., Tidewater Caribe C.A, Twenty Grand Offshore L.L.C., Point

Marine L.L.

 

Twenty Grand Marine Service L.L.C, Jackson Marine L.L.C., Zapata Gulf Marine Operators

LLC. c. Reptiblica Bolivariana de Venezuela, Caso CIADI No. ARB/10/5 [CLAA-7].

"16 Universal Compression International Holding S.L.U. c. Reptiblica Bolivariana de Venezuela (Caso CIADI
Nro. ARB/10/9) [CLAA-8].

"17 Observaciones del Demandante, {{f{ 56-60.

65.

66.

una carga relativamente alta (...) En consecuencia, no es suficiente con mostrar una

aparente carencia de imparcialidad o independencia.””!!*

En Tidewater c. Venezuela los co-arbitros rechazaron la recusaci6n de la Prof. Stern
propuesta por el inversor, sosteniendo que “(...) the mere fact of holding three other
arbitral appointments by the same party does not, without more, indicate a manifest
lack of independence or impartiality on the part of Professor Stern.”!!? En Universal
c. Venezuela, el inversor aleg6 que los multiples nombramientos de la Prof. Stern la
ponian en ventaja, porque, a diferencia de los demas arbitros y del demandante, habria
tenido acceso a los argumentos de la Reptblica en varias ocasiones previas.!”° El

Presidente del Consejo Administrativo rechaz6 la recusaci6n y concluy6 que:

“The international investment arbitration framework
would cease to be viable if an arbitrator was
disqualified simply for having faced similar factual
or legal issues in other arbitrations. As was stated in
[Suez v. Argentina]!?!
a finding of fact or a legal determination in one case
does not preclude that arbitrator from deciding the
law and the facts impartially in another case.”!??

the fact that an arbitrator made

Blue Bank ademas sostiene que las secciones 3.1.3. y 3.1.5. invocadas por la
Reptiblica tratan nombramientos de rbitros hechos por las partes.'?> Mientras que el
nombramiento del Sefior Castellanos fue hecho por el CIADI.!** El que una

instituci6n nombre repetidamente a un candidato es precisamente sefial de su

48 Thid., 56 citando a Decisién sobre la propuesta de recusacién del Profesor Philippe Sands, de 5 de mayo
de 2011 en Opic Corporation c. Repiiblica Bolivariana de Venezuela (Caso CIADI Nro. ARB/10/14) [CLAA-

6].

419 Observaciones del Demandante, { 58 citando a Decisién sobre propuesta de recusacién de la Profesora
Brigitte Stern, de 23 de diciembre de 2010 en Tidewater c. Venezuela [CLAA-7].

20 Observaciones del Demandante, { 59, citando Universal c. Venezuela, {ff 24-26 [CLAA-8].

21 La cita completa al caso lee “As was states in Suez Sociedad General de Aguas de Barcelona S.A. et al., and
InterAguas Servicios Integrales del Agua S.A. v. Argentine Republic, Suez, Sociedad General de Aguas de
Barcelona $.A., and Vivendi Universal S.A. v. The Argentine Republic, ICSID Case Nos. ARB/03/17 and
ARB/03/18 (“Suez”) (...).”

22 Observaciones del Demandante, { 60, citando a Universal c. Venezuela, | 83 [Doc. CLAA-8].

123

Observaciones del Demandante, { 50(i).
"24 Thid.

20

67.

68.

69.

1s

imparcialidad,'?> como indicé el tribunal en Tidewater c. Venezuela “[rlepeat
appointments may be as much the result of the arbitrator’s independence and
impartiality as an indication of justifiable doubts about it.”!?° Ademis, es incoherente
e ilegitimo que la Reptiblica impugne los cinco nombramientos del CIADI, cuando
ella misma en casos ante el CIADI nombr6 y defendioé sus multiples nombramientos

de la Prof. Stern, a quien nombré en al menos seis oportunidades.'2”

En cuanto a la supuesta dependencia econdmica alegada por la Republica, Blue Bank
sostiene que la Republica no ha aportado ninguna prueba al efecto. Ademas, el Sefior
Castellanos confirmé en su Aclaracién que no depende ni econdmica ni
profesionalmente tinicamente de los procedimientos de anulacién en que participa y

en que la Reptblica es parte.!”°

Finalmente, Blue Bank destaca que no existen elementos comunes entre los tres
procedimientos de anulacién en los que la Reptblica propone recusar al Sefior
Castellanos, salvo el hecho que ella es parte en esos procedimientos y que es
representada por Guglielmino & Asociados. Pero, ni Blue Bank ni sus representantes
participan en ninguno de los demas procedimientos de anulacién. Asi, de los cinco
procedimientos de anulacién ante el Sefior Castellanos, la Reptiblica solamente lo ha
recusado en los tres casos en que Guglielmino & Asociados la representa. Los otros
estudios que la representan en los otros dos procedimientos deanulacién, no
comparten los argumentos aqui hechos por la Reptiblica y no han propuesto la
recusaci6n del Sefior Castellanos. Ello, segtin Blue Bank, confirma que la posicién

de la Reptiblica es incoherente y contraria a la buena fe procesal.!””

c. El supuesto deber de renunciar a su nombramiento

Blue Bank sostiene que cuando una parte pretende sin mérito recusar a un arbitro, el

curso normal es dejar que la propuesta de recusacién sea determinada conforme al

Observaciones del Demandante, {{ 50(ji).

126 Thid., citando a Tidewater c. Venezuela [CLAA-1].
27 Observaciones del Demandante, {{ 5O(iii).

8 Thid., 4 57.

"29 Observaciones del Demandante, { 18 y 62.

21

procedimiento del Convenio CIADI y sus Reglas de Arbitraje, y no, como alega la
Republica, que el arbitro renuncie a su nombramiento. El] CIADI consulta a las partes
y considera sus observaciones. Las partes carecen de poder de veto de la candidatura
de un 4rbitro mediante su insistencia para obtener que el candidato rechace su
nombramiento. La integridad del proceso requiere que los candidatos no claudiquen

ante amenazas de que una parte los recuse.!*°

70. La alegacién que el hecho que el Sefior Castellanos no renunciase a su nombramiento
revela su manifiesta falta de imparcialidad e independencia es ildgica y sin mérito.

La Reptiblica se victimiza al culpar al Sefior Castellanos de proponer recusarlo.!*!

IV. | EXPLICACIONES DEL SENOR CASTELLANOS

71. El 23 de enero de 2018, el Sefior Castellanos ofrecié sus explicaciones sobre la
Propuesta de la Reptiblica, confirmando ademas su independencia e imparcialidad
para ejercer su cargo de Presidente del Comité ad hoc.'*? Sus Explicaciones se
transcriben a continuaci6n:

“1, De acuerdo con la comunicacién de la Secretaria,
de fecha 8 de Enero de 2018, a mas tardar el dia 23
de enero de 2018, podria ofrecer cualquier
explicacién al Comité ad hoc, relacionada con la
propuesta de recusaci6n en mi contra, de
conformidad con la Regla 9 (3) de las Reglas de
Arbitraje CIADI.

2. En el momento que escribi y publiqué mi articulo
de opinion, senti que estaba en la obligacién de
expresarme en mi comunidad local. Durante los aiios
que fui Decano de la Facultad de Derecho de la
Universidad Rafael Landivar (2002-2006), formé
parte de una comisi6n nacional para la reforma del

30 Thid., 4 65.
3 Thid., | 64.
'32 Explicaciones, 7.

22

sector justicia, y desde entonces, varias de mis
columnas semanales han sido dedicadas a la
necesidad de entender la enorme importancia de
fortalecer el sistema de justicia en nuestro pais y el
rol de los jueces en nuestra sociedad.

3. La enmienda constitucional que estaba bajo
discusi6n en el primer semestre del 2017 en
Guatemala, tenfa una directa relacié6n con dichos
temas. Es por ello, por ejemplo, que en el articulo en
cuestién, expresé que la separacién de las funciones
administrativas de aquellas puramente judiciales era
impostergable.

4. El argumento utilizado por los oponentes de esta
potencial reforma constitucional, era, en mi propio
criterio, tan mal intencionado y tan falso, que, tal
como lo expresé en el parrafo 2 anterior yo senti una
obligacién de escribir mi propia opinién sobre un
asunto que considero de vital importancia para mi
pais. Mi articulo de opinion se refiere tinicamente a
Guatemala. Cualquier otra referencia a otro pais fue
en referencia a las opiniones de terceros con quienes
yo estaba en desacuerdo.

5. Entiendo ademas que a la Reptiblica Bolivariana
de Venezuela le preocupa el ntimero de casos en los
que he sido designado por el CIADI para integrar
Comités ad hoc de Anulacién, y en donde dicha
Reptiblica es parte. Unas veces como Solicitante de
Anulaci6n y otras, como Demandada en el Proceso
de Anulacién.

6. Quisiera reafirmar que he tenido el honor de
integrar Comités ad hoc de Anulaci6n, no solamente
en casos en los que la Republica Bolivariana de
Venezuela ha sido o es parte, sino también en casos
donde la Reptiblica de Honduras y la Reptiblica de
Argentina han sido partes. Hago énfasis en la palabra
“honor” que eso ha significado para el suscrito y
solamente podria agregar que a mayor nimero de

23

designaciones en diversos casos, ello solamente
eleva mi deberes de independencia, imparcialidad,
diligencia y compromiso que derivan del importante
encargo de integrar un Comité ad hoc de Anulacién
bajo el Convenio CIADI.

7. Por este medio confirmo, al grado maximo posible
y de buena fe que puedo hacerlo, que me siento y
considero completamente independiente e imparcial
para realizar mis labores como Presidente del Comité
ad hoc en el presente caso, en caso de ser inadmitida
la recusacién. Quedo, por supuesto, dispuesto a
aceptar, respetar y cumplir cualquier decision a la
que se llegue sobre la propuesta de mi recusaci6n, de
conformidad con la Regla 9 (4) de las Reglas de
Arbitraje CIADI.

Respetuosamente
[Firmado]
Alvaro Castellanos Howell

Guatemala
23 de enero de 2018.”

24

Vv. ANALISIS DE LOS DOS MIEMBROS

i, La Pr deR ién fue pr da opor

72. En cuanto consideracién inicial, cabe consignar que los Dos Miembros consideran
del caso pronunciarse sobre el mérito de la Propuesta de la Republica, por estimar
que la misma ha sido presentada oportunamente. En efecto, la Regla 9(1) de las
Reglas de Arbitraje establece que las recusaciones formuladas de conformidad con el
articulo 57 del Convenio CIADI han de presentarse “sin demora,” requisito que en
este caso aparece debidamente cumplido dado que la Reptiblica presenté su Propuesta
de Recusacion 4 dias después de que el CIADI informara a las Partes que procederia
a la constituci6n del Comité ad hoc con el Sefior Castellanos como Presidente.
Semejante lapso se estima conforme con el razonable entendimiento que corresponde
asignar a la aludida expresién y consistente con decisiones anteriores sobre

recusaci6n en procedimientos CIADI.!*3

ii. El Estandar Aplicable

723. No hay discrepancia entre las Partes en cuanto a que las normas aplicables al
procedimiento de recusacién son los Articulos 14(1) y 57 del Convenio CIADI y las

Reglas 9, 10 y 11 de las Reglas de Arbitraje.

74. Tampoco es tema de debate el hecho que el Sefior Castellanos retine los requisitos de
solvencia moral y competencia profesional dictados por el Articulo 14(1) del
Convenio CIADI, los que especificamente se refieren a que el miembro de un comité

ad hoc debe necesariamente “gozar de amplia consideracion moral” y “tener

reconocida competencia en el campo del Derecho.”!*+

'33 Véase, por ejemplo, Burlington Resources Inc. c. Reptiblica de Ecuador (Caso CIADI No. ARB/08/5),
Decisién sobre la propuesta de recusacién del Profesor Francisco Orrego Vicuita, 13 de diciembre de 2013,
72 y 73.

' E] Articulo 14(1) del Convenio CIADI dispone: “Las personas designadas para figurar en las Listas deberan
gozar de amplia consideracién moral, tener reconocida competencia en el campo del Derecho, del comercio, de
la industria o de las finanzas e inspirar plena confianza en su imparcialidad de juicio. La competencia en materia
de Derecho ser circunstancia particularmente relevante para las personas designadas en la Lista de Arbitros”.

  
 

   

25

75.

76.

77.

La recusaci6n formulada por Venezuela consiste, en cambio, en poner en entredicho
la imparcialidad e independencia de juicio que debe distinguir a un arbitro (en este
caso un miembro de un comité ad hoc), de acuerdo con la parte final de la primera
oracion del Articulo 14(1) del Convenio CIADI. En efecto, como ya se consignara,
la Reptiblica sostiene, como sustento de su recusaci6n, tres fundamentos 0 capitulos
diferentes, a saber: (i) que las opiniones expresadas por el Sefior Castellanos en la
Columna respecto de Venezuela “permiten inferir que el sefior Castellanos posee una
opinién extremadamente critica de una de las partes en este procedimiento, que le
quita toda imparcialidad requerida para el desempefio de sus funciones como
Presidente del Comité;”!*> (ii) que la designacién del Sr. Castellanos por el
Presidente del Consejo Administrativo del CIADI como miembro de cinco comités
ad hoc en que la Reptblica es parte, es indicativa “que el sefior Castellanos ya posee
una dependencia econémica de sus designaciones por parte del CIADI en casos en

los que participa Venezuela, lo que afecta su independencia;”!*°

y (iii) que la
circunstancia que el Sefior Castellanos haya aceptado su designacién en este caso, a
sabiendas que Venezuela habia cuestionado severamente su imparcialidad para juzgar
esta controversia, “revela, nuevamente, la manifiesta falta de imparcialidad e
independencia del Sr. Castellanos.”!>7

Conforme al Articulo 57 del Convenio CIADI, una parte puede recusar a cualquiera
de los miembros de un tribunal o comité ad hoc por carencia manifiesta de las

cualidades exigidas en el apartado 1 del Articulo 14 del Convenio CIADI.

A su turno, en lo que toca a determinar cudles son tales cualidades exigidas, ha habido
reiterados pronunciamientos en decisiones del CIADI sobre recusacién, que dejan de
manifiesto que tanto los arbitros como los miembros de comités ad hoc han de ser
imparciales e independientes. Ilustrador en tal sentido resulta, por ejemplo, lo
sefialado por el Presidente del Consejo Administrativo del CIADI en el caso Repsol

c. Argentina, donde junto con pronunciarse sobre la procedencia de ambos requisitos,

'35 Propuesta de Recusacién, p. 10.
36 Thid., p. 16.
7 Thid., p. 17.

26

indica ademas el alcance especifico que corresponde asignarle a los mismos. En

concreto, expres6:

“70. Mientras que la versién en Inglés del Articulo
14 del Convenio CIADI se refiere a “independent
judgment” (juicio independiente), la version en
Espajiol requiere “imparcialidad de juicio”. Puesto
que ambas versiones son igualmente auténticas, es
aceptado que los arbitros deben ser imparciales e
independientes.

71. La imparcialidad implica la ausencia de sesgos 0
predisposici6n hacia alguna de las partes. La
independencia se caracteriza por la ausencia de un
control externo. Los requisitos de independencia e
imparcialidad “protegen a las partes ante la
posibilidad de que los drbitros estén influenciados
por factores distintos a los relacionados con los
hechos del caso”. Los articulos 57 y 58 del Convenio
CIADI no requieren evidencia de dependencia o
predisposicién real, sino que es suficiente con
establecer la apariencia de dependencia o
predisposicion.”!?8

78. En cuanto al significado de la frase “carencia manifiesta de las cualidades”, han sido
reiteradas las decisiones sobre recusaci6n en los procedimientos CIADI en el sentido
de que la carencia de las cualidades a que se refiere el Articulo 14(1) del Convenio
CIADI debe ser obvia 0 evidente; y que ello guarda relacion con “la facilidad con la
cual la alegada carencia de las cualidades pueda ser percibida”'*?. [Traduccién de los

Dos Miembros]

79. Por su parte, el estaéndar pertinente que los Dos Miembros consideran apropiado
observar al efectuar su analisis es “el estandar objetivo basado en una evaluacion

razonable de la prueba por un tercero. Como consecuencia, la creencia subjetiva de

'38 Repsol S.A. y Repsol Butano S.A. c. Reptiblica Argentina (Caso CIADI No. ARB/12/38), Decision sobre la
Propuesta de Recusacién a la Mayoria del Tribunal de 13 de diciembre de 2013, {{{[ 70 y 71.

‘89 Burlington c. Ecuador, { 68: (...) it relates to the ease with which the alleged lack of the required qualiti
can be perceived.” Véase también Toral S.A. c. Reptiblica Argentina (Caso CIADI No. ARB/ 04/01), Decision
sobre la Propuesta de la Reptiblica Argentina de Recusacién de la Sra. Teresa Cheng de 26 de agosto de 2015,
YH 101 y 102.

 

27

la parte que propone la recusaci6n no es suficiente para satisfacer los requerimientos

de la Convencién’”'*°. [Traduccién de los Dos Miembros]

80. Corresponde, de esta forma, realizar el andlisis de la recusaci6n propuesta en funcién
de hechos y no de especulaciones, y ello a fin de resolver si tales hechos ponen clara
o manifiestamente en duda la apariencia de imparcialidad del arbitro. Como se dijera
en Compania de Aguas y Vivendi c. Argentina “las circunstancias efectivamente
determinadas (y no meramente supuestas 0 inferidas) deben negar o poner claramente

en duda “la apariencia de imparcialidad.”'"!

81. Finalmente, Venezuela ha invocado las Directrices de la IBA, las cuales establecen
estandares diferentes y en otros casos no previstos en el Convenio CIADI. La
tendencia general que se observa en el contexto de previas decisiones sobre
recusaciones en procedimientos CIADI ha sido la de sostener que, si bien dichas
Directrices pueden ser Utiles como guia, los arbitros 0 miembros de comités
encargados de decidir la recusacién deben atenerse a los estandares consagrados en

el Convenio CIADI,'* criterio que los Dos Miembros hacen suyo.

 

Anilisis de los Capitulos de la Propuesta de Recusacién

a. Analisis del Primer Capitulo. La Columna daria cuenta que el Sefior
Castellanos adolece de un sesgo que lleva a la Republica a desconfiar de su
imparcialidad

82. Como ya se ha consignado, Venezuela considera que el Sefior Castellanos carece de
la imparcialidad necesaria para desempefiarse como Presidente del Comité ad hoc,

atendidas algunas expresiones contenidas en la Columna, las que serfan demostrativas

39143

de su opinion “extremadamente critica”'*’ sobre Venezuela.

‘9 Burlington c. Ecuador, | 67: “objective standard based on a reasonable evaluation of the evidence by a third
party. As a consequence, the subjective belief of the party requesting the disqualification is not enough to satisfy
the requirements of the Convention” citando a Suez, Sociedad General de Aguas de Barcelona S.A. and Vivendi
Universal S.A v. Argentine Republic (ICSID Case No. ARB/03/19), Decisién sobre la Propuesta de Recusacién
de un Miembro del Tribunal, 22 de Octubre2007, { 39).

'41 Compaiiia de Aguas y Vivendi c. Argentina, 25.

42 Al respecto, ver entre otras las decisiones del Presidente del Consejo Administrativo del CIADI en los casos
Burlington c. Ecuador, 69 y Blue Bank c. Venezuela, } 62.

'43 Propuesta de Recusacién, p. 10.

 

 

28

83.

84.

85.

86.

87.

Como consideraci6n inicial, corresponde sefialar que no bastan las manifestaciones
hechas por Venezuela en su Propuesta y en sus Observaciones adicionales para
determinar si la recusacién esta debidamente fundada. Tampoco son suficientes, por
si solos, los argumentos de la Demandante en Anulacién para desechar los cargos

formulados contra el Sefior Castellanos.

En cuanto a las Explicaciones del Sefior Castellanos, se desprende de ellas que son
congruentes con las circunstancias de la propia Columna. Una lectura cuidadosa y
critica de sus Explicaciones no indica que pretenda distorsionar los términos de la
misma o busque atribuirle un sentido que contradiga el sentido literal de las opiniones

en ella expresadas.

En este contexto, los Dos Miembros de, luego de analizar la Columna con el criterio
de razonabilidad propio de un tercero independiente y de evaluar los argumentos de
las Partes, concluye que las afirmaciones hechas por el Sefior Castellanos en su
articulo no tienen suficiente entidad como para implicar que es manifiestamente
incapaz de inspirar las cualidades de imparcialidad e independencia a que se refiere

el Articulo 14(1) del Convenio CIADI.

En abono de la conclusion anterior, corresponde consignar, en primer término, que el
articulo bajo andlisis es claro en dejar de manifiesto que el propdsito del Sefior
Castellanos no era criticar o descalificar a Venezuela 0 a su gobierno. En efecto, el
alcance de la Columna tiene que ver con un debate ptiblico que se estaba adelantando
en Guatemala en mayo de 2017, respecto de un proyecto de ley de reforma judicial
entonces en curso. Por lo tanto, no es necesario hacer un andlisis adicional sobre cual
era el sentido de la reforma, ni investigar cuales fueron las circunstancias de tiempo,

modo y lugar del debate en torno a ella.

Para los Dos Miembros, es evidente que las distintas argumentaciones del Sefior
Castellanos contenidas en la Columna tienen el propésito de contradecir las posturas

de los actores politicos guatemaltecos opuestos a la reforma, materia que, por lo

29

88.

89.

90.

91.

demas, es absolutamente ajena a los temas que son objeto de este proceso. Ese es el

sentido e intencionalidad que corresponde atribuir a la Columna.

Por otra parte, las expresiones literales contenidas en la Columna que hacen referencia
a Venezuela no parecen dar cuenta de una reflexién personal del autor sobre la
Reptiblica 0 respecto de la separacién de poderes existente en ella, sino mas bien
reproducir el lenguaje y los argumentos de que se han servido los contrarios a la
reforma judicial discutida en Guatemala para oponerse a ella. De este modo, no es
procedente extrapolar esas referencias para atribuirle opiniones personales 0 sesgos
al Sefior Castellanos que afectarfan irremediablemente las condiciones de

imparcialidad para desempeiiar el cargo para el cual ha sido designado.

De este modo, en concepto de los Dos Miembros, las afirmaciones del Sefior
Castellanos en su Columna son absolutamente ajenas al debate objeto de este
procedimiento de anulaci6n, no implican un juicio de valor que descalifique, asi fuera
indirectamente, las posturas de Venezuela en dicho procedimiento ni tampoco dan
cuenta evidente de una opinién personal del Sefior Castellanos contraria a la
Republica. Por ello, corresponde entender que no esta comprometida en este caso la
imparcialidad exigida por el Articulo 14(1) del Convenio CIADI. Nada de lo dicho
por el Sefior Castellanos en su Columna parece condicionar ni comprometer su
capacidad para asumir su rol como miembro del Comité y de analizar de manera
imparcial e independiente, con absoluta objetividad y rigor juridico, los asuntos

sometidos a decisién del Comité.

Por todo lo anterior, los Dos Miembros estamos por rechazar este capitulo de la

Propuesta presentada por la Republica.

b. Analisis del Segundo Capitulo. Las reiteradas designaciones del Sefior
Castellanos en comités ad hoc en que Venezuela es parte, afectarian su
independencia e imparcialidad

En este capitulo de la Propuesta de Recusacién la Reptiblica postula que el Sefior

Castellanos carecerfa de la independencia e imparcialidad necesarias para

30

92.

93.

94.

desempefiar el cargo como Presidente del Comité ad hoc, dado sus reiterados
nombramientos como miembro de comités de anulaci6n en donde Venezuela es parte.
Al efecto, postula la Reptiblica que han de tenerse en consideracién las Directrices
IBA sobre conflicto de intereses en Arbitraje Internacional, las que incluyen dentro
del “‘listado naranja” dos tipos de incompatibilidades relacionadas con designaciones

multiples, a saber:

“3.1.3. Dentro de los tres afios anteriores el arbitro ha
sido designado como arbitro en dos 0 mas ocasiones
por una de las partes o por una afiliada de éstas.

3.1.5. El arbitro desempefia en la actualidad
funciones de arbitro, 0 lo ha hecho dentro de los tres
afios anteriores, en otro arbitraje con tema
relacionado en el que estaba involucrada una de las
partes o una afiliada de una de las partes.”!+

Por ultimo, concluye Venezuela que la reiteracién en las designaciones del Sefior
Castellanos excede con creces los parametros fijados por las Directrices IBA recién
citadas, “duplicando la cantidad de casos necesarios para la existencia de una
potencial afectacién,”!*> lo que darfa cuenta en definitiva que su independencia esta

comprometida para desempeifiarse en este caso como Presidente del Comité ad hoc.

Como consideraci6n preliminar, corresponde sefialar que mas alla de los requisitos
generales de imparcialidad e independencia de juicio que deben distinguir a un
arbitro o miembro de un comité ad hoc de acuerdo con la parte final de la primera
oracion del Articulo 14(1) del Convenio CIADI, el caso es que ni este Convenio ni
las Reglas de Arbitraje contienen disposiciones que traten las designaciones multiples
de un arbitro o miembro de un comité ad hoc en cuanto causal de un eventual conflicto

de interés o incompatibilidad.

De otro lado, segtin ya se ha consignado previamente en esta decisién, los Dos

Miembros, haciendo propia la tendencia general que se observa en el contexto de

'4 Directrices IBA, seccién 3.1.3. y 3.1.5. [Anexo XIII], en Propuesta de Recusacién, p15.

14s

Propuesta de Recusacién, p. 16.

31

95.

96.

97.

anteriores decisiones sobre recusaciones en procedimientos CIADI, consideramos
que si bien las Directrices IBA pueden ser ttiles como guia, no constituyen

referencias vinculantes para resolver la Propuesta de Recusacion. Asimismo, también

 

corresponde sefialar que en decisiones anteriores sobre recusaci6n en procedimientos
CIADL se ha sefialado que un determinado numero de designaciones por una misma
parte no da cuenta por si sola de una manifiesta falta de independencia o
imparcialidad. Asi, por ejemplo, en Tidewater c. Venezuela el tribunal establecié que
resolver “si multiples designaciones en tribunales arbitrales pueden comprometer la
independencia o imparcialidad de un drbitro es una cuestién de fondo y no de mero

cAlculo matematico.”'° [Traduccién de los Dos Miembros]

Teniendo presente las prevenciones anteriores, ocurre que atin cuando se estimasen
aplicables en este caso concreto las Directrices IBA més arriba transcritas,
consideracién hipotética que se formula para el sdlo efecto del andlisis y no en cuanto
decision, el caso es que ellas no permiten fundar la impugnacién que la Reptiblica

pretende.

En efecto, la primera de las Directrices IBA citadas, esto es, la seccién 3.1.3, asume
que el potencial conflicto de interés podria surgir si, dentro de los 3 afios anteriores,
el arbitro ha sido designado como arbitro en dos 0 mas ocasiones por una misma parte
0 una afiliada de ésta. A este respecto debe enfatizarse que en esta hip6tesis, el posible
compromiso de la independencia del arbitro se explica en su eventual disposicién a

favorecer a aquella parte que lo designa recurrentemente.

Sin embargo, en el caso bajo andlisis las multiples designaciones del Sefior
Castellanos para integrar los comités de anulacién que se invocan no han sido
efectuadas por alguna de las Partes sino por el Presidente del Consejo Administrativo
del CIADI. Dicha circunstancia no es discutida por la Reptiblica, y tampoco podria

ser objeto de controversia atendido lo previsto en el Convenio CIADI, el que regula

46 Tidewater c. Venezuela, 159.

32

98.

99.

expresamente en su articulo 52(3) que los miembros de los comités ad hoc serén

designados por el referido Presidente y no por las partes.

En este contexto, no dandose el requisito previsto en las Directrices IBA ya citadas,
esto es, que las reiteradas designaciones del arbitro han de haber sido efectuadas por
una misma parte o una afiliada de ésta, no se aprecia c6mo podria configurarse la
causal que se invoca. Mientras que tratandose de designaciones recurrentes
efectuadas por una misma parte pueden entenderse las razones de una eventual duda
y examen, en lo que se refiere a nominaciones efectuadas por una instituci6n arbitral,
como lo son las que efecttia el Presidente del Consejo Administrativo del CIADI,
tales consideraciones derechamente no aplican. Se trata asi de una interpretacién por
analogia de las Directrices citadas que no funciona. Ello, al punto que no se logra
apreciar por qué un arbitro o miembro de un comité de anulacién que es designado
recurrentemente por el Presidente del Consejo Administrativo del CIADI para
conocer de varios casos en que interviene una misma parte podria tener una
disposici6n a actuar en perjuicio de ella, que es la hipétesis que en definitiva subyace

a los planteamientos de la Reptblica.

De otro lado, en lo que toca a las aseveraciones de la Republica en cuanto a que “el
Sefior Castellanos es econdmicamente dependiente de los nombramientos del CIADI

en casos con la Reptiblica, lo cual afecta su independencia,”!*”

aplican las mismas
consideraciones hechas valer previamente para desestimar el mérito de este
cuestionamiento. Ello, dado que una impugnacién de dependencia, como la que
pretende Venezuela, podria justificar un debido escrutinio en tanto la dependencia
que se postula lo sea con una parte o alguien vinculada a ésta; sin embargo, en este
caso, lo que se esta cuestionando es la relacién profesional recurrente del sefior
Castellanos con el CIADI, institucién que lo ha designado en cinco comités de

anulaci6n en que es parte la Reptiblica. Ciertamente se trata de una analogia que, del

mismo modo y por la misma raz6n ya expresada, no aplica.

'47 Propuesta de Recusacién, p. 16.

33

100.

101.

102.

103.

El caso es que las reiteradas designaciones del Sr. Castellanos por parte del Presidente
del Consejo Administrativo del CIADI para integrar distintos comités ad hoc, dan
cuenta de la alta consideraci6n que despiertan sus cualidades morales y profesionales;
circunstancia que solo ha de inspirar al Sefior Castellanos a desempefiar su cargo
honrando el prestigio que se ha ganado, y que ha de haberse cimentado, entre otras

cosas, en la debida imparcialidad e independencia que observa en su actuar.

Por otra parte, en lo que toca la segunda de las Directrices IBA invocadas por
Venezuela, esto es, la 3.1.5, tampoco concurren en el caso bajo andlisis los supuestos

facticos sobre los que razona tal guia.

En efecto, la aludida seccién plantea que existe la posibilidad de un eventual conflicto
de interés cuando un 4rbitro conoce, o ha conocido en los tiltimos tres afios, de otra
causa sobre un tema relacionado, donde esta involucrada una de las partes 0 una
afiliada de ésta. Sin embargo, mas alld que las cinco designaciones del Sefior
Castellanos en procedimientos en que es parte la Reptiblica lo han sido para comités
de anulaci6n, en ninguna parte de sus presentaciones Venezuela ha fundamentado la
relaci6n de temas que contempla la aludida seccion. Al respecto, sdlo se ha limitado
a sefialar en su escrito de Observaciones adicionales que habria de entenderse que la
relaci6n entre todos estos procedimientos concurre dado “el caracter restrictivo de las
causales de anulacién bajo el Convenio y, en segundo lugar, a las cuestiones similares

que se analizan en cada uno de los casos en los que el Sr. Castellanos debe decidir.”!48

La sola circunstancia que en los cinco casos invocados por la Reptiblica el Sefior
Castellanos se desempefie como miembro de un comité de anulaci6n, esta lejos de
configurar la relacién de temas entre procedimientos que razonablemente supone la
guia bajo andlisis; y en lo que toca a su afirmaci6n relativa a que en los distintos casos
se tratan cuestiones similares, se trata de una aseveracién desprovista de una

fundamentaci6n que haga posible razonablemente evaluarla.

'48 Observaciones adicionales de la Demandada, 60.

34

104.

105.

106.

107.

N6tese, a mayor abundamiento, que atin cuando concurriese la relacién de temas que
supone la seccién 3.1.5 analizada, tal circunstancia tampoco importa una
descalificacién del arbitro si se diera por buena la aplicacién de dicha guia; lo que
puede gatillar es la eventual necesidad de efectuar un examen de las circunstancias
especificas de los casos vinculados a fin de resolver si existe un riesgo concreto de
prejuzgamiento que comprometa manifiestamente la apariencia de imparcialidad
exigible. Nada de eso corresponde analizar en esta oportunidad pues, como ya se
dijera, la Reptiblica no justificé suficientemente la eventual relacién de temas entre
los procedimientos en que participa el Sefior Castellanos, mas alla de constatar que

todos ellos coinciden en ser relativos a solicitudes de anulacién.

Visto todo lo antes razonado, los Dos Miembros estamos por rechazar también este
capitulo de la Propuesta presentada por la Reptiblica respecto de ambas secciones de

las Directrices IBA invocadas.

°

Anilisis del Tercer Capitulo. La decisién del Sefior Castellanos de aceptar el

cargo, a sabiendas de que V. la i ba su d daria cuenta

de su falta de independencia e imparcialidad
El ultimo capitulo de la Propuesta de Recusacién presentada por Venezuela se funda
en que el Sefior Castellanos habria optado por aceptar su designacién, a sabiendas

que Venezuela cuestionaba “fuertemente”!4?

su imparcialidad para juzgar esta
controversia. Semejante decision, en concepto de la Republica, seria demostrativa de

la manifiesta falta de imparcialidad e independencia del Sefior Castellanos.

Sobre esta causal de impugnaci6n corresponde, en primer término, precisar que la
sola circunstancia que una parte estime que un arbitro o miembro de un comité ad
hoc esta inhabilitado para asumir su designaci6n, y asi se lo manifieste, no coloca al
nominado en situaci6n de tener que declinar su nombramiento; y ello bajo sancién de
configurarse una causal de recusaci6n en su contra si no lo hace. Como se ha resuelto
previamente en otro caso de descalificaci6n en un procedimiento CIADI, las

creencias subjetivas de una parte en cuanto a la eventual inhabilidad de un miembro

'49 Propuesta de Recusacién, p. 17.

35

108.

109.

110.

111.

de un tribunal arbitral 0 comité ad hoc son irrelevantes en tanto no estén sustentadas

en circunstancias probadas que dan lugar a una duda razonable.

Asimismo, el pretender que la mera oposicién de una parte a la designacién de un
arbitro o miembro de un comité ad hoc constituye causal de descalificacién del
mismo, no debiendo ajustarse la impugnacién a los fundamentos que se deducen de
los Articulos 14(1) y 57 del Convenio CIADI, constituye un planteamiento que ni
siquiera se ajusta al procedimiento y las normas invocadas por la propia Venezuela.
Resulta indiscutido, y parece no controvertido en este caso, que la descalificacién de
un arbitro o miembro de un comité ad hoc debe fundarse en circunstancias que dejen
manifiestamente a la vista su aparente falta de imparcialidad 0 independencia. No es
suficiente en tal sentido el sdlo hecho que una parte no quiera que el nominado asuma

el cargo para el cual ha sido designado.

De este modo, que el Sefior Castellanos no haya declinado su designacién en este
procedimiento, no obstante saber que Venezuela se oponia a ello, no puede ser objeto
de reproche si es que él tenfa la convicci6n que no estaba inhabilitado para asumir el

cargo, cuyo fue el caso.

La reflexion anterior ya es suficiente para rechazar este Ultimo capitulo, que mas que
una causal de recusaci6n consiste en una censura que efecttia la Reptiblica al Sefior
Castellanos por no haber rechazado la designaci6n; ello, en circunstancias que, en
concepto de Venezuela, habrian concurrido a su respecto las otras causales 0 capitulos

de recusacién ya tratados.

Se trata asf de un reproche que, en realidad, es tributario de los otros capitulos de
recusacién, al punto que, de no haberse planteado tales otros motivos de
descalificacién, la Republica no habria tenido sustento formal para postular que el
Sefior Castellanos debfa declinar su nombramiento. Ahora, habiéndose descartado
ya en esta decisién que estos otros fundamentos de impugnaci6n concurran, aparece
que la decisién del Sefior Castellanos de aceptar el cargo no s6lo era legitima como

ya se ha visto, sino que también, exenta de cualquier censura; todo lo cual ratifica la

36

VI.

112.

VIL

113.

conviccién de los Dos Miembros de rechazar también este Ultimo capitulo de la

Propuesta de Recusaci6n.

COSTAS

Los Dos Miembros consideran que en atencion a las circunstancias en que se

origin6 la recusaci6n, cada parte debe soportar sus propias costas.

DECISION

Por las razones expresadas, los Dos Miembros decidimos:

a. Rechazar la Propuesta de Recusacién al Sefior Castellanos planteada por la
Reptblica Bolivariana de Venezuela.

b. Levantar la suspensién del procedimiento de anulacién de conformidad con la
Regla 9(6) de las Reglas de Arbitraje, el cual continuard de acuerdo con el

calendario procesal.

c. Ordenar que cada Parte soporte las costas en que haya incurrido con motivo del
tramite de la Propuesta de Recusaci6n.

[firmado] [firmado]

Felipe Bulnes Serrano Carlos Urrutia Valenzuela

37

