CENTRO INTERNACIONAL DE ARREGLO DE DIFERENCIAS RELATIVAS A INVERSIONES
WASHINGTON, D.C.

EN EL PROCEDIMIENTO ENTRE

BRANDES INVESTMENT PARTNERS, LP
(DEMANDANTE)

Y

LA REPUBLICA BOLIVARIANA DE VENEZUELA
(DEMANDADA)

Caso CIADIN.° ARB 08/3

 

DECISION SOBRE LAS EXCEPCIONES OPUESTAS POR LA DEMANDADA
EN VIRTUD DE LA REGLA 41(5) DE LAS REGLAS DE ARBITRAJE DEL CIADI

 

Miembros del Tribunal

Dr. Robert Briner, Presidente
Profesora Brigitte Stern, Arbitro
Profesor Karl-Heinz Bockstiegel, Arbitro

Secretaria del Tribunal:

Sra. Katia Yannaca-Small

En representacion

de la Demandante:

Sr. Michael D. Nolan,

Sra. Lesley A. Benn,

Sra. Elitza Popova-Talty y

Sr. Frédéric Sourgens

Milbank, Tweed, Hadley & McCloy LLP
Washington D.C., EE.UU.

Sr. Andrés Mezgravis
Travieso, Evans, Arria, Rengel & Paz
Caracas, Venezuela

En representacion

de la Demandada:

c/o Sr. George Kahale III,

Sr. Mark H. O’ Donoghue

Sr. Benard V. Preziosi, Jr. y

Sra. Miriam K. Harwood

Curtis, Mallet-Prevost, Colt & Mosle LLP
Nueva York, N.Y., EE.UU.

Sra. Gabriela Alvarez-Avila
Curtis, Mallet-Prevost, Colt & Mosle LLP
Ciudad de México, México

2.1.

CUESTIONES PROCESALES

El 14 de febrero de 2008, BRANDES INVESTMENT PARTNERS, LP (en adelante
también denominada “Brandes” 0 “la Demandante”) presenté una Solicitud de arbitraje
contra LA REPUBLICA BOLIVARIANA DE VENEZUELA (en adelante también
denominada “Venezuela” o “la Demandada”).

El 24 de marzo de 2008, la Secretaria General registr6 la Solicitud de arbitraje.

El 8 de diciembre de 2008, el Tribunal quedo constituido por las siguientes personas: Dr.
Robert Briner, Presidente, Profesor Karl-Heinz Bockstiegel, Arbitro, y Profesora Brigitte
Stern, Arbitro.

El] 19 de diciembre de 2008, la Demandada present6 excepciones preliminares de
conformidad con lo dispuesto en la Regla 41(5) de las Reglas de Arbitraje del CIADI.

El 12 de enero de 2009, la Demandante presenté sus observaciones a las excepciones
preliminares de la Demandada del 19 de diciembre de 2008.

Con ocasi6n de la primera sesién del Tribunal de Arbitraje, celebrada el 29 de enero de
2009, en Paris, los abogados de ambas Partes presentaron oralmente sus posiciones y
contestaron las preguntas que les plantearon los miembros del Tribunal de Arbitraje.

Como se discutié durante la primera sesidn, el 4 de febrero de 2009 se notificé la parte
dispositiva de la Decisién de fecha 2 de febrero de 2009, en tanto que en el presente
documento también constan los fundamentos de la Decisién.

LAS POSICIONES DE LAS PARTES

El Tribunal de Arbitraje resume a continuacién, en la medida de lo pertinente para la
presente Decision, la posicién de la Demandante formulada en su Solicitud de arbitraje, la
posicién de la Demandada formulada en sus excepciones de conformidad con lo dispuesto
en la Regla 41(5), la posicié6n de la Demandante formulada en su respuesta a las
excepciones opuestas por la Demandada y las posiciones presentadas en forma oral por
los abogados de ambas Partes con ocasi6n de la primera sesion.

RESUMEN DE LA SOLICITUD DE ARBITRAJE DE LA DEMANDANTE

En su Solicitud de arbitraje, la Demandante, un asesor de inversiones inscripto en los
Estados Unidos, manifiesta que antes de las acciones impugnadas en este Arbitraje tenia
el control de un numero considerable de certificados americanos de depdésito (ADR, por
sus siglas en inglés) y de acciones de la Compafiia Anénima Nacional Teléfonos de

Venezuela (en adelante denominada “CANTV”) que habia adquirido para y en nombre de
sus clientes’.

CANTV es una compaiifa inscrita de conformidad con las leyes de Venezuela y la
empresa de telecomunicaciones mas grande de Venezuela’.

En 1991, CANTV celebré un Contrato de Concesién con Venezuela, en el que se le
reconocia el derecho a “organizar e instalar, segtin corresponda, y prestar, administrar,
operar y explotar los servicios de telecomunicaciones” en Venezuela’.

En 2007, la Demandada ofrecié comprar todos los certificados americanos de depdsito y
acciones de CANTV. Segtin la Demandante, el valor de la oferta ptiblica de adquisicién
de la Demandada era sustancialmente inferior al valor de mercado’. Segtin la
Demandante, la oferta ptiblica de adquisicién tuvo lugar en el contexto de la
nacionalizacién de muchas empresas privadas en Venezuela.

La Demandante afirma que la Demandada la forz6 a aceptar la oferta publica al sefialarle
su intenci6n de ejercer el control y la administraci6n de CANTV después de la oferta en
calidad de “instrumento social, nacional y regional del Estado venezolano sin importar su
rentabilidad econémica”’. La Demandante acept6 la oferta de la Demandada y recibié
USD 225,5 millones a cambio de sus acciones®.

La oferta de la Demandada vencié el 8 de mayo de 2007. Como resultado de la oferta
publica, la Demandada se convirtié en la propietaria del 86,2% de CANTV’.

En su Solicitud de arbitraje, la Demandante alega que la conducta de la Demandada fue
ilicita y redundé en la venta a pérdida por Brandes a Venezuela de sus acciones en
CANTV. Dichas acciones constituyen una inversiédn de la Demandante en el sentido del
Convenio del CIADI.

Las medidas ilicitas de la Demandada equivalian a una expropiacién al destruir el valor de
la inversién de la Demandante sin el pago de la debida indemnizacién’.

La Demandante alega que la Demandada también viol6 su obligacién de no adoptar
medidas arbitrarias bo discriminatorias y de otorgar un trato justo y equitativo a la
inversién de Brandes

Solicitud de arbitraje, 14 de febrero de 2008, parrafo 5.
fdem, parrafo 9.

fdem, parrafo 12.

fdem, parrafo 33.

fdem, parrafo 36.

fdem, parrafo 59.

fdem, parrafo 35.

fdem, parrafo 32.

fdem, parrafo 60.

fdem, parrafo 61.

2.2.

20.

21.

22.

2.3.

23.

24.

RESUMEN DE LAS EXCEPCIONES OPUESTAS POR LA DEMANDADA_ EN
VIRTUD DE LA REGLA 41(5

 

En las excepciones opuestas el 19 de diciembre de 2008, de conformidad con lo dispuesto
en la Regla 41(5) de las Reglas de Arbitraje del CIADI, la Demandada alega que en su
Solicitud de arbitraje la Demandante omite mencionar muchos hechos del caso.

En particular, la Demandada alega que al vender sus acciones a Venezuela, la
Demandante acord6 renunciar a todo reclamo que pudiera tener contra Venezuela y
liberarla de toda reclamaci6n en relacién con la oferta publica. Segtin la Demandada, la
renuncia y la liberacién abarcaban expresamente todas las reclamaciones planteadas por la
Demandante en el presente Arbitraje".

Ademas, la Demandada alega que la Demandante no es un inversor en el sentido previsto
: 2 19
en el Convenio del CIADI, puesto que actuaba s6lo como agente y no como propietaria'’.

En opinion de la Demandada, el examen de los hechos esenciales omitidos por la
Demandante en su Solicitud de arbitraje lleva a la conclusi6n de que las reclamaciones en
este caso carecen de fundamentos jurisdiccionales y sustanciales y que Venezuela no
viol6 ninguna obligacién frente a la Demandante"’.

La Demandada hace hincapié en que en la Regla 41(5) de las Reglas de Arbitraje del
CIADI se dispone un procedimiento especifico para abordar un caso en que las
reclamaciones carezcan manifiestamente de mérito juridico. Cuando se cumplen estas
condiciones, el Tribunal de Arbitraje debe desestimar el caso a través de un
procedimiento expedito, de conformidad con lo dispuesto en la Regla 41(5) de las Reglas
de Arbitraje del CIADI.

RESUMEN DE LA RESPUESTA DE LA DEMANDANTE A LAS EXCEPCIONES
OPUESTAS POR LA DEMANDADA

 

En su Respuesta, del 12 de enero de 2009, la Demandante objeta todas las excepciones
opuestas por la Demandada.

La Demandante alega que las excepciones esgrimidas por la Demandada no se refieren al
mérito de las reclamaciones de Brandes sino que son una forma de “exceptions
d’incompétence” 4

Excepciones opuestas por la Demandada en virtud de la Regla 41(5) de las Reglas de Arbitraje del CIADI,
19 de diciembre de 2008, parrafo 17.

fdem, parrafo 19.

fdem, parrafo 25.

Respuesta de la Demandante a las excepciones opuestas por la Demandada en virtud de la Regla 41(5), 12
de enero de 2009, parrafo 4.

25.

26.

27.

28.

29.

30.

2.4.

31.

Segtin la Demandante, las excepciones no encuadran en el ambito de la Regla 41(5)
porque no se refieren al mérito de la diferencia, sino s6lo a la jurisdiccién del Tribunal’’.
Seguin lo dispuesto en el Articulo 36(3) del Convenio del CIADI, la Secretaria General
analiza en la etapa de registro si la diferencia se halla manifiestamente fuera de la
jurisdiccién del Centro. La Demandante sefiala que la Demandada no opuso ninguna
excepcion a la jurisdicci6n en la etapa de registro.

Segtin la Demandante, la Regla 41(5) se aplica cuando la reclamacién no sélo carece de
mérito juridico sino cuando la falta de mérito juridico es manifiesta. La reclamacién debe
calificarse 0 considerarse como manifiestamente carente de mérito juridico cuando sea
“temeraria” u “obviamente infundada”®. Corresponde a la Demandada la carga de la
prueba de demostrar que una reclamaci6n es obviamente infundada y temeraria. Segtin la
Demandante, la Demandada no ha demostrado dicha circunstancia!’.

Ademas, la Demandante aduce que la Demandada opuso excepciones de hecho y no de
derecho. Dichas excepciones de hecho no encuadran en el ambito de la Regla 41(5)'8,

La Demandante manifiesta que la renuncia contenida en la oferta de CANTV no le impide
presentar su reclamaci6n en este procedimiento. Primero, Brandes sigue teniendo el
control de algunas acciones de CANTV que no fueron ofertadas a Venezuela. Segundo, la
renuncia no se aplica a cuestiones relativas a la indemnizacién por una expropiacién
ilicita y otras reclamaciones que pueden plantearse en un arbitraje del CIADI. Tercero, la
renuncia fue obtenida bajo coercién por la Demandada. Cuarto, el argumento de la
renuncia no es una excepci6n a la falta de mérito de la reclamacién de la Demandante
sino que se refiere a la cuestién de si el Tribunal tiene competencia para analizar el objeto
de las reclamaciones planteadas por la Demandante”’.

Por ultimo, la Demandante sostiene que tiene legitimacién para tramitar reclamaciones
ante el CIADI por sus clientes y en nombre de éstos. Segtin la Demandante, ésta es un
inversor en el sentido previsto en el Convenio del CIADI y la Demandada no aporta
hechos que demuestren lo contrario. La Demandante hace hincapié en que la excepcién
relativa a su legitimaci6n activa es una excepcién a la jurisdiccién no contemplada en la
Regla 41(5)”°.

La Demandante solicita que se rechacen las excepciones de la Demandada.

RESUMEN DE LAS PRESENTACIONES ORALES

 

En su presentacién oral del 29 de enero de 2009, la Demandada volvié a mencionar que
sus principales argumentos son que la Demandante ha renunciado a todas las

fdem, parrafo 19.
fdem, parrafo 23.
fdem, parrafo 18.
fdem, parrafos 20 y sig.
fdem, parrafo 42.
fdem, parrafo 42.

32.

33.

34.

35.

reclamaciones planteadas en este caso”! y que no tiene legitimacién ya que la
Demandante no es un inversor, nunca fue propietaria de las acciones y todo lo que hizo lo
hizo para y en nombre de sus clientes, a quienes no se identifica ni la Demandada sabe
cudntos son™.

El caso no presenta ninguna cuestién genuina de hecho y puede decidirse estrictamente
sobre la base de principios legales”’.

También se hizo referencia al articulo de Aurelia Antonietti titulado: The 2006
Amendment to the ICSID Rules and Regulations and the Additional Facility Rules, donde
la autora escribié lo siguiente:

“La excepcién expedita puede ser una excepcion a la jurisdiccién y/o una
excepcion relativa al mérito... La discusién y los documentos de trabajo no se
referian necesariamente a excepciones expeditas a la jurisdiccién. Sin
embargo, teniendo en cuenta las discusiones que siguieron al documento de
trabajo y los comentarios recibidos, se llegé a la conclusién de que las
excepciones expeditas a la jurisdiccién no podian excluirse del alcance de la
Regla 41(5). En consecuencia, la Regla 41(5) si incluye excepciones expeditas
a la jurisdicci6én aunque fuera concebida fundamentalmente para desestimar
reclamaciones temerarias relativas al mérito”™*.

“Por ejemplo, un demandado podria objetar, de manera expedita, la aplicacién
temporal de un tratado en el que se prestara el consentimiento al arbitraje del
CIADI; o podria objetar que el demandante hubiera renunciado por escrito a
su derecho de plantear el caso ante un tribunal de arbitraje””>.

Segtin la Demandada, toda la discusién acerca de si las excepciones de derecho a la
jurisdicci6n quedarian excluidas de la aplicacién de la Regla 41(5) no es en verdad
pertinente porque las excepciones que opone la Demandada no son estrictamente de
naturaleza jurisdiccional. La renuncia no lo es, y la legitimacién es una cuestién mixta y
por lo tanto tampoco es estrictamente jurisdiccional”®.

La Demandada esta de acuerdo en que el estaéndar de “manifiesta” es muy elevado”’ pero
“[e]n definitiva, hay renuncia o no la hay. Hay legitimacién o no lo hay. Se pueden
oponer diez excepciones a ello, lo que no significa que no corresponda pronunciarse
acerca de la Regla 415).

Primera sesién del Tribunal de Arbitraje, 29 de enero de 2009, Transcripcién, pags. 65, 22, 24.

fdem, pags. 69, 7-11.

fdem, pags. 69, 22-70, 1.

Aurelia Antonietti, The 2006 Amendments to the ICSID Rules and Regulations and the Additional Facility
Rules, ICSID REVIEW—FOREIGN INVESTMENT LAW JOURNAL, Vol. 21, n.° 2 (Otofio de 2006), pags. 439-40.
fdem, pag. 439.

Primera sesién del Tribunal de Arbitraje, 29 de enero de 2009, Transcripcién, pags. 84, 73, 18-23.

fdem., pags. 75, 10-11.

fdem., pags. 76, 24-77, 3.

 

36.

37.

38.

39.

3.1.

40.

Al.

42.

30
31

La Demandada luego analiza la cuesti6n de la renuncia que, segtin ella, se aplica
claramente a las reclamaciones planteadas en este caso. Ademas, los agentes 0 asesores de
inversiOn no tienen legitimaci6n para iniciar un caso ante el CIADI.

En su presentacion oral, la Demandante alega que lo que se ha denominado una renuncia
: i : 2
no es una renuncia aplicable respecto de las reclamaciones que la Demandante plantea”®.

Segtin la Demandante, el Convenio del CIADI no define la palabra “inversor”. En el
Articulo 25 del Convenio del CIADI se habla de “inversién” y de “nacional” pero no de
“inversor”. También, en el inciso 4 del Articulo 3 de la ley de promoci6n y proteccién de
inversiones de Venezuela, se define al inversionista internacional como “El propietario de
una inversion internacional, o quien efectivamente la controle”*.

Segtin la Demandante, “/cJorresponde la aplicacién de la Regla 41(5) respecto de las
excepciones relativas al mérito, pero no con respecto de las excepciones
jurisdiccionales vat

DECISION DEL TRIBUNAL ARBITRAL
OBSERVACIONES GENERALES

En sus excepciones del 19 de diciembre de 2008, la Demandada solicité la aplicacién de
la Regla 41(5) de las Reglas de Arbitraje del CIADI.

En la Regla 41(5) de las Reglas de Arbitraje del CIADI se dispone lo siguiente:

“Salvo que las partes hayan acordado otro procedimiento expedito
para presentar excepciones preliminares, una parte podrd, a mds
tardar 30 dias después de la constitucién del Tribunal, y en cualquier
caso antes de la primera sesién del Tribunal, oponer una excepcién
relativa a la manifiesta falta de mérito juridico de una reclamacion.
La parte deberd especificar, tan precisamente como sea posible, el
fundamento de su excepcion. El Tribunal, después de dar a las partes
la oportunidad de presentar sus observaciones sobre la excepcion,
deberd, en su primera sesién o prontamente después, notificar a las
partes su decision sobre la excepcidn. La decision del Tribunal sera
sin perjuicio del derecho de una parte a oponer una excepcién
conforme al pdrrafo (1) u oponer, en el curso del procedimiento,
defensas de que una reclamaci6n carece de mérito juridico”.

Es indiscutible que las Partes no acordaron otro procedimiento expedito.

fdem., pags. 96, 20-22.
idem., pags. 111, 1-8.
idem, pags. 114, 23-115, 1.

43.

3.2.

44.

4S.

46.

47.

48.

También es indiscutible que la Demandada presenté su excepcidn dentro del plazo de 30
dias posteriores a la constitucién del Tribunal. Es mas, el Tribunal qued6 constituido el 8
de diciembre de 2008 y la Demandada present6 sus excepciones preliminares el 19 de
diciembre de 2008.

EL ALCANCE DE LAS EXCEPCIONES A LA JURISDICCION/EL MERITO

Segtin la Demandante, las excepciones relativas a la jurisdicci6n 0 competencia del
Tribunal de Arbitraje no pueden constituir el objeto de una excepcién preliminar en el
sentido previsto en la Regla 41(5) ya que el texto sdlo se refiere al mérito.

Segtin la Demandada, no existen dichas limitaciones, puesto que la expresién “mérito
juridico” abarca todas las excepciones posibles contra las reclamaciones que son
manifiestamente infundadas.

El Tribunal de Arbitraje observa que la Regla 41(1) se refiere expresamente a la cuestién
de las excepciones relativas a la jurisdiccién del Centro 0 a la competencia del Tribunal
de Arbitraje que deben presentarse “a mds tardar antes del vencimiento del plazo fijado
para la presentacion del memorial de contestaci6n [...]”. El Tribunal después “podra
pronunciarse sobre la excepcién como una cuestion preliminar 0 conjuntamente con el
fondo de la diferencia” (Regla 41(4)).

Las Partes estan de acuerdo en que el objeto de la introduccién de la Regla 41(5) en el
curso de las Enmiendas de 2006 a las Reglas de Arbitraje es evitar “reclamaciones
obviamente infundadas”. Estan basicamente de acuerdo con la interpretacién de Antonio
R. Parra, ex Secretario General Interino del Centro, que aparece en su reciente articulo:

“La Secretaria no puede impedir la iniciacién de procedimientos que lleguen a
este umbral jurisdiccional, aunque sean temerarias en lo que hace a su mérito.
Esta ha sido una causa de quejas constantes por parte de algunos gobiernos
demandados. Una de las enmiendas a las Reglas de Arbitraje del CIADI
introducidas en 2006 consistia en establecer un procedimiento, en la Regla 41,
para la pronta desestimacion por los tribunales arbitrales las reclamaciones
obviamente infundadas”””.

Segtin la Demandante, la modificacién de las Reglas de Arbitraje del CIADI tenia por
objeto abordar las reclamaciones temerarias sobre la base de su mérito y no abrir una
tercera via para plantear excepciones jurisdiccionales teniendo en cuenta el hecho de que
la Secretaria General del Centro ya tiene, en virtud del Articulo 36(3) del Convenio, la
facultad de no registrar una Solicitud de arbitraje cuando “de la informacién contenida en
dicha solicitud, encuentre que la diferencia se halla manifiestamente fuera de la
jurisdiccién del Centro”.

 

Antonio R. Parra, The D. of the ions and Rules of the Centre for
of Investment Disputes, INTERNATIONAL LAWYER, Vol. 41, n.° 1 (Primavera de 2007), pag. 56.

49.

50.

51.

52.

53.

54.

Por otra parte, la Demandada en apoyo de su posicién de que la Regla 41(5) también
abarca las excepciones a la jurisdiccién del Tribunal se refiere al articulo de Aurelia
Antonietti*, segtin quien, la excepcién puede ser jurisdiccional y/o relativa al mérito.

El Tribunal observa en primer lugar que la Regla 41(5) no menciona la palabra

“jurisdiccion’”. La expresi6n usada es “mérito juridico”. Esta redacci6n, en si misma, no
constituye un fundamento para no incluir la cuesti6n de si un tribunal tiene o no
jurisdicci6n y competencia para entender y decidir una reclamaci6n en la misma nocién
general de que la reclamacion presentada tiene “falta de mérito juridico”.

El examen por la Secretaria General de la solicitud en virtud de lo dispuesto en el Articulo
36 del Convenio se limita a “Ja informacién contenida en dicha solicitud”. Es en base a
esta informacién que la Secretaria General debe decidir si “la diferencia se halla
manifiestamente fuera de la jurisdiccion del Centro”™. El argumento de un Demandado
en el sentido de que “/a diferencia 0 una demanda subordinada no cae dentro de la
jurisdiccién del Centro o que, por otras razones, no es de la competencia del Tribunal’*,
sdlo puede presentarse una vez que el caso se haya registrado y el procedimiento,
iniciado.

Hasta 2006 en las Reglas de Arbitraje no se disponia por lo tanto ninguna posibilidad para
dar por terminado el procedimiento en una etapa temprana en caso de solicitudes que son
obviamente infundadas. No hay ninguna raz6n objetiva para que la intencidn de no
imponer a las partes la carga de un procedimiento posiblemente largo y costoso cuando se
trate de dichas reclamaciones infundadas deba limitarse a la evaluacién del mérito del
caso y no deba abarcar el examen del fundamento jurisdiccional en el que se basa la
facultad del tribunal de decidir.

El Tribunal esta de acuerdo en que dicha conclusi6n entrafiaria en realidad la existencia
de tres niveles en los que podrian examinarse las excepciones jurisdiccionales. Primero,
por la Secretaria, y si el caso pasa ese nivel, se examinaria en virtud de la Regla 41(5), y
si pasa este otro nivel, atin podria examinarse en virtud de la Regla 41(1).

En vista del hecho de que en la revisién de 2006, en virtud de la cual se introdujo la Regla
41(5), se disponen plazos muy cortos, pues la excepci6n debe presentarse “en cualquier
caso antes de la primera sesion del Tribunal” y el Tribunal debe dar a las Partes solo
“oportunidad de presentar sus observaciones sobre la excepcién” y después esta
obligado a notificar su decisiédn a las partes “en su primera sesién o prontamente
después”, este procedimiento no es demasiado gravoso, y, si permite evitar que un caso
prospere cuando hay falta manifiesta de jurisdiccién, puede sin lugar a dudas cumplir con
los objetivos basicos de esta Regla, que consiste en evitar la continuacién de un
procedimiento cuando la reclamacién carece de mérito juridico.

Véase parrafo 3
Convenio del CIADI, Art. 36(3).
Regla 41(1) de las Reglas de Arbitraje del CIADI.

 

55.

3.3.

56.

57.

58.

59.

60.

El Tribunal de Arbitraje por lo tanto interpreta la Regla 41(5) en el sentido de que la
expresion “mérito juridico” abarca todas las excepciones conducentes a que se ponga fin
al procedimiento en una etapa temprana porque, por cualquier raz6n, es manifiesto que el
Tribunal no puede dar curso a la reclamaci6n.

EL ALCANCE DE LA EXCEPCION DE HECHO/DE DERECHO

La segunda cuesti6n es si las cuestiones de hecho pueden discutirse en esta etapa y si una
reclamaci6n que no tenga ningin fundamento de hecho podria considerarse para su
desestimacién sumaria.

La Demandante sostiene que la excepcién debe rechazarse puesto que no es una
excepcién propiamente dicha basada en la falta de mérito juridico, sino una excepcién
basada en hechos:

“Las alegaciones de la Demandada también plantean cuestiones de hecho que
van mds alld del dmbito de la Solicitud de arbitraje de Brandes y no pueden
resolverse en el plazo expedito de una solicitud en virtud de la Regla 41(5)"*®.

El Tribunal considera util volver al articulo ya mencionado de Aurelia Antonietti, donde
se explica por qué en la regla adoptada en definitiva se menciona una “manifiesta falta de
mérito juridico de una reclamacién” en tanto que el borrador se referfa a una “manifiesta
falta de mérito de una reclamacion”:

“Esta modificacion se introdujo para evitar el examen inapropiado de los
393
hechos del caso en esta etapa

El Tribunal no tiene dificultad en concluir que la excepciédn a tramitarse por
procedimiento expedito debe referirse a un impedimento legal y no de hecho a la
reclamacion. Esto no significa que la cuestién del tratamiento de los hechos se resuelva
ipso facto. Como también lo dice Aurelia Antonietti, “[sJin embargo, cabe prever que la
cuestion de si un tribunal puede examinar los hechos y cuestiones probatorias en esa
etapa serd muy discutible 38

Como observaci6n adicional, el Tribunal quiere ahora remitirse también a un comentario
hecho por el tribunal del caso Trans-Global, que comparte:

“En esta etapa temprana del procedimiento, sin pruebas suficientes, el
Tribunal no esta en condiciones de decidir hechos controvertidos alegados por
cualquiera de las partes en un procedimiento sumario. Sin embargo, el
Tribunal admite que pocas veces es posible evaluar el mérito juridico de

Respuesta de la Demandante a las excepciones opuestas por la Demandada en virtud de la Regla 41(5),
parrafo 4; véase también tdem., pdrrafo 13: “En la medida en que una excepcion plantee una cuestion de
hecho y no de derecho, no encuadra en el dmbito de las excepciones preliminares admisibles...”

Idem, pag. 440.

Idem.

61.

3.4.

62.

63.

64.

3.5.

cualquier reclamaci6n sin examinar también las premisas de hecho sobre las
que procede la reclamacién 39

El Tribunal es de la opinién de que basicamente la premisa de hecho debe considerarse
segtin la alega la Demandante. Sdlo si, atendiendo al mejor enfoque para la Demandante,
su caso carece manifiestamente de mérito juridico, éste debe desestimarse sumariamente.

EL ALCANCE DE LA EXCEPCION: EL SIGNIFICADO DE MANIFIESTAMENTE

Como ya se mencioné varias veces, el Tribunal opina que el nuevo procedimiento de las
excepciones preliminares en virtud de la Regla 41(5) tiene por objeto crear la posibilidad
de desestimar en una etapa temprana los casos que son manifiestamente infundados. Se
trata de un procedimiento sumario que debe Ilevarse a cabo de manera expedita. Sin
embargo, deben seguir respetandose las reglas del debido proceso. El tribunal deberia por
lo tanto hacer valer dicha excepcién y llegar a la conclusién final de que todas las
reclamaciones carecen de mérito juridico sdlo cuando concluyera que dicha falta es
“manifiesta”. Ello se aplica respecto del mérito de las reclamaciones, y también cuando el
Tribunal examina la cuestion de la jurisdiccién. El nivel de examen de la condicién de
“manifiesta” obviamente brinda un umbral mucho mas alto que el estandar prima facie
comtinmente aplicado a la jurisdiccién en virtud de la Regla 41(1), segtin la cual las
premisas de hecho de la decisién acerca de la jurisdiccién normalmente se consideran en
la forma alegada por la Demandante.

El Tribunal de Arbitraje por lo tanto concuerda con el andlisis hecho por el Tribunal en el
caso Trans-Global:

“El Tribunal considera. . . que el significado corriente de la palabra
[manifiesta] exige que la demandante formule su excepcion clara y obviamente,
con relativa facilidad y celeridad. Se fija por lo tanto un estdndar elevado. . . .
El proceso puede en consecuencia ser complicado, pero nunca dificil”.

A fin de respetar el debido proceso, “Ja regla se refiere sélo a casos claros y obvios”*', y
“como principio bdsico de equidad procesal, un laudo en virtud de la Regla 41(5) sélo
puede aplicarse a un caso claro y obvio, es decir, en las palabras del Sr. Parra antes
citadas, a ‘reclamaciones obviamente infundadas’™.

LA CARGA DE LA PRUEBA EN LA ETAPA DE LA EXCEPCION PLANTEADA EN
VIRTUD DE LA REGLA 41(5

Trans-Global Petroleum, Inc. c. el Reino Hachemita de Jordania (Caso CIADI n.° ARB/O7/25) [TBI
celebrado entre EE.UU. y Jordania], Decisién sobre la excepcién opuesta por la Demandada en virtud de la
Regla 41(5) de las Reglas de Arbitraje del CIADI, 12 de mayo de 2008, parrafo 97.

fdem, parrafo 88.

fdem, parrafo 90.

fdem., parrafo 92 (cita de la obra de Antonio R. Parra titulada: The Development of the Regulations and
Rules of the International Centre for Settlement of Investment Disputes, pag. 56.)

10

65.

66.

67.

La manera en que un tribunal debe abordar los hechos dependera en gran medida de la
funcién que cumplen esos hechos y la prueba de su existencia en las diferentes etapas del
procedimiento. En opinion del Tribunal, los hechos pueden cumplir tres funciones
distintas: i) hechos que constituyen la base para atribuir responsabilidad; ii) hechos que
constituyen la base para decidir acerca de la jurisdicci6n, y iii) hechos que, aunque se
prueben, no pueden servir de base para decidir acerca de la jurisdiccién ni de la atribucién
de responsabilidad.

Si los hechos alegados son hechos que, en caso de probarse, constituirfan una violacién
del TBI o de la ley de inversiones pertinente, deben de hecho aceptarse como tales en la
etapa jurisdiccional, hasta que su existencia se evaltie a nivel del mérito. Si la jurisdiccién
depende de la existencia de determinados hechos, ellos deben probarse en la etapa
jurisdiccional, a menos que la cuesti6n no pueda decidirse en esa etapa, en cuyo caso
deben tratarse junto con el fondo del asunto.

Este doble acercamiento es el que siguen normalmente los tribunales arbitrales. Los
hechos alegados objeto de la reclamacién deben aceptarse pro tem en la etapa
jurisdiccional. Hace poco, el Tribunal del caso Saipem c. Bangladesh” afirm6:

“La tarea del Tribunal consiste en determinar el significado y alcance de las
disposiciones en las que se basa [la demandante] para hacer valer la
jurisdiccién y evaluar si los hechos alegados por [la demandante] encuadran
en esas disposiciones o serian capaces, en caso de probarse, de constituir
incumplimientos de las obligaciones del tratado involucradas. Al cumplir esta
tarea, el Tribunal aplicard un estdndar prima facie para la determinacién del
significado y el alcance de las disposiciones del TBI y para evaluar la cuestién
de si los hechos alegados pueden constituir transgresiones de normas. Al
hacerlo, el Tribunal evaluaré si el caso [de la Demandante] es razonablemente
verosimil en principio. Si el resultado es afirmativo se establecerd la
jurisdiccion, pero el litigio sobre la existencia de transgresiones se reservard
para la etapa de consideracién del fondo del asunto”

Es bastante evidente que el tribunal se refiere aqui a hechos capaces de analizarse como
incumplimientos del TBI, y no a hechos cuya existencia es necesaria para establecer la
jurisdicci6n.

Saipem S.pag.A.c. Repiblica Popular de Bangladesh (Caso CIADI n° ARB/05/07), Decisién sobre
jurisdiccién y recomendacién acerca de medidas provisionales, 21 de marzo de 2007, parrafo 91. Véase
también el mismo enfoque aplicado en el caso Industria Nacional de Alimentos, S.A. e Indalsa Pert, S.A.
(antes Empresas Lucchetti, S.A. y Lucchetti Pert, S.A.) c. la Repiiblica del Peri (Caso CIADI n.°
ARB/03/4), Decisi6n sobre Anulacién, 5 de septiembre de 2007, parrafos 118-19.

Véase también Bayindir Insaat Turizm Ticaret Ve Sanayi A.S. c. Republica Isldmica de Pakistan (Caso
CIADI n° ARB/03/29), Decisién sobre jurisdiccién, 14 de noviembre de 2005, donde el tribunal enuncié el
criterio pertinente prima facie en la etapa jurisdiccional del procedimiento: “/e]l Tribunal debe estar
convencido de que, si se prueba en definitiva que los hechos 0 afirmaciones alegados por [la Demandante]
son ciertos, serian capaces de constituir una violacién del TBI". {dem, parrafo 194.

 

11

68.

69.

70.

3.6.

Si, por el contrario, los hechos alegados son hechos en los que se basa la jurisdiccién de
un tribunal, es al parecer evidente que el tribunal debe decidir acerca de ellos, si son
objeto de controversia entre las partes, y no puede aceptar los hechos segtin los alega la
demandante. El tribunal debe tener en cuenta los hechos y su interpretacién segtin los
alega la demandante, asi como también los hechos y su interpretaci6n segtin los alega la
demandada, y debe resolver acerca de su existencia y debida interpretacion. Este analisis
inevitable ha sido seguido por otros tribunales internacionales, como por ejemplo el
tribunal del CIADT en el caso Inceysa Vallisoletana S.L. c. la Reptiblica de El Salvador:

“Si, a fin de decidir sobre su propia competencia, el Tribunal de Arbitraje se ve
obligado a analizar hechos y disposiciones normativas sustanciales que
constituyen premisas para la definicién del alcance de la competencia del
Tribunal, entonces no le queda mas alternativa que abordarlos vas

La presente situacién se refiere a la tercera hipétesis mencionada en el parrafo 65. El
Tribunal considera que, si una reclamacién carece manifiestamente de mérito juridico,
aunque se hayan probado los hechos, la carga de la prueba debe ser la misma que la
adoptada en la situacién inversa, es decir la situaci6n en que se debe hacer lugar a la
reclamaci6n si se prueban los hechos. En otras palabras, en esta etapa preliminar es
suficiente, en opinién del Tribunal, aceptar prima facie los hechos verosimiles segtin los
expone la Demandante. Por lo tanto, el Tribunal concuerda en este caso con la
Demandante, cuando afirma que la Demandada “debe demostrar que en las
circunstancias que surgen verosimilmente de la Solicitud de arbitraje, no puede otorgarse
ala demandante reparacion juridica”™”.

Una excepcion preliminar en virtud de la Regla 41(5) es una excepci6n basada en la falta
manifiesta de mérito juridico de una reclamaci6n y no en la falta de una base factica. Por
lo tanto no es necesario probar hechos, cuando éstos, en caso de probarse, no fueran
capaces de sustentar una reclamacién que carece de mérito juridico.

{LA_EXISTENCIA DE UNA RENUNCIA AL DERECHO DE PLANTEAR
RECLAMACIONES TORNA_ DICHAS RECLAMACIONES MANIFIESTAMENTE
CARENTES DE MERITO JURIDICO Y AJENAS A LA JURISDICCION DEL
TRIBUNAL?

 

 

Inceysa Vallisoletana S.L. c. Reptiblica de El Salvador (Caso CIADI n.° ARB/03/26), Laudo, 2 de agosto de
2006, parrafo 155. Este enfoque evidente también ha sido refrendado enérgicamente por Sir Franklin
Berman QC, en su opinién disidente en el caso Industria Nacional de Alimentos, donde afirmé: “...[L]as
cuestiones facticas pueden o deben aceptarse en forma provisional en la fase preliminar porque existirén
plenas posibilidades de verificarlas mds adelante. No obstante, si determinados hechos constituyen un
elemento esencial para pronunciarse sobre la competencia misma, de modo que la decisién de asumir 0
declinar competencia los resuelve de una vez por todas, gc6mo puede sostenerse seriamente que esos
hechos deben presumirse, en lugar de probarse?” Industria Nacional de Alimentos, S.A. c. Peri (Caso
CIADI n.° ARB/03/4), Decisién sobre Anulacién, Opinién disidente de Franklin Berman QC, 5 de
septiembre de 2007, parrafo 17.

Respuesta de la Demandante a las excepciones opuestas por la Demandada en virtud de la Regla 41(5),
parrafo 18.

71.

3.7.

72.

3.8.

723.

El tema de la renuncia plantea varias cuestiones que no pueden decidirse sobre la base del
expediente existente en la actualidad. La Demandante ha alegado que no todas las
acciones y/o ADR se han puesto a disposicién del Gobierno de Venezuela. Asimismo, en
la renuncia se manifiesta expresamente que la renuncia se extiende tan sdlo “en la
maxima medida permisible en virtud del derecho aplicable”, y que la Demandante
también sostiene que carece de valor juridico si se ha obtenido bajo coercién. Ademas, la
Demandante afirma que nunca ha firmado ninguna renuncia, que la denominada renuncia
a que se refiere la Demandada es sencillamente “una declaracion unilateral de intencién
de la Demandada a la que supuestamente Brandes ha prestado consentimiento con su
comportamiento’™"”. El Tribunal llega a la conclusién de que las respuestas a estas
interrogantes exigen el examen de cuestiones complejas de hecho y de derecho que no
pueden resolverse en este procedimiento sumario.

{LA_ALEGACION DE QUE LA DEMANDANTE ACTUA COMO AGENTE DE
INVERSORES TORNA SU RECLAMACION MANIFIESTAMENTE CARENTE DE
LEGITIMACION, ES DECIR, DE MERITO JURIDICO?

 

 

Si se acepta la posicién de la Demandante de que es un inversor en virtud de lo dispuesto
en el Convenio del CIADI, la reclamacién no carece manifiestamente de mérito juridico
por este motivo. De todos modos, a fin de responder cabalmente a dicha interrogante,
debe decidirse acerca de cuestiones complejas de hecho, especialmente la relacién exacta
entre Brandes, como asesor en materia de inversiones, y sus clientes. La Demandante
considera ademas que en virtud de la legislacién aplicable de Venezuela, para obtener la
protecci6n otorgada a los inversores no es necesario ser el propietario efectivo de las
acciones en cuesti6n sino que el control de dichas acciones, que la Demandante manifesté
que tenia, es suficiente para que la Demandante obtenga el examen y una decisi6n acerca
de su reclamacién. Por lo tanto, el Tribunal vuelve a concluir que estas dificiles
interrogantes juridicas no pueden resolverse en este procedimiento sumario.

CONCLUSIONES

El Tribunal considera que las nuevas Reglas introducidas en 2006 con respecto a las
excepciones preliminares en los casos en que la falta de mérito juridico de la reclamacién
es manifiesta permiten el examen de la jurisdiccién y competencia del Centro y del
Tribunal. En consecuencia, la Regla 41(5) permite que se dicte una decisi6n temprana
expedita si la falta de jurisdiccién del Centro 0 de competencia del Tribunal sobre las
reclamaciones planteadas ante el Tribunal es manifiesta.

Con respecto al mérito de la reclamacién, un laudo en que se desestimen dichas
reclamaciones sélo puede dictarse si los hechos, segtin fueron alegados por la
Demandante y que parecen verosimiles prima facie, no son manifiestamente de naturaleza
tal que la reclamaci6n tendria que desestimarse. El] Tribunal no considera que ello sea asi
en este caso.

fdem, parrafo 28.

Después de haber analizado las presentaciones escritas de ambas Partes y de haber dado a
las Partes la oportunidad de presentar sus observaciones orales sobre las excepciones en
su primera sesi6n celebrada en Paris el 29 de enero de 2009, el Tribunal decide lo
siguiente:

1. Se rechazan las excepciones de la Demandada del 19 de diciembre de 2008;

2. El Tribunal reserva el pronunciamiento sobre toda otra cuestién, incluidas las
relativas a los costos, para otra resolucion, decisi6n o laudo posterior, y

3. El procedimiento a seguirse en el futuro se ajustard al acuerdo alcanzado en la
primera sesién.

Paris, Francia
2 de febrero de 2009

 

[firmado] [firmado]
Profesora Brigitte Stern Profesor Karl-Heinz Béckstiegel
Arbitro Arbitro
[firmado]

Dr. Robert Briner
Presidente del Tribunal

