CENTRE INTERNATIONAL POUR LE REGLEMENT DES DIFFERENDS
RELATIFS AUX INVESTISSEMENTS

BSG Resources Limited, BSG Resources (Guinea) Limited et
BSG Resources (Guinea) SARL

c
République de Guinée

(Affaire CIRDI ARB/14/22)

 

DECISION SUR LA PROPOSITION DE RECUSATION DE
TOUS LES MEMBRES DU TRIBUNAL ARBITRAL

 

Président du Conseil administratif
Dr. Jim Yong Kim

Secrétaire du Tribunal
M. Benjamin Garel

Date : 28 décembre 2016

REPRESENTATION DES PARTIES

Représentant les Demanderesses :

M. Karel Daele

M. James Libson
Mishcon de Reya LLP
Africa House

70 Kingsway

WC2B 6AH

London

Royaume- Uni

Représentant la Défenderesse :

M. Laurent Jaeger

M. Noél Chahid-Nourai

M. Yann Schneller

M. Quirec de Kersauson
Orrick Herrington & Sutcliffe
31, avenue Pierre Jer de Serbie
75782 Paris Cedex 16

France

et

M. Michael Ostrove

M. Scott Horton

M. Théobald Naud

Mme Sarra-Tilila Bounfour
DLA Piper UK LLP

27, rue Laffitte

75009 Paris

France

. DECISION DU PRESIDENT

. DECISION

TABLE DES MATIERES

HISTORIQUE DE LA PROCEDURE
LES ARGUMENTS DES PARTIES

 

La Proposition des Demanderesses

 

Le fondement de la Proposition de récusation des membres du Tribunal...

Le critére juridique applicable

 

La Réponse de la Défenderesse

 

L’absence de bien- fondé de la Proposition de récusation ........... cece ee eeeseeneseeeeeeeeeeees

Le critére juridique applicable

 

 

Explications des arbitres

 

Le critére juridique applicable
Célérité de la demande

 

 

Fond

 

 

Page |1

HISTORIQUE DE LA PROCEDURE

Le 1* aofit 2014, BSG Resources Limited a introduit une Requéte d’ arbitrage devant le Centre
international pour le réglement des différends relatifs aux investissements (« CIRDI » ou le

« Centre ») contre la République de Guinée (« Guinée » ou la « Défenderesse »).

Le 8 septembre 2014, le Secrétaire général du CIRDI a enregistré la Requéte d’arbitrage
conformément TV article 36(3) de la Convention pour le réglement des différends relatifs aux
investissements entre Etats et ressortissants d’autres Etats (« Convention CIRDI »), sous le

numéro d’affaire CIRDI ARB/14/22.

Le 5 février 2015, le Secrétaire général a notifié aux Parties que les trois arbitres avaient
accepté leur nomination et que le Tribunal était donc réputé constitué a cette date,
conformément 4 Tarticle 6(1) du Réglement de procédure relatif aux instances d’arbitrage du
CIRDI (« Réglement d’arbitrage du CIRDI »). M. Benjamin Garel, Conseiller juridique au

CIRDI, a été désigné en qualité de Secrétaire du Tribunal.

Le Tribunal se compose de Mme Gabrielle Kaufmann-Kohler, ressortissante suisse,
Présidente, nommée par ses co-arbitres conformément a l’accord des Parties relatif au mode
de constitution du Tribunal en application de Varticle 37(2)(a) de la Convention CIRDI ;
M. Albert Jan van den Berg, ressortissant néerlandais, nommé par les Demanderesses ; et

M. Pierre Mayer, ressortissant francais, nommé par la Défenderesse.

Le 23 avril 2015, le Tribunal a tenu sa premiére session avec les Parties. Au cours de cette
premiére session, les Parties ont confirmé que le Tribunal était régulitrement constitué et
qu’elles n’avaient aucune objection 4 la nomination d’un quelconque des membres du

Tribunal.

Le 13 octobre 2015, BSG Resources (Guinea) Limited et BSG Resources (Guinea) SARL ont
introduit une autre Requéte d’arbitrage devant le CIRDI contre la Guinée. Le 25 novembre
2015, le Secrétaire général a enregistré cette Requéte d’arbitrage conformément 4 I Article

36(3) de la Convention CIRDI, sous le numéro d’affaire CIRDI ARB/15/46.

Page |2

Le 7 décembre 2015, le Tribunal dans laffaire CIRDI ARB/15/46 a été constitué
conformément 4 [article 37(2)(a) de la Convention CIRDI. Il était composé des mémes

membres que le Tribunal dans l’affaire CIRDI ARB/14/22.

Le 14 février 2016, les Tribunaux ont rendu ’Ordonnance de procédure n° | dans laffaire
CIRDI ARB/15/46 et ’Ordonnance de procédure n° 5 dans affaire CIRDI ARB/14/22
mettant en ceuvre, a la demande des Parties, la consolidation des deux affaires au sein de
Taffaire CIRDI ARB/14/22. Le méme jour, le Tribunal dans laffaire CIRDI ARB/15/46 a
rendu lOrdonnance de procédure n° 2 prenant note de la fin de linstance ARB/15/46
conformément 4 Tlarticle 43(1) du Réglement d’arbitrage du CIRDI.

Le 9 aofit 2016, les Parties ont soumis au Tribunal leurs demandes de production de

documents, sous la forme de Redfern Schedules.

. Le 5 septembre 2016, le Tribunal a rendu ’Ordonnance de procédure n° 7 (« OP7 »), qui

contenait ses décisions sur les demandes en production de documents soumises par les Parties.

. Le 3 octobre 2016, les Parties ont produit des documents en application de TOP7.

. Par lettre en date du 15 octobre 2016, BSG Resources Limited, BSG Resources (Guinea)

Limited et BSG Resources (Guinea) SARL (les « Demanderesses ») ont soutenu que la
Défenderesse retenait certains documents pertinents et importants que le Tribunal lui avait
ordonné de produire dans ’!OP7. Les Demanderesses ont demandé au Tribunal d’ordonner a
la Défenderesse de produire ces documents et d’indiquer les démarches qu’elle avait prises

pour identifier et collecter les documents dont la production avait été ordonnée par !OP7.

. Par lettre en date du 22 octobre 2016, la Défenderesse a nié avoir retenu des documents

pertinents et aexpliqué les démarches entreprises pour se conformer 4 la décision du Tribunal

dans POP7.

. Par courriels en date des 22 et 24 octobre 2016, les Demanderesses ont sollicité Tautorisation

de répondre 4 la lettre de la Défenderesse en date du 22 octobre 2016. Par courriel en date du
24 octobre 2016, le Tribunal a informé les Parties qu’il ne souhaitait plus recevoir de
communications de leur part en ce qui concernait la production de documents, et qu’ il

reviendrait rapidement vers elles avec d’autres instructions.

1S.

16.

I.

20.

Page |3
Par lettre en date du 27 octobre 2016, le Tribunal a adressé le message suivant aux Parties :

Apres avoir examiné la position des Parties, y compris les réponses de la
Défenderesse a Annexe 1, le Tribunal considére que donner suite a ces
questions de production de documents a ce stade de la procédure ne
contribuera pas de manieére significative a la résolution de ce différend. Ceci
étant dit, il note que, si les Demanderesses souhaitent soutenir que le non-
respect de l’Ordonnance de procédure no. 7 entraine des conséquences
juridiques telles que des « adverse inferences », elles peuvent le faire plus
tard au cours de la procédure, en particulier dans leurs prochaines écritures
prévues au calendrier, ainsi qu’a l’audience. De plus, le Tribunal rappelle
aux Parties qu’elles ont une obligation continue de produire les documents
pertinents si et quand ceux-ci deviennent disponibles. Toutes les autres
demandes sont rejetées.

Le 4 novembre 2016, les Demanderesses ont proposé la récusation des trois membres du
Tribunal sur Je fondement de Iarticle 57 de la Convention CIRDI et de larticle 9 du
Réglement d’arbitrage du CIRDI (la « Proposition »). Le méme jour, le Centre a informé les
Parties que la procédure avait été suspendue jusqu’a ce qu'une décision ait été prise au sujet
de la Proposition, en application de article 9(6) du Réglement d’arbitrage CIRDI. Le Centre

aégalement établi un calendrier procédural pour les écritures des Parties sur la Proposition.

. Le 11 novembre 2016, la Défenderesse a soumis sa réponse 4 la Proposition.

. Par lettre en date du 15 novembre 2016, les trois membres du Tribunal ont fourni

conjointement des explications, comme le permet larticle 9(3) du Réglement d’arbitrage du
CIRDI.

. La Défenderesse et les Demanderesses ont soumis des observations supplémentaires,

respectivement par courriel en date du 22 novembre 2016 et par lettre en date du 23 novembre
2016.
LES ARGUMENTS DES PARTIES

A. La Proposition des Demanderesses

Les arguments des Demanderesses au soutien de leur proposition de récuser les membres du
Tribunal étaient exposés dans leurs écritures du 4 novembre 2016 et du 23 novembre 2016.

Ces arguments sont résumés ci-dessous.

21.

22.

23.

24.

Page |4

1) Le fondement de la Proposition de récusation des membres du Tribunal
a. Le prétendu préjugé par le Tribunal d’une question au centre de
Varbitrage
Les Demanderesses soutiennent que le Tribunal a préjugé d’une question au centre de
Yarbitrage, « ce qui suscite des doutes raisonnables quant a Vimpartialité des membres du

Tribunal et traduit un profond parti pris a V'encontre des Demanderesses »'.

La prétention des Demanderesses concerne la décision du Tribunal du 27 octobre 2016
relative aux demandes de production de documents présentées par les Demanderesses (la
« Décision »). Au cours de la phase de production de documents, les Demanderesses avaient
cherché a obtenir de la Défenderesse «la production de Courriels et de Délibérations
concernant le processus et le raisonnement suivis pour lV’octroi des Droits Miniers aux
Demanderesses »*. Selon les Demanderesses, ces documents essentiels se rapportaient aux

questions cruciales qui se posent en lespéce, car ils contribueraient 4 établir si les droits
miniers avaient été obtenus par les Demanderesses conformément 4 une procédure réguliére

et dans le cadre de négociations conduites dans des conditions de pleine concurrence?.

Les Demanderesses soutiennent que, dans !OP7, le Tribunal a reconnu que les Courriels et
les Délibérations étaient pertinents et importants pour Tissue de laffaire et que, cependant, il
est parvenu a la conclusion contraire le 27 octobre 2016 en décidant « gue donner suite a ces
questions de production de documents a ce stade de la procédure ne contribuera pas de
maniere significative a la résolution de ce différend» et en rejetant la demande des

Demanderesses*.
Les Demanderesses considérent que :
En concluant que la production des Courriels et des Délibération (qui,

jusqu’a il y a quelques semaines, étaient considérés pertinents et importants)
ne contribuera plus de maniére significative a la résolution du différend, le

' Proposition, {| 38 (traduit de anglais).

? Proposition, {[ 35 (traduit de l'anglais).

3 Proposition, {[ 35 ; voir aussi Obs. Supp]. Dem., {J 20-36.

+ Proposition, { 36.

25.

26.

27.

Page [5

Tribunal a sans aucun doute préjugé des questions vivement contestées dans
le présent arbitrage>.

Les Demanderesses font valoir que la Décision du Tribunal relative a la production de
documents est viciée parce qu’elle est fondée sur argument tardif et inexact de la Guinée,
selon lequel elle n’avait pas le contréle des documents demandés et était dans lincapacité de
les rechercher®. Elles avancent en outre qu'il existe des doutes raisonnables quant a
Timpartialité du Tribunal car celui-ci n’a tenu aucun compte de la rétention par la Guinée de
documents pertinents et importants sans justification légitime et qu’il n’a pas examiné ces
documents’. Selon les Demanderesses, ces craintes sont amplifiées par le refus du Tribunal

de leur permettre de répondre a la lettre de la Guinée en date du 22 octobre 20168.
Sur le fondement de ces éléments, les Demanderesses concluent que :

Un tiers qui se livrerait a un examen raisonnable de la décision
extraordinaire du Tribunal de permettre a la Guinée de retenir ce qui
pourrait bien représenter des centaines de Courriels potentiellement
pertinents et importants pour l’issue de l’affaire et du refus du Tribunal de
faire droit a la demande des Demanderesses de répondre a la défense de la
Guinée, conclurait que les membres du Tribunal sont manifestement
dépourvus de Vimpartialité requise par la Convention CIRDI?.

  

b. La prétendue violation par le Tribunal de la garantie d’une procédure
réguliére et des droits des Demanderesses
De l’avis des Demanderesses, la production de documents est une composante essentielle de
Yarbitrage international et elle joue un réle fondamental pour discerner la vérité!°, Les
Demanderesse soutiennent que les documents demandés seront cruciaux pour leur permettre
de satisfaire 4 la charge de la preuve qui pése sur elles et pour démontrer que les droits miniers

objets du différend ont été obtenus en toute Kgalité!!. Selon les Demanderesses, le refus du

5 Proposition, {[ 37 (traduit de l'anglais).

° Proposition, {{f 38-39; voir aussi Obs. Supp]. Dem., {4 37-51.
7 Proposition, {{{ 40-41.

* Proposition, { 42 ; voir aussi Obs. Suppl. Dem., {ff 78-80.

° Proposition, { 43 (traduit de anglais).

"° Proposition, {4 44-47.

"! Proposition, { 47.

28.

29.

30.

Page |6

Tribunal d’ordonner la production de ces documents constitue un déni de la garantie d’une
procédure réguliére, qui viole le droit les Demanderesses de faire valoir leurs arguments et
d’étre traitées d’une manigre équitable!*. Les Demanderesses ajoutent que « [cle déni de la
garantie d’une procédure réguliére ainsi que la violation des droits les plus fondamentaux
des Demanderesses suscitent des doutes raisonnables quant a Vimpartialité des arbitres et au

parti pris dont ils font preuve a V’encontre des Demanderesses »'3.

Les Demanderesses soutiennent que la décision du Tribunal n’était pas justifiée par le

calendrier procédural de l’instance!*.

Elles font également valoir que, contrairement 4 ce que suggére le Tribunal, la possibilité de
demander que soit tirées des conséquences 4 lencontre de la Défenderesse (« adverses
inferences ») n’apaiserait pas leur craintes!>. Elles notent que les tribunaux arbitraux tirent
rarement des « adverse inferences» et que les « adverse inferences » ne peuvent pas

templacer de maniére satisfaisante des éléments de preuve non divulgués!®.
Pour les Demanderesses,

un tiers qui se livrerait a un examen raisonnable des décisions
extraordinaires du Tribunal de priver les Demanderesses de centaines [sic]
Courriels, Délibérations et autres documents qui les aideront a établir leur
innocence, a affaiblir la position de la Guinée et les preuves produites par
celle-ci et a attaquer la crédibilité des témoins de la Guinée au cours de leur
contre-interrogatoire, conclurait que les membres du Tribunal sont
manifestement dépourvus de l’impartialité requise par la Convention
CIRDI.'7

® Proposition, {ff 48-49.

Proposition, {| 50 (traduit de anglais).

' Proposition, | 51.

'S Proposition, {| 52 ; voir aussi Obs. Suppl. Dem., ff 111-114.
‘6 Proposition, J 52 ; Obs. Suppl. Dem., { 112-113.

7 Proposition, | 53 (traduit de l'anglais) ; voir aussi Obs. Suppl. Dem., {¥| 94-105.

31.

32.

33.

34.

35.

36.

8 Obs.
” Obs.
* Obs
2! Obs
» Obs

Page |7

c. Les observations é ires des D sur la Pr iti

Les Demanderesses soutiennent que des faits nouveaux survenus postérieurement a la
Décision du Tribunal ont renforcé la pertinence des documents qui n’ont pas été produits par

la Défenderesse!®.

Les Demanderesses font en outre valoir que le Tribunal avait déja accordé un traitement
préférentiel 4 la Guinée dans ses décisions rendues sur des demandes antérieures qui lui

avaient été présentées en aofit et septembre 2016!°.

Les Demanderesses avancent enfin que leur Proposition est présentée de bonne foi et qu’elle

n’avait pas pour objet de retarder la procédure?®.

d. Les observations des Demanderesses sur la réponse de la Défenderesse

En premier lieu, les Demanderesses rejettent argument de la Défenderesse selon lequel le
Tribunal a simplement exercé son pouvoir discrétionnaire d’ordonner la production de
documents supplémentaires. Elles relevent qu’elles n’avaient pas cherché 4 obtenir de
nouveaux documents ni de documents supplémentaires, mais qu’elles avaient simple ment
demandé une clarification des obligations de la Défenderesse en matiére de production de

documents?!

En deuxiéme lieu, les Demanderesses soutiennent que le rappel par le Tribunal de obligation
continue des Parties de produire des documents, sur laquelle s’appuie la Défenderesse, est
futile car la maniére dont ces documents contestés deviendront disponibles pour la

Défenderesse A un stade ultérieur n’est pas claire.

En troisiéme lieu, les Demanderesses rejettent argument de la Défenderesse selon lequel le

Tribunal n’a pas préjugé du fond du différend en refusant la production des documents

. Suppl. Dem., 44 85-88.
. Suppl. Dem., 4 89-93.

. Suppl. Dem., ff 137-152.
. Suppl. Dem., | 107-108.
. Suppl. Dem., | 115-116.

37.

38.

> Obs
* Obs
* Obs
°° Obs
* Obs
>8 Obs

Page [8

contestés au motif que la portée de la décision du Tribunal est limitée dans le temps par les

termes « d ce stade »?3. Pour les Demanderesses,

[c’Jest a ce stade-ci de la procédure, a un moment ot les Demanderesses
pourraient, dans des circonstances normales, intégrer les éléments de
preuve obtenus dans le cadre de la production des documents dans leur
Mémoire en Réponse et dans leurs preuves testimoniales supplémentaires,
que les documents demandés auraient pu contribuer a la résolution du
différend, et non aun stade ultérieur, lorsque les Demanderesses auront déja
déposé leur dernier mémoire sur le fond et leur derniére série de
témoignages”*.

En quatriéme lieu, les Demanderesses considérent que, contrairement aux affirmations de la
Défenderesse, les décisions du Tribunal en matiére de production de documents, en date du 5
septembre 2016 et du 27 octobre 2016 sont incohérentes?5. Pour les Demanderesses, la
décision de TOP7 a imposé 4 la Défenderesse une obligation de produire les documents
demandés, alors que la Décision du 27 octobre 2016 a de fait révoqué cette obligation en

refusant de reconfirmer la décision prise dans !OP7?°.

Enfin, les Demanderesses rejettent !argument de la Défenderesse « selon lequel le refus d’un
tribunal d’ordonner la production de documents ne saurait constituer une violation du droit
d'une partie a la garantie d’une procédure réguliére et a son droit de faire valoir ses
arguments, car cela reviendrait a dire qu’une partie dispose d’un droit absolu de se voir
accorder toutes demandes de production de documents »27_ Pour les Demanderesses, une
partie est traitée de maniére inéquitable et elle est privée du droit 4 une procédure réguligre si

elle se voit refuser la production de documents ou autres éléments de preuve importants’.

. Suppl. Dem., ff 117-125.

. Suppl. Dem., 120 (traduit de l'anglais).
. Suppl. Dem., {| 126-129.

. Suppl. Dem., 127.

. Suppl. Dem., 130 (traduit de l'anglais).
. Suppl. Dem., 136.

Page |9

2) Le critére juridique applicable

39. Les Demanderesses soutiennent que : (a) en disposant que les arbitres doivent « offrir toute

40.

41.

garantie d’indépendance dans l’exercice de leurs fonctions », Yarticle 14 de la Convention
CIRDI exige d’eux qu’ils soient tout a la fois impartiaux et indépendants ; (b) limpartialité

renvoie 4labsence de parti pris ou de préjugé a légard d’une partie et l'indépendance se

caractérise par absence d’un contréle extérieur??

3 (c) il n’est pas nécessaire de rapporter la
preuve réelle d’un parti pris ou d’un défaut d’indépendance et l'apparence est suffisante?? ;
(d) le critére juridique applicable est un critére objectif fondé sur une appréciation raisonnable
des éléments de preuve par un tiers*! ; et (e) le terme « manifeste » qui est employé par
Yarticle 57 de la Convention CIRDI signifie « flagrant » (« obvious ») ou « évident »
(« evident ») et se référe a la facilité avec laquelle le défaut de la qualité requise peut étre

percu??.

Les Demanderesses font en outre valor que «/e critére juridique qui s’applique a la
récusation d’arbitres dans des instances CIRDI [...] est celui de savoir si un tiers raisonnable,
ayant i de I’ ble des faits, considé it qu’il existait des motifs
raisonnables de douter que l’arbitre possédait les qualités requises d’impartialité et/ou

d’indépendance »*}.

Les Demanderesses concluent qu’un observateur tiers estimerait que le Tribunal les a traitées

de maniére inéquitable et que :

[...] le principe de la garantie d’une procédure réguliére a été violé, que les
Demanderesses ont été privées de leur droit de faire valoir pleinement leurs
arguments et de présenter leur défense et qu’elles ont été traitées de maniére
inéquitable par le Tribunal. Il conclurait que les faits établissent la preuve
manifeste d’une apparence d’un défaut d’impartialité et d’un préjugé a

» Proposition, { 29.

* Proposition, { 30.

+! Proposition, { 31.

* Proposition, J 32.
% Obs. Suppl. Dem., 4 5 (traduit de anglais).

Page |10

l’égard des Demanderesses. La proposition de récusation doit donc étre
accueillie>4.

B. La Réponse de la Défenderesse

42. Les arguments de la Défenderesse pour s’opposer & la Proposition des Demanderesses de
récusation des membres du Tribunal étaient exposés dans leurs écritures du 11 novembre

201635. Ces arguments sont résumés ci-dessous.

1) L’absence de bien-fondé de la Proposition de récusation

43. En premier lieu, la Défenderesse soutient que le Tribunal a respecté les régles applicables 4
la production de documents et s’est conformé a sa mission A cet égard*°. La Défenderesse
ajoute que les tribunaux arbitraux disposent d’un pouvoir discrétionnaire pour ordonner la
production de documents, notamment du pouvoir de tirer des « adverse inferences »*”. La
Défenderesse souligne également que le Tribunal a rappelé aux Parties leur obligation

continue de produire les documents pertinents si et quand ceux-ci deviennent disponibles**.

44. En deuxieme lieu, la Défenderesse soutient que le Tribunal n’a pas préjugé du fond du
différend>°. Selon la Défenderesse, le Tribunal n’a pas conclu que la production des
documents demandés ne contribuerait pas a la résolution du différend*°. Le Tribunal a plut6t

estimé que la production de documents supplémentaires n’était pas nécessaire 4 ce stade de la

¥ Obs. Suppl. Dem., IJ 104-105 (traduit de anglais).

5 Comme cela a été mentionné au | 18 ci-dessus, la Défenderesse a soumis des observations supplémentaires par courriel en date
du 22 novembre 2016, qui est ainsi rédigé :

« La République de Guinée a pris connaissance du courrier de Mme le professeur Gabrielle Kaufinann-Kohler, M. le professeur
Albert Jan van den Berg et M. le professeur Pierre Mayer du 15 novembre 2016, lesquels confirment avoir agi en conformité avec
les principes procéduraux fondamentaux, de maniére impartiale et indépendante.

La déclaration des membres du Tribunal confirme que la décision remise en cause par les Sociétés BSGR est intervenue dans le
cadre de la conduite normale d'une procédure d'arbitrage. Cette décision n'est done pas susceptible de justifier leur récusation.

Sous réserve de cette observation supplémentaire, la République de Guinée s'en remet a ses écritures du 11 novembre 2016. »
* Réponse de la Défenderesse, en date du 11 novembre 2016, {{f 37-45.

>” Réponse de la Défenderesse, en date du 11 novembre 2016, {{ 38-43.

* Réponse de la Défenderesse, en date du 11 novembre 2016, {| 44.

® Réponse de la Défenderesse, en date du 11 novembre 2016, {f 46-59.

* Réponse de la Défenderesse, en date du 11 novembre 2016, J 48.

4S.

46.

47.

Page |11

procédure*!. La Défenderesse fait également valoir que les documents demandés par les
Demanderesses ne sont pas de nature 4 soutenir leur thése, et donc la décision du Tribunal ne

pourrait pas porter préjudice aux Demanderesses*?.

En troisiéme lieu, la Défenderesse soutient qu’il n’y a pas d’incohérence entre les décisions
du Tribunal du 5 septembre 2016 et du 27 octobre 2016, étant donné que la premiere décision
portait sur la production de documents et que la seconde décision était relative 4 des mesures

supplémentaires sollicitées par les Demanderesses concernant la production de documents*?.

En quatriéme lieu, la Défenderesse fait valoir que la Proposition repose sur une présentation
trompeuse de la décision du Tribunal du 27 octobre 2016. Pour la Défenderesse, le Tribunal
n’a pas décidé, comme le prétendent les Demanderesses, que les documents demandés « ne
contribueront plus de maniére significative a la résolution du différend »*+. La Défenderesse
soutient que le Tribunal a au contraire décidé que « donner suite a ces questions de production
de documents a ce stade de la procédure ne contribuera pas de maniére significative a la
résolution de ce différend »*>. La Défenderesse avance donc que le Tribunal s’est ménagé la
possibilité de revenir sur sa décision 4 un stade ultérieur de la procédure si les mesures

sollicitées devenaient pertinentes*®.

En cinquiéme lieu, la Défenderesse considére que le Tribunal a respecté les droits des
Demanderesses A une procédure régulitre*’. Selon la Défenderesse, le Tribunal dispose du
pouvoir de statuer discrétionnairement sur les demandes de production de documents et, par
conséquent, il n’a pas porté atteinte au droit des Demanderesses de présenter leur défense en
exercant ce pouvoir#’. La Défenderesse soutient que, bien au contraire, la possibilité de

demander au Tribunal de tirer des « adverse inferences » fondées sur une production de

4! Réponse de la Défenderesse, en date du 11 novembre 2016, J 48.

® Réponse de la Défenderess

 

, en date du 11 novembre 2016, {| 52-59.

* Réponse de la Défenderesse, en date du 11 novembre 2016, {| 62-64.

* Réponse de la Défenderesse, en date du 11 novembre 2016, J 65.

+5 Réponse de la Défenderesse, en date du 11 novembre 2016, { 66, qui cite la décision du Tribunal du 27 octobre 2016.

#© Réponse de la Défenderesse, en date du 11 novembre 2016, { 67.

47 Réponse de la Défenderesse, en date du 11 novembre 2016, {¥ 69-76.

“8 Réponse de la Défenderesse, en date du 11 novembre 2016, { 70-73.

48.

49.

50.

51.

Page |12

documents prétendument défectueuse protége les droits des Demanderesses 4 une procédure

contradictoire*?.

En sixiéme lieu, la Défenderesse soutient que la décision du Tribunal de rejeter leurs
demandes de production de documents n’a pas violé le droit des Demanderesses 4 un

traitement équitable5°.

2) Le critére juridique applicable
La Défenderesse soutient que l'article 57 de la Convention CIRDI exige que la partie qui met
en cause l’impartialité d’un arbitre a la charge de prouver son caractére « manifeste »°!. Pour
la Défenderesse, cette charge de la preuve est élevée et il est insuffisant d’établir un défaut
apparent d’impartialité ; le défaut d’impartialité doit étre établi par des preuves objectives de
nature 4 convaincre un observateur raisonnable, sans qu’il soit nécessaire de recourir 4 une
analyse approfondie des faits. La Défenderesse fait en outre valoir que la jurisprudence sur
laquelle s’appuient les Demanderesses confirme le degré élevé de preuve requis pour une

demande en récusation>?.

 

La Défenderesse soutient que les faits invoqués par les Demanderesses ne suscitent pas le

moindre doute objectif quant 4 limpartialité des arbitres, mais relévent uniquement du
désaccord d’une partie avec une décision de procédure*?.

C. Explications des arbitres
Par lettre en date du 15 novembre 2016, les arbitres Kaufmann-Kohler, van den Berg et Mayer
ont soumis une déclaration conjointe, qui est ainsi rédigée :

Cher Secrétaire du Tribunal,

Nous faisons référence a la proposition des Demanderesses en date du 4
novembre 2016 relative a la récusation de tous les membres de ce Tribunal

® Réponse de la Défenderesse, en date du 11 novembre 2016, {ff 75-76.

* Réponse de la Défenderesse, en date du 11 novembre 2016, {{{ 77-80.

*! Réponse de la Défenderesse, en date du 11 novembre 2016, {| 26.

* Réponse de la Défenderesse, en date du 11 novembre 2016, {{ 27-34.

53 Réponse de la Défenderesse, en date du 11 novembre 2016, {[ 35.

Page |13

arbitral, ainsi qu’a la réponse de la Défenderesse en date du I] novembre

Nous ne commenterons pas les soumissions des Parties. Nous confirmons
que nous considérons avoir conduit, et que nous avons lintention de

continuer @ conduire, cette instance en conformité avec les principes
fondamentaux de la procédure, en particulier avec les principes d’équité
procédurale (due process), d’impartialité et d’indépendance.

Cordialement,

Albert Jan van den Berg
Pierre Mayer

Gabrielle Kaufmann-Kohler>*

Il. DECISION DU PRESIDENT
A. Le critére juridique applicable

52. L’article 57 de la Convention CIRDI permet a une partie de demander la récusation de tout
membre d’un tribunal. Il est ainsi rédigé :

Une partie peut demander a la Commission ou au Tribunal la récusation
d’un de ses membres pour tout motif impliquant un défaut manifeste des
qualités requises par Varticle 14, alinéa (1). Une partie a une procédure
darbitrage peut, en outre, demander la récusation d’un arbitre pour le motif
qu’il ne remplissait pas les conditions fixées a la section 2 du chapitre IV
pour la nomination au Tribunal arbitral.

53. La récusation demandée en lespéce est fondée sur argument selon lequel tous les membres
du Tribunal sont manifestement dépourvus des qualités requises par Tarticle 14, alinéa (1) de
la Convention CIRDI. Il n’est par conséquent pas nécessaire d’examiner la récusation « pour
le motif qu’[un arbitre] ne remplissait pas les conditions fixées a la section 2 du chapitre IV

pour la nomination au Tribunal arbitral. »

4 Lettre du Tribunal en date du 15 novembre 2016.

Page |14

54. Un certain nombre de décisions ont conclu que le terme « manifeste » employé aTarticle 57
de la Convention CIRDI signifie « évident » (« evident») ou « flagrant » (« obvious »)>> et
qu il fait référence 4 la facilité avec laquelle le défaut allégué des qualités requises peut étre

discerné*°.
55. L’article 14(1) de la Convention CIRDI dispose :

Les personnes désignées pour figurer sur les listes doivent jouir d’une haute
considération morale, étre d’une compétence reconnue en matiere juridique,
commerciale, industrielle ou financiére et offrir toute garantie
d’indépendance dans l’exercice de leurs fonctions. La compétence en
matiére juridique des personnes désignées pour la liste d’arbitres est
particuliérement importante.

56. Alors que la version anglaise de larticle 14 de la Convention CIRDI fait référence a
un « independent judgment » et la version frangaise a « toute garantie d’indépendance dans
l’exercice de leurs fonctions », la version espagnole exige une « imparcialidad de juicio »
(impartialité dans le jugement). Les trois versions faisant également foi, il est admis que les

arbitres doivent étre tout A la fois impartiaux et indépendants>’.

55 Voir Suez, Sociedad General de Aguas de Barcelona SA. c. République argentine (Affaires CIRDI ARB/03/17 et ARB/03/19),
Décision sur la proposition de récusation d’un membre du Tribunal arbitral (22 octobre 2007) (« Suez»), | 34 ; Alpha
Projektholding GmbH c. Ukraine (Affaire CIRDI ARB/07/16), Décision sur la proposition de la Défenderesse de récuser I’ Arbitre
Dr. Yoram Turbowicz (19 mars 2010) (« Alpha»), 37 ; Universal Compression International Holdings, S.L.U ¢. République
bolivarienne du Venezuela (Affaire CIRDI ARB/10/9), Décision sur la proposition de récusation du Prof. Brigitte Stern et du Prof.
Guido Santiago Tawil, Arbitres (20 mai 2011) (« Universal »), {71 ; Saint-Gobain Performance Plastics Europe c. République
bolivarienne du Venezuela (Affaire CIRDI ARB/12/13), Décision sur la proposition de la Demanderesse de récuser M. Gabriel
Bottini du Tribunal sur le fondement de l'article 57 de la Convention CIRDI (27 février 2013) (« Saint-Gobain »), 59 ; Blue Bank
International & Trust (Barbados) Ltd. c. République bolivarienne du Venezuela (Affaire CIRDI ARB/12/20), Décision sur les
propositions des parties de récuser une majorité des membres du Tribunal (12 novembre 2013) (« Blue Bank »), 447 ; Burlington
Resources Inc. c. République d’Equateur (Affaire CIRDI ARB/O8/5), Décision sur la proposition de récusation du Professeur
Francisco Orrego Vicuiia (13 décembre 2013) (« Burlington »), | 68 ; Abaclat et autres c. République argentine (Affaire CIRDI
ARB/07/5), Décision sur la proposition de récusation d’une majorité des membres du Tribunal (4 février 2014) (« Abaclat »), J

1; Repsol, S.A. et Repsol Butano, S.A. c. République argentine (Affaire CIRDI ARB/12/38), Décision sur la proposition de
récusation des Arbitres Francisco Orrego Vicuiia et Claus von Wobeser (13 décembre 2013) (« Repsol »), 73 ; ConocoPhillips
Petrozuata B.V., ConocoPhillips Hamaca B.V. et ConocoPhillips Gulf of Paria B.V. c. République bolivarienne du Venezuela
(Affaire CIRDI ARB/07/30), Décision sur la proposition de récusation d'une majorité des membres du Tribunal (5 mai 2014)
(« Conoco »), | 47.; ConocoPhillips Petrozuata B.V., ConocoPhillips Hamaca B.V. et ConocoPhillips. Gulf of Paria B.V. c.
République bolivarienne du Venezuela (Affaire CIRDI ARB/07/30), Décision sur la proposition de récusation d’une majorité des
membres du Tribunal (1 juillet 2015) (« Conoco et al. »), { 82.

°° ©, Schreuer, The ICSID Convention, Second Edition (2009), page 1202 4g{134-154.

   

 

 

 

 

5 Suez, {28 : OPIC Karimum Corporation c. République bolivarienne du Venezuela (Affaire CIRDI ARB/10/14), Décision sur la
proposition de récusation du Professor Philippe Sands, Arbitre (5 mai 2011), 44 ; Getma International et autres c. République de
Guinée (Affaire CIRDI ARB/I1/29), Décision sur la proposition de récusation de I’ Arbitre Bernardo M.. Cremades (28 juin 2012)
(« Getma »), {59 ; ConocoPhillips Company et autres. c. République bolivarienne du Venezuela (Affaire CIRDI ARB/O7/30),
Décision sur la proposition de récusation de L. Yves Fortier, Q.C., Arbitre (27 février 2012) (« ConocoPhillips»), 4 54 ; Alpha,
4136 ; Tidewater Inc. et autres. c. République bolivarienne du Venezuela (Affaire CIRDI ARB/10/5), Décision sur la proposition

 

 

57.

58.

59.

60.

Page |15

L’impartialité renvoie 4 labsence de parti pris ou de préjugé 4 légard d’une partie.
L’indépendance se caractérise par l'absence d’un contréle extérieur5§’. L’indépendance de
méme que limpartialité « protégent les parties contre le risque que les arbitres ne soient
influencés par des facteurs autres que ceux liés au bien-fondé de V'affaire »*°. Les articles 57
et 14(1) de la Convention CIRDI n’exigent pas la preuve d’un défaut d’indépendance ou d’un
parti pris réel ; au contraire, il est suffisant d’établir Papparence d’un défaut d’indépendance

ou d’un parti pris®°.

Le critére juridique appliqué 4 une proposition de récusation d’un arbitre est un « critére
objectif fondé sur une appréciation raisonnable des éléments de preuve par un tiers »®!. En
conséquence, la croyance subjective de la partie qui demande la récusation n’est pas suffisante

pour répondre aux exigences de la Convention.®?

B. Célérité de la demande

Larticle 9(1) du Réglement d’arbitrage est ainsi rédigé :

Une partie demandant la récusation d’un arbitre en vertu de larticle 57 de

la Convention soumet sa demande diiment motivée au Secrétaire général dans

les plus brefs délais, et en tout état de cause avant que l’instance ait été

déclarée close.
La Convention et le Réglement CIRDI ne précisent pas le nombre maximum de jours pendant
lequel une proposition de récusation doit étre soumise. Par conséquent, la question de savoir
si une proposition a été présentée dans les délais doit étre tranchée au cas par cas®?. Des
tribunaux ont précédemment conclu qu’une proposition était soumise dans les délais si elle

était présentée dans les 10 jours suivant la date 4 laquelle la partie concernée avait pris

de la Demanderesse de récuser le Professeur Brigitte Stern, Arbitre (23 décembre 2010) (« Tidewater »), | 37 ; Saint-Gobain,
55 ; Burlington, | 65 ; Abaclat, {74 ; Repsol, | 70 ; Conoco, 4 50; Conoco et al., 80.

58 Suez, { 29 ; ConocoPhillips, 4 54 ; Burlington, | 66 ; Abaclat, {75 ; Conoco, 51; Conoco et al., 81.

°° ConocoPhillips, | 55 ; Universal, {70 ; Urbaser S.A. et autres c. République argentine, Décision sur la proposition des
Demanderesses de récuser le Professeur Campbell McLachlan, Arbitre, ARB/07/26, 12 aotit 2010 (« Urbaser »), {43 ; Burlington,
4 66 ; Abaclat, | 75 ; Conoco, 4 51; Conoco et al., { 81.

© Urbaser, J 43 ; Blue Bank, { 59 ; Burlington, J 66 ; Abaclat, | 76 ; Conoco, J 52; Conoco et al., | 83.

%! Suez, YI 39-40 ; Abaclat, | 77 ; Burlington, | 67 ; Conoco, I 53; Conoco et al., 4 84.

© Burlington, { 67 ; Abaclat, | 77 ; Blue Bank, J 60 ; Repsol, 72 ; Conoco, J 53; Conoco et al., | 84.

® Burlington, { 73; Conoco, ¥ 39; Abaclat, | 68; Conoco et al., 4 63.

61.

62.

63.

64.

65.

Page |16

connaissance des faits sur lesquels elle était fondée,°+ mais qu’une demande soumise aprés 53

jours était hors délais®.

La Défenderesse n’a pas prétendu que la Proposition était présentée en dehors des délais

requis.

En lespéce, la Proposition a été soumise 7 jours aprés la décision du Tribunal ayant donné
lieu la Proposition. Par conséquent, la Proposition a été soumise dans les plus brefs délais

aux fins de larticle 9(1) du Réglement d’ arbitrage.

C. Fond

Comme cela été rappelé ci-dessus, les deux Parties ont eu la possibilité de présenter des
commentaires sur les questions relatives 4 la production de documents pertinents, d’abord
dans leurs Redfern Schedules soumis le 9 aotit 2016 et ultérieurement dans leurs observations
supplémentaires, 4 savoir la lettre des Demanderesses du 15 octobre 2016 et la réponse de la

Défenderesse 4 cette lettre en date du 22 octobre 2016 °°

Le Tribunal a ensuite rendu sa décision sur la demande des Demanderesses en date du
15 octobre 2016, en indiquant que « donner suite a ces questions de production de documents
ace stade de la procédure ne [contribuerait] pas de maniére significative a la résolution de
ce différend »°".

Le Tribunal a aussi expressément indiqué que les Demanderesses étaient libres de traiter le
prétendu non-respect par la Défenderesse de OP 7 et ses conséquences juridiques, telles que
des « adverse inferences », « dans leurs prochaines écritures prévues au calendrier, ainsi
qu’a V’audience »®*, donnant ainsi aux Demanderesses d’autres possibilités d’aborder ces

questions de preuve.

“ Urbaser, { 19.
% Suez, WI 22-26.

© Voir 49 9-14.

© Lettre du Tribunal du 27 octobre 2016. Soulignement ajouté.

© Lettre du Tribunal du 27 octobre 2016. Soulignement ajouté.

66.

67.

68.

69.

IV.

70.

Page |17

Le Tribunal a enfin rappelé aux Parties leur « obligation continue de produire les documents

pertinents si et quand ceux-ci deviennent disponibles »®.

Par conséquent, et aprés un examen rigoureux des arguments des Parties, le Président ne voit
dans la Décision du Tribunal aucune preuve ni d’un préjugé des questions objets du différend,

ni d’une violation du principe de garantie d’une procédure réguliére.

S’il se peut que les Demanderesses ne soient pas satisfaites de la Décision du Tribunal, la
simple existence d’ une décision défavorable est insuffisante pour établir la preuve d’ un défaut
manifeste d’impartialité, comme |’ exigent les articles 14 et 57 de la Convention CIRDI. S’il
en était autrement, les procédures pourraient étre continuellement interrompues par une partie
insatisfaite, ce qui aurait pour effet de perturber et prolonger abusivement la procédure

arbitrale.

Selon le Président, un tiers qui procéderait 4 un examen raisonnable de la Décision du Tribunal
et des circonstances factuelles sur lesquelles la Proposition des Demanderesses est fondée, ne
conclurait pas 4 un défaut manifeste des qualités exigées 4 l’article 14(1) de la Convention

CIRDI. Par conséquent, la Proposition de récusation doit étre rejetée.

DECISION
Aprés avoir examiné l’ensemble des faits allégués et les arguments soumis par les Parties, et
pour les raisons énoncées ci-dessus, le Président rejette la Proposition des Demanderesses de

récuser tous les membres du Tribunal.

[SIGNATURE]

Président du Conseil administratif du CIRDI

Dr. Jim Yong Kim

® Lettre du Tribunal du 27 octobre 2016.

