Centro Internacional de Arreglos de Diferencias Relativas a Inversiones

Washington D.C.

Bureau Veritas, Inspection, Valuation, Assessmant and Control, BIVAC B.V

(Demandante)

La Repitblica del Paraguay
(Demandada)
(Caso CIADI No. ARB/07/9)

Decisién Adicional sobre Excepciones a la Jurisdiccién
Miembros del Tribunal
Profesor Dr. Rolf Knieper, Presidente
L. Yves Fortier QC, Arbitro
Profesor Philippe Sands QC, Arbitro
Secretaria del Tribunal

Mercedes Cordido-Freytes de Kurowski

En representacion de la Demandante En representacion de la Demandada

Sres. Nigel Blackaby y Lluis Paradell Dr. José Enrique Garcia Avalos

y Sra. Caroline Richard Procurador General (hasta el 27 de junio de 2012)
Freshfields Bruckhaus Deringer Dr. Pedro Rafael Valente Lara

y Procurador General (desde el 28 de junio de 2012)
Sres. Oscar Mersan y Pablo Lu Procuraduria General de la Republica del Paraguay
Mersan Abogados Asuncion, Paraguay

Asuncion, Paraguay y

Sr. Brian C. Dunning,

Sra. Irene Ribeiro Gee y Sr. David N. Cinotti
Venable, LLP

New York, NY

Fecha: 9 de octubre de 2012

1. Las Partes
2. El Tribunal de Arbitraje
3. Historia procesal y a
3.1. El procedimiento hasta la Decision sobre Excepciones a la Jurisdiccion
3.2. La Decision sobre Excepci ala Jurisdiccié
3.2.1. Parrafo resolutivo A
3.2.1. Parrafo resolutivo B
3.2.1. Parrafo resolutivo C
3.2.1. Parrafo resolutivo D
3.3. El procedimiento hasta la Decision Adicional sobre Jurisdiccién
4. Los funda os de esta Decision
4.1. Hechos controvertidos y no controvertidos de la diferencia
4.1.1. El Contrato: su Celebracion y Extincién
4.1.2. El Supuesto Reconocimiento y Repudio de la Deuda en virtud del Contrato por la
Demandada
4.1.3. El Supuesto Incumplimiento de Contrato por parte de BIVAC
4.1.4. Las Supuestas “Razones Politicas” que Motivaron la Conducta del Paraguay
4.1.5. La Supuesta Insatisfaccion del Paraguay con el Contrato .
4.2. La legitimacion procesal de la Demandante ....

 

 

 

 

 

 

 

 

 

  
   

 

  

4.2.2. La Posicion de la Demandante.
4.2.3. El Razonamiento y la Decision del Tribunal .
4.3. La Supuesta Violaci6n de la Clausula del Trato Justo y Equitativo y sus Consecuenci:
4.3.1. La Posicion de la Demandante.
4.3.2. La Postura de la Demandada
4.3.3. El Razonamiento y la Decision del Tribunal
5. Articulo 3(4) del Tratado.
Otras cuestiones
7. Costas

a

 

 

 

1. Las Partes

2.

Bureau Veritas, Inspection, Valuation, Assessment and Control (“BIVAC” o “BIVAC

 

BV” o la “Demandante’) es una si

 

ciedad constituida de conformidad con las leyes del
Reino de los Paises Bajos (“Paises Bajos”) desde 1984. BIVAC BV es una empresa
del Grupo Bureau Veritas que cuenta con filiales en mas de un pais. La casa matriz —

BIVAC International S.A. — se encuentra en Francia.

BIVAC esta representada en este arbitraje por el Sr. Nigel Blackaby, el Sr. Lluis
Paradell y la Sra. Caroline Richard de Freshfields Bruckhaus Deringer, 701
Pennsylvania Avenue, Suite 600, Washington D.C., 20004-2692, Estados Unidos y por
los Sres. Oscar Mersan y Pablo Lu de Mersan Abogados, Fulgencio R. Moreno No.

509 ler. Piso, Asuncién, Paraguay.

La Republica del Paraguay (“Paraguay” o la “Demandada”) esta representada por el
Procurador General de la Republica del Paraguay, Dr. José Enrique Garcia Avalos
(hasta el 27 de junio de 2012) y Dr. Pedro Rafael Valente Lara (desde el 28 de junio
de 2012), asistido por el Sr. Brian C. Dunning, la Sra. Irene Ribeiro Gee y el Sr. David
N. Cinotti de Venable LLP, 1270 Avenue of the Americas, 25th Floor, New York, NY
10020, Estados Unidos.

BIVAC y Paraguay se denominan en adelante las “Partes”.

EI Tribunal de Arbitraje

Las Partes no lograron ponerse de acuerdo sobre la constitucion del Tribunal de
Arbitraje. Por ello, se constituy6 de conformidad con los Articulos 37(2)(b) y 38 del
Convenio sobre Arreglo de Diferencias Relativas a Inversiones entre Estados y
Nacionales de Otros Estados (“Convenio del CIADI”)y los Articulos 2 a 5 de las
Reglas Procesales Aplicables a los Procedimientos de Arbitraje del CIADI (“Reglas de

Arbitraje del CIADI”). Por carta del 14 de junio de 2007, BIVAC designo al Sr. L.
Yves Fortier, C.C., O.Q., Q.C., LL.D, un ciudadano canadiense, como arbitro. El Sr.
Fortier acepto el nombramiento el 20 de junio de 2007. Por carta del 9 de julio de
2007, Paraguay designo al Profesor Philippe Sands QC, un ciudadano de Francia y el
Reino Unido. El Profesor Sands acepté su nombramiento el 13 de julio de 2007.
Previa consulta a las Partes, el Centro Internacional de Arreglo de Diferencias
Relativas a Inversiones (“CIADI” o “el Centro”) designé al Profesor Dr. Rolf Knieper,
un ciudadano aleman, como Presidente del Tribunal. El Profesor Knieper acepté su

nombramiento el 10 de marzo de 2008.

6. Por carta del 10 de marzo de 2008, el CIADI informé a las Partes que a partir de dicha
fecha el Tribunal quedaba constituido y que el procedimiento habia comenzado.
Durante la primera sesiOn del Tribunal, que se celebré con las Partes el 20 de mayo de
2008 en Washington, D.C. las Partes acordaron que el Tribunal habia quedado
debidamente constituido de acuerdo con las disposiciones del Convenio del CIADI y
de las Reglas de Arbitraje del CIADI vigentes desde abril de 2006, que son aplicables

a este procedimiento.

7. Luego del Sr. Gonzalo Flores, CIADI, y del Sr. Sergio Puig de la Parra, CIADI, la Sra.

Mercedes Cordido-Freytes de Kurowski fue designada como Secretaria del Tribunal.

3. Historia procesal y antecedentes

3.1. El procedimiento hasta la Decisién sobre Excepciones a la Jurisdiccién

8. El 20 de febrero de 2007 el Centro recibio de BIVAC una Solicitud de Arbitraje
fechada el 16 de febrero de 2007. BIVAC manifesto en su solicitud que habia
realizado inversiones en el Paraguay protegidas por el Acuerdo sobre Promocién y
Proteccién Reciproca de Inversiones entre la Republica del Paraguay y el Reino de los

Paises Bajos (“el Tratado” 0 “el TBI”)'.

9. En la solicitud y en las siguientes presentaciones, BIVAC manifesto que el Paraguay
habia violado varias de las obligaciones asumidas en virtud del Tratado. BIVAC habia
celebrado un contrato con el Ministerio de Hacienda del Paraguay el 6 de mayo de
1996 de prestaci6n de servicios técnicos de inspeccién pre-embarque de importaciones
hacia el Paraguay (“el Contrato”)>. El Contrato tenia una vigencia de tres aiios, a partir
del 15 de julio de 1996, y podria prorrogarse periddicamente, a menos que una de las
Partes cursase a la otra una notificacion escrita de su intencién de no renovar el
Contrato con una antelacién no menor a cuatro meses antes de su extincién (Articulo
8.2). El Contrato se extinguid en junio de 1999 por acuerdo de las Partes?. BIVAC
sostiene que realiz6 alrededor de 70.000 inspecciones a lo largo del periodo trienal y
que emitid 35 facturas. Sostiene que 19 de las facturas por un monto de US$
22.016.142 seguian impagas y que el ultimo pago efectuado por el Ministerio de
Hacienda tuvo lugar en marzo de 1999*. BIVAC estima que al 31 de agosto de 2011 el

monto total adeudado por las facturas pendientes mas los intereses causados asciende

 

a la suma de US$ 63.969.775,13°.

10. El Centro registr6 la Solicitud de Arbitraje el 11 de abril de 2007 y notificé el registro
debidamente a las Partes luego de que BIVAC explicara los motivos por los cuales sus
actividades debian ser consideradas una inversi6n y la relacién entre las disposiciones

sobre resolucién de diferencias del Tratado y el Contrato.

11. Paraguay se ha opuesto reiteradamente a la jurisdiccion del Centro y a la competencia
del Tribunal de Arbitraje. Ha insistido en que el nombramiento de un arbitro o el
acuerdo en la constitucion del Tribunal no deben ser interpretados como un
consentimiento a la jurisdiccion. Afirmé, entre otras cosas, que el Paraguay nunca
consintié al arbitraje ante el CIADI, que su relacion con BIVAC se basaba en un
contrato administrativo, que no esta amparado por el Tratado, que BIVAC no hizo una
inversion en el territorio del Paraguay y que el Articulo 9.1 del Contrato contiene un

mecanismo exclusivo de resolucion de diferencias. El Articulo 9.1 establece:

 

' Anexo CE-66, (firmado el 29 de octubre de 1992; en vigor desde el 1 de agosto de 1994).

2 Contrato entre el Ministerio de Hacienda del Gobierno de la Reptblica del Paraguay y Bureau Veritas, Inspection,
Valuation, Assessment and Control, BIVAC B.V., sobre la prestacién de servicios técnicos de inspeccién pre-embarque de
importaciones (del 6 de mayo de 1996), Anexo CE-6.A (Contrato en inglés) // CE-6.B (en espaiiol).

* Memorial de BIVAC (del 27 de noviembre de 2009), parr. 6.

4 Tbid., parr. 56.

* Escrito posterior a la audiencia de BIVAC (del 23 de septiembre de 2011), parr. 141 y Anexo 3.

“Cualquier conflicto, controversia o reclamo que se derive 0 se produzca en
relacién al presente Contrato, incumplimiento, resolucién o invalidez, debera
ser sometido a los Tribunales de la Ciudad de Asuncién segiin la Ley
Paraguaya”.

12. Durante la primera sesién, el Tribunal decidié que:

“En vista de las excepciones presentadas por Paraguay, y luego de haber
escuchado a ambas partes, el Tribunal decidid lo siguiente (segin esta
reflejado en la Resolucién Procesal No. 1 del Tribunal del 12 de junio de
2008, modificada mediante carta del Secretario a las partes del 25 de junio de
2008) (anexas a la presente Acta como Anexos 2 y 3 respectivamente)):

- Las excepciones preliminares de la Demandada, en la forma descrita en sus
comunicaciones de 9 de abril de 2008 y 20 de mayo de 2008, serdn tratadas
como cuestién preliminar;

- El procedimiento sobre el fondo de la diferencia se suspendera hasta que el
Tribunal haya adoptado una decisién sobre las excepciones preliminares

planteadas por la Demandada, de conformidad con el Articulo 41, parrafo
segundo del Convenio”.

Esto fue asentado en el Acta de la sesion suscrita por el Secretario y el Presidente los dias

6 y 7 de julio de 2008.

13. Luego de ello, la Demandante present6 ante el Tribunal el Memorial de Contestacién
con fecha del 3 de julio de 2008, la Demandada presenté la Réplica con fecha del 18
de agosto de 2008 y la Demandante presenté su Duplica con fecha del 2 de octubre de
2008. Todas las presentaciones se efectuaron dentro de los plazos estipulados por el
Tribunal. Se celebré una audiencia de jurisdiccion en Washington D.C. el 11 de
noviembre de 2008. Las dos Partes también presentaron escritos posteriores a la
audiencia, la Demandada lo hizo el 8 de diciembre de 2008 y la Demandante, el 22 de
diciembre de 2008, segtin lo acordado por el Tribunal. Como se indica a continuaci6n,
el Tribunal emitié una Decision sobre Excepciones a la Jurisdiccién el 29 de mayo de

2009.

14, Por carta del 5 de diciembre de 2008, la Demandada solicité ademas al Tribunal que
rechace en su totalidad la reclamacion, basandose en la falta de legitimacién procesal
de BIVAC. El Paraguay sostuvo que la parte realmente interesada era BIVAC
International S.A. (“BIVAC International”) y no BIVAC BV. Mediante carta fechada
el 11 de diciembre de 2008, BIVAC respondié a lo manifestado por el Paraguay y

° Decision del Tribunal sobre Excepciones a la Jurisdiccién (en adelante, “Decision sobre Excepciones a la Jurisdiccién”), del

solicité al Tribunal que rechazara por inadmisible el nuevo escrito del Paraguay,
puesto que en él se planteaban nuevos argumentos sobre excepciones a la jurisdiccion,
contraviniendo asi la decision del Tribunal de no permitir ningin nuevo argumento en
esta etapa procesal preliminar. También manifesto que BIVAC BV, una compaiiia
neerlandesa, era la parte del Contrato y por ello la parte realmente interesada. El
Tribunal invit6 al Paraguay a exponer sus opiniones sobre el tema de la admisibilidad,
lo que el Paraguay hizo mediante carta fechada el 19 de diciembre de 2008. Mediante
carta del 22 de diciembre de 2008, BIVAC reiteré su solicitud de que se declararan

inadmisibles los nuevos argumentos del Paraguay sobre la legitimacién procesal.

3.2. La Decisién sobre Excepciones a la Jurisdiccién

15. Los puntos mas relevantes de la Decisién del 29 de mayo de 2009 se reproducen a los
efectos de contribuir a la comprensi6n del procedimiento que derivé en esta Decision

Adicional y sus fundamentos.

16. Sobre las cuestiones jurisdiccionales, el Tribunal decidié:

“(a) no es competente para oir la reclamacién hecha al amparo del Articulo 6
del TBI;

(b) es competente para ofr la reclamacién hecha al amparo del Articulo 3(1)
del TBI, y que la reclamacién es admisible;

(c) que si bien es competente para oir la reclamacién hecha al amparo del
Articulo 3(4) del TBI, dicha reclamacién es inadmisible, uniendo al fondo de
la diferencia la cuestién de si como consecuencia de esta declaracion de
inadmisibilidad la reclamacién debe ser rechazada o el Tribunal debe
suspender el ejercicio de su competencia;

 

(d) la reclamacién planteada por Paraguay en su carta del 5 de diciembre de
2008, relativa a la legitimacién de BIVAC para platear sus reclamaciones, se
une al fondo de la diferencia; y

(e) se reserva su decision sobre toda otra cuestién, incluyendo costas y gastos
del Tribunal y gastos de las partes, para mas adelante”.

 

29 de mayo de 2009.
Ibid., part. 162.

3.2.1. Parrafo resolutivo A

17.

EI Articulo 6 del TBI establece que las inversiones neerlandesas en el Paraguay no
podian ser expropiadas a menos que la medida responda al interés publico, no sea
discriminatoria y que esté acompafiada de una compensacién justa. La norma
establece:

“Ninguna Parte Contratante tomara medidas que priven directa o
indirectamente a los nacionales de la otra Parte Contratante de sus
inversiones, a menos que se cumplan las siguientes condiciones:

(a) que las medidas sean dispuestas en el interés puiblico y con observancia
del debido procedimiento;

(b) que las medidas no sean discriminatorias 0 contrarias a cualquier garantia
que la Parte Contratante que dispone dichas medidas haya dado;

(c) que las medidas estén tomadas sobre la base de una justa
compensacién...”*.

El Tribunal sostuvo que “en circunstancias en donde no se debate la continua
existencia de la supuesta deuda contractual o en que el acceso al foro para la
resolucién de diferencias contractuales sigue estando plenamente disponible, los
materiales presentados por BIVAC no permiten sostener que haya tenido lugar una
expropiacin. Utilizando el criterio aducido por la Demandante, el Tribunal no esta
convencido, prima facie, de que las alegaciones de la Demandante puedan configurar

9

el incumplimiento del Tratado que se alega’

3.2.1. Parrafo resolutivo B

19.

20.

El Articulo 3(1) del TBI establece que se conferira a las inversiones neerlandesas en el
Paraguay un trato justo y equitativo. La disposicion reza:

“Cada Parte Contratante asegurara un tratamiento justo y equitativo a las

inversiones de los nacionales de la otra Parte Contratante y no perjudicara,

con medidas irrazonables o discriminatorias, su operacién, administracién,
mantenimiento, uso, goce, 0 disposicién por esos nacionales”"”.

EI Tribunal concluy6 que BIVAC habia planteado cuestiones de hecho y de derecho
que, si fueran establecidas, podrian dar lugar a una violacién del Articulo 3(1) del TBI.
El Tribunal determind que sobre la base de la descripcion de la Demandante de las

circunstancias de la reclamacion y la reaccién de la Demandada se podria concluir

 

provisionalmente que la omision del Paraguay de objetar la validez del Contrato, el

* Anexo CE 66.
° Decision sobre Excepciones a la Jurisdiccién, parr. 117.

21.

cumplimiento de BIVAC de las obligaciones y el nivel de endeudamiento constituyen
un reconocimiento de la deuda. Sin hacer expresa su opinion sobre la cuestion de si la
falta persistente de pago de la deuda pendiente podria por si misma constituir una
violaciOn a la norma de trato justo y equitativo, o de si el Paraguay no sélo actué como
una parte contratante ordinaria sino en ejercicio de una facultad gubernamental
("puissance publique"), el Tribunal concluyé que estas cuestiones eran debatibles y
relevantes para el fondo de la diferencia y que esta conclusién era suficiente en esta

etapa preliminar para establecer su competencia.

El Tribunal también sostuvo que la clausula sobre resolucién de diferencias del
Articulo 9 del Contrato no obsta a que la reclamaci6n se considere admisible, ya que
nos estaba basada en la aplicacion y ejecucién del Contrato como tal. Por el contrario,
se basaba en el supuesto ejercicio por parte del Paraguay de su poder soberano en una
forma que violaba la norma del Tratado y no era simplemente un incumplimiento

contractual".

3.2.1. Parrafo resolutivo C

22.

23.

EI Articulo 3(4) del TBI establece que “[c]ada Parte Contratante cumplira toda
obligacion que haya contraido en relacién con inversiones de nacionales de la otra

Parte Contratante”.

EI Tribunal habia decidido que la reclamacién no era admisible debido a que:

“(1) En el Articulo 9(1) del Contrato las partes convinieron en una clausula
sobre jurisdiccion exclusiva juridicamente vinculante, que limitaba a los
tribunales de la Ciudad de Asuncién la potestad de resolver “cualquier
conflicto, controversia o reclamo que [derivare] o se [produjera] en relacién
a[l] Contrato";

(2) El Articulo 3(4) del TBI no prevalece sobre la cléusula de jurisdiccién
exclusiva contenida en el Articulo 9(1) del Contrato;

(3) “La base fundamental de la reclamacién” presentada por BIVAC en
relacién con el Articulo 3(4) del TBI se refiere a un “conflicto, controversia 0
reclamo” derivado del Contrato 0 producido en relacién con el Contrato;

 

° Did.

"' [bid., pars. 123-127.

24.

(4) En relacién con la necesidad de respetar la autonomia de la voluntad de
las partes, BIVAC no puede basarse en el Contrato para formular una
reclamacién conforme al Articulo 3(4) del TBI en los casos en que el
Contrato mismo remite esa reclamaci6n exclusivamente a otro foro, a falta
de razones excepcionales que pudieran hacer que el foro contractualmente
dispuesto no estuviera disponible;

(5) El foro apropiado para la resolucién de la reclamacién contractual que ha
sido planteada conforme al Articulo 3(4) del TBI es el de los tribunales de la
Ciudad de Asuncién, que han de aplicar el derecho del Paraguay”,

A pesar de haber negado la admisibilidad, el Tribunal decidié que no se encontraba en
una posicién para desestimar la reclamacion. Por el contrario, tomé la decision de
suspender el procedimiento con el fundamento de que las Partes no habian presentado
argumentos sobre el proceder que se debia seguir en caso de que se declarara que el
Tribunal tenia competencia conforme al Articulo 3(4) del TBI. Por ello, el Tribunal
decidié acumular a la consideracién del fondo con el objetivo de brindar a las Partes la
oportunidad de presentar argumentos relativos al proceder a seguir y permitir a BIVAC
la posibilidad de explicar los motivos de su falta de recurso ante los tribunales de la

ciudad de Asunci6n, el foro acordado en el Contrato”.

3.2.1. Parrafo resolutivo D

25.

26.

La excepcion de la Demandada a la jurisdiccion ratione personae fue interpuesta por
primera vez en su carta del 5 de diciembre de 2008, luego de la audiencia de
jurisdiccion. El Tribunal decidié que era demasiado tarde para admitir un debate de

fondo de estos nuevos argumentos en una etapa preliminar. Una decision sobre esta

 

cuestion hubiera carecido de coherencia con los principios os del debido proceso
y la economia procesal. El Tribunal decidié, en consecuencia, de acuerdo con el
Articulo 41(2) del Convenio del CIADI, acumular esta nueva excepcion al fondo de la

diferencia.

La Decision sobre Jurisdiccién del 29 de mayo de 2009 dejé al Tribunal de Arbitraje

con las siguientes cuestiones por resolver en el laudo sobre el fondo de la diferencia:

e sila Demandante tiene ius standi 0 legitimacién procesal

" Tbid., parr. 159.
'S [bid., parrs. 160-161.

e si la Demandada viol6 su obligacion de conferir un trato justo y equitativo

aparte de incurrir en un incumplimiento contractual;

 

e si la reclamacion que es inadmisible por una violacion de la clausula
paraguas debe ser desestimada o suspendida;

¢ como deben distribuirse los costos y gastos.

3.3. El procedimiento hasta la Decisién Adicional sobre Jurisdiccién

27.

28.

29.

El 29 de mayo de 2009, el Tribunal invité a las Partes por carta a acordar un calendario
para la siguiente fase del procedimiento e informar al Tribunal sobre dicho acuerdo 0,
a falta de un acuerdo, a informar al Tribunal antes del 12 de junio de 2009 de sus
posiciones respectivas. Este plazo se extendid hasta el 26 de junio de 2009, luego
hasta el 28 de julio de 2009 y, por ultimo, hasta el 10 de agosto de 2009, en cada caso

a solicitud de ambas Partes.

Debido a que las Partes no respondieron a la invitacion, el Tribunal emitid la
Resolucién Procesal No. 2 del 12 de agosto de 2009 mediante la cual establecié un
calendario para las siguientes etapas del procedimiento. La Demandante debia
presentar un Memorial sobre el fondo de la diferencia a mas tardar el 13 de octubre de
2009, asi como los escritos relativos a la legitimacién procesal de BIVAC y a las
consecuencias de la inadmisibilidad de la reclamaci6n al amparo del Articulo 3(4) del
TBI; la Demandada debia presentar un Memorial de Contestacion sobre el fondo de la
diferencia a mas tardar el 14 de diciembre de 2009; la Demandante debia presentar
una Réplica a mas tardar el 28 de enero de 2010 y la Demandada, una Duplica a mas

tardar el 15 de marzo de 2010.

Luego de un pedido conjunto de las Partes comunicado al Tribunal el 30 de septiembre
de 2009, mediante carta del 7 de octubre de 2009, el Tribunal concedié una extensi6n
del plazo para las presentaciones de los escritos de las Partes: el Memorial de la
Demandante debia ser presentado el 27 de noviembre de 2009; el Memorial de
Contestacién de la Demandada, el 22 de enero de 2010; la Réplica, el 5 de marzo de
2010; y la Duplica, el 16 de abril de 2010. El Tribunal también manifesto su

disponibilidad durante la ultima semana de julio de 2010 para celebrar la audiencia .

30.

31.

32.

33.

34.

La Demandante presentd debidamente su Memorial el 27 de noviembre de 2009.
Luego de un pedido de la Demandada de una extensién adicional del plazo hecho el 27
de enero de 2010, al cual la Demandante otorgé su acuerdo condicional, el Tribunal
decidid mediante carta del 29 de enero de 2010 volver a extender los plazos. La
Demandada debia presentar su Memorial de Contestacion a mas tardar el 12 de marzo
de 2010; la Demandante, su Réplica a mas tardar el 7 de mayo de 2010; y la
Demandada su Duplica a mas tardar el 25 de junio de 2010. Las fechas para la

audiencia se mantuvieron.

La Demandada presentdo el Memorial de Contestacién el 12 de marzo de 2010.

El 6 de mayo de 2010, la Demandante informé al Tribunal que las Partes habian
acordado suspender el arbitraje para facilitar las negociaciones. Tras recibir la
confirmacion de la Demandada de su acuerdo a la suspension, el Tribunal decidié
suspender el procedimiento el 4 de agosto de 2010. La audiencia que debia celebrarse
en julio de 2010 fue pospuesta para una fecha ulterior. El Tribunal accedié a un pedido
de las Partes realizado el 29 de julio de 2010 de prorrogar la suspension del
procedimiento hasta el 4 de noviembre de 2010. Mediante carta del 29 de octubre de
2010, la Demandante informé al Tribunal que no se haria un nuevo pedido de

suspension.

La Demandante y la Demandada acordaron un nuevo calendario procesal y
comunicaron las fechas mediante carta del 18 de noviembre de 2010 y correo
electrénico del 19 de noviembre de 2010, respectivamente. El calendario luego fue
fijado por el Tribunal mediante carta del 20 de noviembre de 2010 de la siguiente
manera: la Demandante deberia presentar su Réplica el 11 de febrero de 2011 y la
Demandada, su Duplica el 9 de junio de 2011. Ambas Partes presentaron en debido

tiempo y forma sus escritos.

EI Tribunal decidid que la audiencia sobre el fondo de la diferencia se celebraria entre
el 5 y el 7 de julio de 2011, lo que comunicé mediante carta del 20 de noviembre de
2010 y confirmé durante una conferencia telefénica entre el Presidente del Tribunal,
las Partes y la Secretaria del Tribunal el 9 de junio de 2011. Durante la conferencia, se

establecié que ambas Partes debian presentar sus escritos posteriores a la audiencia el

ll

35.

36.

37.

38.

39.

15 de septiembre de 2011.

EI procedimiento se dilato en forma considerable, tal como advirtid el consejero
juridico de la Demandante durante la audiencia en el alegato de apertura: “aqui
estamos, cuatro aiios después, ante el CIADI”"*. Las demoras fueron el resultado de los
repetidos pedidos de las Partes de extension de los plazos de las presentaciones y de la

suspension del procedimiento.

La audiencia se celebré en Washington D.C. desde el 5 hasta el 7 de julio de 2011.
BIVAC estuvo representada por el Sr. Nigel Blackaby, el Sr. Lluis Paradell, la Sra.
Caroline Richard y el Sr. Nigel Best de Freshfields Bruckhaus Deringer, el Sr. Pablo
Lu de Mersan Abogados y el Sr. Andrew Hibbert de BIVAC BV. Paraguay estuvo
representada por el Dr. José Enrique Garcia Avalos, Procurador General de la
Republica, el Sr. Ratil Sapena, Abogado del Tesoro, el Sr. Benigno Maria Lopez,
Miembro del Directorio del Banco Central del Paraguay, el Sr. Brian C. Dunning y el
Sr. David N. Cinotti de Venable LLP.

Durante la audiencia, y previa consulta a las Partes, el Tribunal modificd su
cronograma original para la conduccién de la audiencia, pero se ofrecid a ambas
Partes el mismo tiempo para presentar su alegatos orales. Los Sres. Blackaby y
Paradell tuvieron a su cargo la presentacion de los alegatos orales en nombre de
BIVAC y los Sres. Dunning, Cinotti y el Dr. Garcia-Avalos lo hicieron en
representacion del Paraguay. Ambas Partes se valieron de laminas PowerPoint durante

la audiencia, que también fueron entregadas al Tribunal.

Al terminar la audiencia, ambas Partes expresaron su satisfaccién con la manera como
la misma se habia desarrollado y confirmaron haber recibido un trato igualitario y

tenido la oportunidad de presentar sus argumentos en forma plena'*.

El 12 de septiembre de 2011, las Partes solicitaron una extensién de los plazos para la

presentacion de los escritos posteriores a la audiencia hasta el 23 de septiembre de

* Audiencia sobre el Fondo, 5-7 de julio de 2011, transcripcion, pag. 93.
'S [bid., pag. 605.

40.

Al.

42.

43.

2011. El Tribunal concedié la extensién y ambas Partes presentaron sus escritos
posteriores a la audiencia en el debido tiempo. Durante la audiencia se decidié que las
presentaciones sobre los costos se harian el 14 de octubre de 2011, y dicha fecha fue

aceptada y respetada por ambas Partes'*.

El 2 de diciembre de 2011, el Tribunal envié la siguiente carta a las Partes:

“Cuando el Tribunal preparé las deliberaciones internas y consulté el Codigo
Civil que habia sido presentado en el procedimiento por diversas razones,
surgié la cuestién de si la reclamacién contractual de BIVAC estaba
prescrita, de acuerdo con los Articulos 657 a 668 del Cédigo.

EI Tribunal invita a ambas partes a responder a las siguientes preguntas lo
que deberan hacer a mas tardar el dia jueves 22 de diciembre de 2011 a las
5:00 p.m. (hora de Washington, D.C.).

1. Ha prescrito el plazo para que la Demandante presente la reclamacién
segiin la ley paraguaya? Si fuera ése el caso, ,desde cuando?

2. ;Tiene la respuesta a la pregunta 1) algun efecto sobre la cuestion de la
supuesta violacion por parte del Paraguay de las obligaciones asumidas en
virtud del tratado de conferir un trato justo y equitativo a BIVAC y la
supuesta reclamacién de BIVAC en virtud del TBI?” (Traduccién del
Tribunal).

El 23 de diciembre de 2011, tanto la Demandante como la Demandada presentaron sus
respuestas a las preguntas efectuadas por el Tribunal, luego de que el Tribunal

concediera el pedido conjunto de extender el plazo por un dia.

La Demandante sostiene que la reclamacion contractual no esta prescrita. Incluso
aunque haya transcurrido el plazo de prescripcién estipulado en el Codigo Civil de
cuatro 0 dos ajfios, el reconocimiento repetido e inequivoco de la deuda por parte de la
Demandada y la posterior presentacion de la solicitud de arbitraje interrumpieron el
plazo hasta el dia de la fecha. Asimismo, el problema de la prescripcién de acuerdo
con la legislacion paraguaya no tiene relevancia ya que la Demandante no interpuso
una reclamaci6n contractual sino una reclamaci6n de derecho internacional, que no se

rige por el derecho de los contratos del Paraguay.

La Demandada sostiene que el plazo de prescripcién normal es de diez afios. Al igual

que la Demandante, afirma que el plazo de prescripcién se interrumpi6 antes de su

' Thid., pag. 607

conclusion.

4. Los fundamentos de esta Decision

4.1. Hechos controvertidos y no controvertidos de la diferencia

4.1.1. El Contrato: su Celebracion y Extincion

44,

45.

46.

En 1995, por recomendacion del Fondo Monetario Internacional, el Gobierno del
Presidente Juan Carlos Wasmosy aplicé medidas contra la evasion fiscal, entre las
cuales creo un “sistema de inspeccién pre-embarque” con el objetivo de incrementar
su recaudacién por impuestos aduaneros"’. Tras un proceso de seleccion, el Ministerio
de Hacienda eligié a dos oferentes, el grupo Bureau Veritas y Société Générale de

Surveillance SA (“SGS”), como proveedores del servicio".

El 31 de enero de 1996, el Gobierno emitié el Decreto del Poder Ejecutivo No. 12.311
autorizando al Ministerio de Hacienda a celebrar estos contratos”. El 6 de mayo de
1996, el Ministerio de Hacienda celebr6 el Contrato con BIVAC para la prestacion de
servicios técnicos de inspeccion pre-embarque de importaciones hacia el Paraguay. El
Decreto hace referencia a “BIVAC INTERNATIONAL (BUREAU VERITAS
GROUP)” de Francia, en lugar de BIVAC B.V., y el Contrato identifica a “Bureau
Veritas, Inspection, Valuation, Assessment and Control, BIVAC B.V.” como parte

contratante”’.

La inspeccion aduanera y el sistema de despachos aduaneros que BIVAC iba a tener a
cargo y los servicios que debia prestar estaban regulados por el Estado, en particular
por la Resolucién No. 1171/96 “que reglamenta el procedimiento operativo para
importaciones con i de p barque”, y sus ivas modificaciones”.

"’ Declaracién Testimonial del St. Bojanovich, parrs. 8-9; Preambulo del Contrato, Anexo CE-6.

'S Informe del Contralor General de la Republica del Ministerio de Hacienda sobre el proceso de contratacién de las empresas
BIVAC y SGS, del 22 de febrero de 1999, Anexo CE-71; Dictamen No 1/96 del Asesor de la Presidencia de la Repiblica en
el Area Juridica al Secretario General de la Presidencia de la Repitblica, del 31 de enero de 1996, Anexo CE-4; Preambulo
del Contrato, Anexo CE-6; véase también el Memorial de BIVAC, parrs.17-19.

"° Decreto del Poder Ejecutivo No. 12.311, Anexo CE-5.
°° Contrato, Anexo CE-6, Portada.

' Resolucién No. 1171, del 3 de julio de 1996, Anexo CE-51; Resolucién No. 2037, del 25 de noviembre de 1996, Anexo
CE-54; y Resolucién No. 1579, del 10 de septiembre de 1996, Anexo CE-53.

14

47.

48.

 

En virtud del Contrato, BIVAC asumié, entre otras, las siguientes obligaciones: i)

identificar fisicamente los bienes antes del embarque; ii) evaluar la razonabilidad del

  

precio cobrado por el vendedor; iii) estimar el valor en Aduanas; iv) emitir certificados
de inspeccion; v) capacitar al personal paraguayo; y vi) colaborar en el
establecimiento de una base de datos. Se le permitia a BIVAC abrir y mantener una
oficina de enlace en el Paraguay, que fue constituida como “BIVAC Paraguay S.A.”.
El Ministerio de Hacienda tenia la obligacién de pagar honorarios por servicios
técnicos, que se calculaban como porcentaje del valor “FOB” de los bienes estipulados
en los certificados de inspeccién. Tales honorarios se facturaban mensualmente al
Ministerio de Hacienda en dolares estadounidenses y debian pagarse dentro de los 20
dias siguientes al recibo de cada factura en una cuenta bancaria de BIVAC en el
exterior. El Contrato establecia que las diferencias que pudieran surgir respecto de la
documentacién que acompaiia las facturas debian resolverse sin demora y los montos

no controvertidos de las facturas debian pagarse inmediatamente”.

El Contrato también disponia que las diferencias relativas al Contrato, en cuanto a su
ejecucion, terminaci6n o invalidez, debian someterse a los tribunales de la Ciudad de
Asuncion, siendo aplicable la legislacion paraguaya*. Como se indica mas abajo,
cuando surgié una diferencia relativa al Contrato, la Demandante optd por no llevar la
reclamacion a los tribunales de la Ciudad de Asuncion. No argumento en su Solicitud
© en sus escritos presentados antes de la audiencia que estos tribunales no estaban
disponibles, 0 que no tenia acceso a los tribunales paraguayos para hacer la
reclamaci6n basada en un incumplimiento contractual”. Por el contrario, en respuesta

a una pregunta del Tribunal, manifest6 que la decision de no acudir a los tribunales de

 

la Ciudad de Asuncion fue una “decisién comercial”*. En su lugar, la Demandante
opto por presentar su reclamacién a través de un canal diferente, ya que la Demandada
supuestamente no s6lo violé el Contrato sino la obligacion de conferir un trato justo y
equitativo que surge del Tratado”*. La Demandada objeta la caracterizacion del sistema
judicial del Paraguay hecha por la Demandante e insiste en que “los tribunales del

Paraguay ofrecen un proceso justo e independiente para hacer valer los derechos y

ontrato, Anexo CE-6, Articulos 2-4.

* Ibid. Articulo 9.

* Audiencia sobre el Fondo, 5-7 de julio de 2011, transcripcién, pgs. 252-253.

% Thid., pag. 91.

6 Ibid. pag. 98 y siguientes.; Memorial de BIVAC, parrs. 247-251; Escrito posterior a la audiencia de BIVAC, parr. 103-114.

15

recursos de BIVAC’” (traduccion del Tribunal), incluido un sistema equilibrado de

costas y honorarios™.

49. Durante el presente procedimiento, ambas Partes han modificado su posicion con
respecto a la naturaleza del Contrato. La Demandante inicialmente destacé el caracter
privado de la inversion y que el Contrato obligaba a las Partes a pagar honorarios por
servicios y también se relacionaba con derechos concedidos en virtud del derecho
publico”. Luego cambid su enfoque, y destacd que el Contrato “fue, desde su

gestacion, un contrato eminentemente de derecho publico”™ (traduccion del Tribunal).

 

Por su parte, el Paraguay inicialmente insistié en que el Contrato era de naturaleza

 

administrativa"', pero luego resalt6 la naturaleza comercial de la relacion contractual,

ya que “[l]os estados soberanos y sus instituciones suelen celebrar contratos con
personas privadas en casi todos los sectores econdmicos”” (traduccion del Tribunal).
Enfatiza que, en linea con la doctrina moderna, la jurisprudencia y los convenios
internacionales, la calidad de un contrato debe ser determinada de acuerdo con su

naturaleza y no con su objetivo™.

50. Al comienzo, el Gobierno del Presidente Wasmosy cumplié con su obligacién de
efectuar los pagos regulares a la recepcion de las facturas de BIVAC. No obstante, las
pruebas indican que las demoras en los pagos comenzaron a comienzos de noviembre

de 1996". Hacia mediados de 1998, se comenzaron a acumular varias facturas

 

impagas y el Sr. Bojanovich de BIVAC envié al Ministro de Hacienda una

comunicacion solicitando el pago de ciertas facturas impagas emitidas a partir de
junio de 1997**. El entonces Ministro de Hacienda de la Demandada, el Sr. Miguel
Angel Maidana Zayas, reconocié la suma total de “la deuda pendiente de pago por

parte del Estado Paraguayo con BIVAC’*’ y expreso su deseo de cumplir con las

27 Escrito posterior a la audiencia de BIVAC, parrs. 104-107.

* Escrito posterior a la audiencia del Paraguay (del 23 de septiembre de 2011), parrs. 121-122; Audiencia sobre el Fondo, 5-7
de julio de 2011, transcripcién, pigs. 293-294. Esta cuestién se aborda en los parrafos 199-201

» Solicitud de Arbitraje, (del 16 de febrero de 2007), parr. 11.

*” Escrito posterior a la audiencia de BIVAC, parr. 18.

*! Nota de la Demandada del 8 de abril de 2008.

* Diplica del Paraguay, (del 9 de junio 2011), parrs. 57-67; Escrito posterior a la audiencia del Paraguay (del 23 de
septiembre de 2011), parr. 5

*’ Escrito posterior a la audiencia del Paraguay, parr. 98.

* Carta conjunta de BIVAC y SGS al Ministerio de Hacienda, del 31 de marzo de 1997, Anexo RE-15; y Memorial de
Contestacién de! Paraguay (del 12 de marzo de 2010), parr. 56.

** Declaracién testimonial del Sr. Bojanovich, parr. 27; Memorial de BIVAC, parr. 51.

** La deuda impaga debida a BIVAC por el Estado de! Paraguay, deducidos los montos de las notas de crédito del monto total
de las facturas emitidas entre junio de 1997 y junio de 1998, totaliza US$12.519.353.16 de junio a diciembre de 1997 y

16

disposiciones de pago del Contrato por los servicios prestados en 1998". Respecto de
la deuda pendiente de 1997, el Ministro indicid que estaban analizando los
mecanismos legales para la "regulacion" de esta deuda en concertacion con los

intereses de las Partes*.

51. _ El nuevo Gobierno del Presidente Ratl Cubas

 

umid el cargo en agosto de 1998. Se
investigaron los mecanismos utilizados por el régimen anterior para la celebracion del
Contrato®”. A partir de alli, desde septiembre de 1998 a junio de 1999, ninguna de las
nuevas facturas emitidas por BIVAC fueron pagadas. BIVAC reclamé varias veces el
pago al Ministro de Hacienda del Presidente Cubas, el Sr. Gerhard Doll, pero los
pagos no se efectuaron. En enero de 1999, BIVAC envié al ministro una solicitud
formal de pago mediante telegrama colacionado”. El ministro Doll respondié en el
curso de una semana y objeto todos los documentos adjuntos a las facturas presentadas
por BIVAC (de junio a diciembre de 1997 y de marzo de 1998 en adelante),
fundandose en supuestos incumplimientos de la Clausula 5 del Contrato“. El
telegrama del ministro Doll no especificaba cuales eran los supuestos incumplimientos
del Contrato por parte de BIVAC. El ministro Doll hizo referencia al Articulo 4.5 del
Contrato* y convocé a BIVAC a una reunion para resolver las discrepancias de las
Partes respecto de la documentacién adjunta a las facturas. En marzo de 1999, tras la
reunion entre las Partes, se pagaron una cantidad de facturas que databan de 1997, por

un monto total de $7 millones. Este fue el ultimo pago recibido pora BIVAC*.

52. El 19 de febrero de 1999, se emitid el Decreto Presidencial No. 2003 mediante el cual

 

US$6.449.327,55 de marzo a junio de 1998, equivalente al total de US$18.968.680.71: véase el Anexo CE-68.
*” Carta No. 665 del Ministerio de Hacienda a BIVAC BY, del 31 de julio de 1998, Anexo CE-68; Memorial de BIVAC, parr.

** Anexo CE-68 (“con respecto a la deuda acumulada del afio 1997 le informamos que este Ministerio se encuentra
estudiando y analizando la posibilidad y mecanismos legales que permitan la regulacién de esta deuda en una concertacién de
intereses”) y Escrito posterior a la audiencia de la Demandada, parr. 66.

” El “Examen especial sobre el proceso de contratacién de las empresas BIVAC y SGS” se impulsé a través de las
resoluciones adoptadas en agosto y septiembre de 1998. Véase el Requerimiento No. 44 del Procurador General, del 22 de
diciembre de 2002, que contiene la historia de la investigacién sobre el Contrato, Anexo CE-108, pg. 4; Memorial de
BIVAC, parr. 54.

* Telegrama colacionado de BIVAC BV al Ministerio de Hacienda, del 13 de enero de 1999, Anexo CE-69; Declaracién
testimonial del Sr. Bojanovich, parr. 28; Memorial de BIVAC, parr. 55.

*! Telegrama colacionado del Ministerio de Hacienda a BIVAC BV, del 20 de enero de 1999, Anexo CE-70; Memorial
BIVAC, parr. 55. Articulo 5 del Contrato relativo a las “Responsabilidades de BIVAC”, véase: Contrato, Anexo CE-6,
Articulo 5.

® Articulo 4.5 del Contrato: “En los casos de discrepancia entre El Ministerio y BIVAC, con respecto a la documentacién que
acompaiia la factura, se procedera al pago de los montos no objetados, debiendo las partes resolver a la brevedad dichas
discrepancias”.

 Declaracién testimonial del Sr. Bojanovich, parr. 29 (donde se sefiala que “fueron pagadas las facturas del mes de Junio,
Julio, Septiembre y Octubre de 1997”); Memorial de BIVAC, parr. 56; Escrito posterior a la audiencia de BIVAC, parr. 31.

 

 

17

se autorizO al Ministro de Hacienda a comunicar a BIVAC (y a SGS) la decision del
Gobierno de no continuar con el Contrato mas alla de su plazo original, en virtud de la
Clausula 8 del Contrato“’. El Decreto Presidencial No. 2003 tampoco aludia a ningun
incumplimiento contractual’. El 24 de febrero de 1999, el ministro Doll notificd a

BIVAC la decisién del Gobierno de no renovar el Contrato“®

4.1.2. El Supuesto Reconocimiento y Repudio de la Deuda en virtud del Contrato por la
Demandada

 

53. El 7 de junio de 1999, ante la dec:

 

i6n de no renovar el Contrato y “teniendo en cuenta
la acumulacion de compromisos financieros que deberia asumir el Estado Paraguayo”,
el Ministro de Hacienda Federico Zayas, designado por el sucesor del Presidente
Cubas, el Presidente Luis Angel Gonzalez Macchi, propuso que la fecha de extincion

del Contrato se adelantara al 9 de junio de 1999 (en lugar del 15 de julio de 1999, tal

 

como se establecia en el Contrato)”. El ministro Zay:

 

indicé que “[a] partir de esta
fecha cesarian las obligaciones emergentes para ambas Partes relacionadas al Contrato

de Prestacién de Servicios, salvo los derechos y acciones ya adquiridos”*.

54. El 8 de junio de 1999, BIVAC decidié no aceptar nuevos pedidos de inspeccion de
importadores a partir del 9 de junio de 1999. Sin embargo, BIVAC indicé que no

interrumpiria |:

 

ctividades en marcha y que presentaria las facturas correspondientes
al Paraguay. BIVAC reiter6 su reclamacion de pago de las sumas adeudadas en virtud
del Contrato, que segin lo alli indicado al 30 de abril de 1999 ascendian a

US$21.434.956,97”.

55. _ El 14 de junio de 1999, a los efectos de negociar el pago, el ministro Zayas propuso un

descuento del 50% sobre el saldo de lo adeudado, indicando que dicho saldo seria

so

establecido en forma oportuna®’. En la siguiente reunion celebrada entre los

* Decreto Presidencial No. 2003, del 19 de febrero de 1999, Anexo CE-48; Memorial de BIVAC, parr. 57.

* Anexo CE-48; Escrito posterior a la audiencia de BIVAC, parr. 31.

*© Carta del Ministerio de Hacienda a BIVAC BY, del 24 de febrero de 1999, Anexo CE-18; Memorial de BIVAC, parr. 57;
Memorial de Contestacién de el Paraguay, parr. 58.

#7 Carta del Ministerio de Hacienda a BIVAC Paraguay SA, del 7 de junio de 1999, Anexo CE-19; Memorial de BIVAC, part.
60; Escrito posterior a la audiencia de BIVAC, parr. 31.

“Carta del Ministerio de Hacienda a BIVAC Paraguay SA, del 7 de junio de 1999, Anexo CE-19.

* Carta de BIVAC al Ministerio de Hacienda — Anexo CE-72.

* Carta No. 1237 del Ministerio de Hacienda a BIVAC BY, del 14 de junio de 1999, Anexo CE-73; Memorial de BIVAC del
27 de noviembre de 2009, parr. 6:

 

56.

57.

representantes de las Partes, el Ministro ofrecid pagar con bonos del Gobierno’. El 6
de agosto de 1999, BIVAC expreso su predisposicion en aceptar el pago parcial o total

de los servicios efectuados y que se hallan en mora con bonos del Gobierno®.

Alrededor de la misma fecha, el Ministro de Hacienda emitié un listado de 19
“facturas pendientes de pago emitidas por BIVAC B.V. a junio de 1999”, calculando el
“total adeudado al 30/06/99” en US$22.016.140,52 (correspondiente al periodo 1997-
1999). Otro lis
Departamento de Giraduria del Ministerio de Hacienda” del 6 de agosto de 1999

 

‘ado titulado “Deuda pendiente de pago con la BIVAC obrante en el

reproduce el mismo monto total, y especifica que no se emitieron notas de crédito para

dicho periodo*.

En una carta posterior del 2 de diciembre de 1999, el ministro Zayas sefialé que la

tanto la Contraloria

 

reclamacion de pago de BIVAC no podia ser atendida hi
General de la Republica presente las conclusiones referidas al “Examen Especial” del
Contrato, de conformidad con lo solicitado por la Fiscalia General del Estado, segin
nota del 14 de julio de 1999, cuya copia se adjunté a la carta“. Luego, el 13 de
diciembre de 1999, el ministro Zayas contest6 una solicitud adicional de pago enviada
por BIVAC el 7 de diciembre de 1999. El ministro Zayas hizo referencia a su carta
anterior del 2 de diciembre de 1999 y mencioné que no se podia efectuar ningin pago
hasta tanto el Congreso Nacional no sancionara una ley que autorice el pago*. En
septiembre de 2000, el Ministro informé a la prensa que las deudas con BIVAC y SGS
habian sido asumidas de forma ilegal por el Gobierno de Wasmosy, ya que no habian
sido autorizadas por una ley del Congreso, sino que fueron contraidas en virtud de un
decreto®. El ministro Zayas dejé su cargo sin que la deuda se pagara y las

reclamaciones comenzaron a dirigirse al siguiente Ministro de Hacienda, el Sr.

*' Declaracién testimonial del Sr. Bojanovich, parr. 42; Memorial de BIVAC, parr. 64.
*? Carta de BIVAC al Ministerio de Hacienda ~ CE-75.
3} Nomina de facturas impagas preparada por el Ministerio de Hacienda, del 6 de agosto de 1999, Anexo CE-22. Las

versiones originales en Espafiol rezan: “Facturas pendientes de pago emitidas por BIVAC B.V. a junio de 1999” y

euda

 

endiente de pago con la BIVAC obrantes en el Departamento de Giraduria del Ministerio de Hacienda”. Anexo CE ~ 22.
* Carta No. 2702 del Ministerio de Hacienda a BIVAC BY, del 2 de diciembre de 1999, Anexo CE-24; Memorial de la
Demandante del 27 de noviembre de 2009, parr. 66-67.

* Carta No. 2772 del Ministerio de Hacienda a BIVAC BV, del 13 de diciembre de 1999, Anexo CE-77; Memorial de
BIVAC, parr. 69.

* Articulo de prens

 

, “Deuda asumida por Wasmosy con SGS y BIVAC es ilegal”, ABC Color, del 16 de septiembre de 2000,

Anexo CE-91; Memorial de BIVAC, parr. 70.

58.

59.

60.

*? Memorial de BIVAC, pari

Francisco Oviedo Britez’’.

En una carta dirigida a BIVAC el 13 de febrero de 2001, el Ministro Britez sefialo que
el Estado tenia una imposibilidad momentanea de pago con motivo de estar pendiente
la conclusion del Examen Especial en marcha y hasta tanto se realice la conciliacion
de las cuentas. El Ministro Britez luego se comprometi6 a procurar que el Congreso
sancione las enmiendas al presupuesto necesarias para financiar y pagar las
obligaciones pendientes debidas por el Paraguay por los servicios prestados por

BIVAC*.

Durante la presidencia de Nicanor Duarte Frutos, quien asumié el cargo en el 2003, el
Viceministro de Hacienda Miguel Gomez envid una nueva carta a BIVAC el 19 de
abril de 2004, en la cual sefialo que el Paraguay deseaba honrar las deudas que tenia
con los diversos acreedores, incluyendo BIVAC, y que estaba trabajando en la
busqueda de una solucién a los montos reclamados. En la carta también se invitaba a
los representantes de BIVAC a fin de establecer las negociaciones®. Al contrario de lo
que argument BIVAC™, el Paraguay aduce que esta carta no constituye una promesa

inequivoca de pago de la deuda".

El 3 de junio de 2004, el Ministerio de Hacienda emitid la Resolucién No. 274,
mediante la cual se conformé una Comisién para determinar si hubo incumplimiento

de Contrato y si el pago de las deudas pendientes estaba en orden”.

La Comisi6n
concluy6 que no tenia competencia para decidir estas cuestiones, tras lo cual la
investigacion se reasignd a la Direccién Nacional de Aduanas, conforme a la
Resolucién No. 43 del Ministerio de Hacienda del 3 de febrero de 2005®. Si bien la
Comisi6n concluyé que se habia dado cumplimiento al Contrato“, no se efectud el

pago. El 22 de junio de 2007, el Ministerio del Interior emitid el Decreto No. 10485,

72-73.

 

* Nota del Ministerio de Hacienda a BIVAC ~ Anexo CE-92.

* Carta del Ministerio de Hacienda a BIVAC ~ Anexo CE-31.

° Escrito posterior a la audiencia de BIVAC, parr. 49.

°! Escrito posterior a la audiencia del Paraguay, parr. 70.

© Resolucién No. 274 del Ministerio de Hacienda ~ Anexo CE-32.

® Resolucién No. 43 del Ministerio de Hacienda — Anexo CE-34.

© Informe No. 377 de la Direccién Nacional de Aduanas del 30 de marzo de 2005 — Anexo CE-35.

20

61.

62.

mediante el cual se dio curso a una nueva investigacién sobre el Contrato®.

BIVAC alega que durante muchos ajios los diferentes gobiernos vacilaron entre
reconocer la obligacion de pagar la deuda y realizar repetidas y duplicadas
investigaciones sobre la validez y el cumplimiento del Contrato; que la mayoria de
estas investigaciones Ilevaron a la conclusién de que el Contrato era valido y que

BIVAC habia dado cabal cumplimiento a sus obligacione:

 

que los sucesivos
gobiernos habian incumplido con dichas conclusiones y que se habian negado a
efectuar el pago; que habian dejado acumular la deuda fundandose en motivos
politicos; y que las sucesivas administraciones se habian negado a asumir
responsabilidad y a efectuar los pagos”. Segiin la Demandante, debido a que tanto la
validez del Contrato como el cumplimiento por parte de BIVAC de las obligaciones

del Contrato habian

 

sido reconocidos, el consistente incumplimiento consistente y “la
conducta del Paraguay constituye un repudio politico efectivode la deuda”*

(traducci6n del Tribunal).

La Demandada niega que la deuda haya sido reconocida, como afirma BIVAC, y
también se opone a la calificacion de la deuda como "no controvertida". Afirma que

las dive

 

s cartas enviadas por ministros a las que hace mencion la Demandante son
mayormente declaraciones de hechos y no contienen ninguna expresién legal

vinculante de reconocimiento y que los diferentes informes de las agencias

1 Jerados di

guber deben ser considerados internos, dicta técnicos,
no vinculantes. La Demandada insiste en que la posicién legal del Paraguay en cuanto
a la validez y el monto de la deuda no constituyen un repudio como alega la
Demandante®: “El Paraguay nunca repudié ninguno de los derechos contractuales de

BIVAC”” (traduccion del Tribunal).

© Decreto No. 10485 del Ministerio de! Interior del 22 de julio 2007~ Anexo CE-136.
°° BIVAC afirma que dichas conclusiones se desprenden de: i) la auditoria realizada por la Contraloria General de la
Replica entre octubre de 2000 y octubre de 2002, en que se llegé a la conclusion de que el Contrato era valido y que las

alegaciones de incumplimiento eran infundadas; ii) reconocimientos formale:

 

de la deuda por parte del Ministro de Hacienda,

segiin declaraciones de febrero de 2001 y abril de 2004; y iii) la investigacién iniciada por la Direccién Nacional de Aduanas
en febrero de 2005, que Ilevé a la conclusién de que BIVAC habia cumplido cabalmente el Contrato; véase la Decision sobre
Excepciones a la Jurisdiccién , parr. 10.

” Memorial de BIVAC, parrs. 49-144; laminas del Alegato de Apertura de BIVAC en la audiencia sobre el fondo, del 5 de
julio de 2011, laminas 11-49.

°* Escrito posterior a la audiencia de BIVAC, parr. 55; Memorial de BIVAC, parrs. 58-159

© Escrito posterior a la audiencia del Paraguay, parrs. 65-77.

” Ibid., part. 24

21

63.

64.

65.

La Demandada también alega que el Tribunal no definié correctamente la posicion del
Paraguay en su Decision sobre Excepciones a la Jurisdiccién al manifestar que
“ninguna autoridad que actuara en nombre del Paraguay parece haber concluido en
ningun momento que no se hubiera cumplido el Contrato, ni cuestioné el nivel de las
sumas adeudadas correspondientes a las 19 facturas impagas”. Como fundamento de
esta reclamacion, presenta dos argumentos. En primer lugar, que la Demandada
entiende que la aceptacion o el rechazo de una supuesta deuda es una cuestion de
fondo, que debe ser resuelta en la etapa sobre el fondo del procedimiento segtn la
Resolucién Procesal No. 1. En segundo lugar, la Demandada sostiene que refutd el
argumento de la Demandante en de que la Demandada nunca habia cuestionado la
deuda. La Demandada insiste en que dedicé no menos de tres parrafos completos de su
Escrito Posterior a la Audiencia de Jurisdiccion a esta cuestion, y sostiene que la
objecién de la Demandada fue reconocida por el Tribunal. Por ultimo, la Demandada
sefiala que la percepcion del Tribunal de la posicion de la Demandada expresada en los

parrafos 123 y 124 contradice las observaciones del propio Tribunal del parrafo 1117.

La Demandada también sostiene que, incluso si el Ministro hubiera admitido la deuda,
en base al Articulo 439 del Codigo de Procedimientos Civiles del Paraguay, los

reclamos de BIVAC se consideran “no liquidados””

BIVAC advierte que el Paraguay objeté el monto de la deuda por primera vez en su
Memorial de Contestacidn, casi doce afios después de la extincion del Contrato y mas
de tres afios después del comienzo del arbitraje. En la Decision sobre Excepciones a la
Jurisdiccion, el Tribunal sefialé que “el hecho de que el Paraguay no haya cuestionado
el nivel de endeudamiento puede implicar reconocimiento de tal endeudamiento””.
BIVAC también sostiene que el nico documento citado por el Paraguay para
fundamentar su argumento de que objetd la deuda es el telegrama del Ministro Doll
del 20 de enero de 1999 y que este documento no especifica los documentos 0 deudas

que el Ministro objet6, como lo requiere el Articulo 4.5 del Contrato™. Asimismo, no

™ Memorial de Contestacién del Paraguay, parrs. 22-26; parrs. 67-72.

 

” [bid., patrs. 27-28.
Decision sobre Excepciones a la Jurisdiceién , parrs. 124-125; Réplica de BIVAC, parr. 26.
™ Declaracién testimonial del Sr. Bojanovich, parr.

 

‘elegrama colacionado del Ministro de Hacienda a BIVAC BY, del 20

 

22

existen pruebas anteriores 0 posteriores al telegrama del Ministro Doll del 20 de enero

de 1999 que fundamenten dicha posicién. Respecto del argumento de que la

 

reclamacion se considera “no liquidada”, BIVAC sostiene que esta posicion no le resta

valor a la aceptacién por parte del Gobierno de los montos adeudados: las facturas

 

tienen un monto claro y el monto de la deuda ha sido certificado por el Ministerio de

Hacienda”.

4.1.3. El Supuesto Incumplimiento de Contrato por parte de BIVAC

66. La Demandada argumenta que BIVAC incumplié disposiciones anciales del

 

Contrato”. En primer lugar, la Demandada aduce que BIVAC sin permiso inspecciond
mercaderias de los paises del Mercosur y debitaba al Paraguay un costo en concepto
de mercaderias exentas del programa de inspeccién”. BIVAC argumenta que no todas
las mercaderias de paises del Mercosur estaban exentas y no todas las mercaderias
enviadas desde un pais del Mercosur cumplian necesariamente con los requisitos para
ser consideradas como originarias del Mercosur, ya que tenian que cumplir con las
normas de origen aplicables. Segin BIVAC, dicha verificacién en cuanto al "origen
real" del bien no puede determinarse sin la documentaci6n adjunta al Certificado de
Inspeccién”. No obstante, segtin la Demandada, solo unos pocos bienes provenientes
de paises del Mercosur estaban sujetos a derechos de importacién en el Paraguay y
BIVAC tenia la carga de probar que las tnicas mercaderias del Mercosur cuya
inspeccion facturaba eran esos pocos bienes que estaban sujetos a los derechos. Por
otro lado, la Demandada sostiene que la inspeccion de BIVAC de los bienes del
Mercosur no estaba permitida en virtud del Tratado de Asuncién porque la

responsabilidad de confirmar el origen de dichos bienes recaia sobre el Estado

 

de enero de 1999, Anexo CE-70.

75 Listado de facturas pendientes de pago preparado por el Ministerio de Hacienda, del 6 de agosto de 1999, Anexo CE-22;
Réplica de BIVAC, parrs. 31-35.

© Memorial de Contestacién del Paraguay, parrs. 29-42; Diiplica del Paraguay, parrs. 10-23; y Escrito posterior a la audiencia
del Paraguay, parrs. 78.
7 Memorial de Contesta
Paraguay, parrs. 83-84,
*S BIVAC explica que el Articulo 1 de la Resolucién No. 1579, del 10 de septiembre de 1996, Anexo CE-53, modificaba la
lista de bienes exentos de inspeccidn, contenida en el Articulo 7 de la Resolucién No. 1171/96, del 3 de julio de 1996, Anexo
CE-51, y pasé a incluir “aquellas importaciones liberadas y las exoneradas de los tributos aduaneros ¢ internos, contenidas en
las disposiciones de cardcter general o en leyes especiales.” Sin embargo, no consagré una exencién general para todos los.
bienes originados en el Mercosur, algunos de los cuales siguieron pagando impuestos de importacién. Véase la Réplica de
BIVAC, parr. 60.

  

n del Paraguay, parr. 41; Duplica del Paraguay, patrs. 10-17; Escrito posterior a la audiencia del

23

exportador”. Por ello, al facturar al Paraguay un costo por confirmar el origen de los

80

bienes ya certificados, BIVAC cobré honorarios por un trabajo que ya estaba hecho’

67. _ En segundo lugar, la Demandada alega que BIVAC, sin permiso, facturé miltiples
honorarios de inspeccién por inspecciones unicas, al emitir varios certificados de
inspeccion en una sola factura comercial para crear mas oportunidades de cobrar el
honorario de inspeccién minimo de US$280. De acuerdo con la Demandada, facturar
por inspeccionar cada parte de un cargamento unico era contrario a las normas
aplicables, independientemente de que los importadores solicitaran la inspeccion. La
Demandada entiende que de una interpretacién "razonable" de la Resolucién No.
1.171*' del Ministerio se entienden dos cosas: primero, que los cargamentos parciales
debian ser procesados en un mismo lote para pasar por la aduana, para evitar que un
importador evadiera un pago al dividir las Ordenes en cargamentos pequefios que
estaban exentos; y segundo, que aunque BIVAC deberia haber cobrado si tenia la
obligacion de inspeccionar cargamentos pequefios, nada indicaba que BIVAC debia
recibir un cargo minimo por "cada" cargamento parcial, en cuyo caso las Partes lo

habrian indicado expresamente”.

68. BIVAC ha negado firmemente todos los cargos que se le hacen referidos a la
manipulacién del programa de inspeccién y argumenta que siguié escrupulosamente la
normativa gubernamental, tal como exige el Proceso de Coordinacién*. BIVAC aduce
que no podria haber emitido certificados multiples de inspeccién cuando no se exigia
porque cada certificado de inspeccion debia estar asociado a un cargamento bajo un
pedido especifico de inspeccién pre-embarque presentado por un agente, y no mas de
un certificado podia emitirse por cargamento. Por ello, cada inspeccién conllevaba el
cargo minimo estipulado en el Contrato porque el valor FOB de cada cargamento era

inferior al valor minimo del Contrato y no porque hubiera habido alguna forma de

” Tratado de Asuncién, (RL-32, RL-33, RL-34).

“ Daplica del Paraguay, parrs. 10-17.

*! Resolucién del Ministerio de Hacienda No. 1.171, del 3 de julio de 1996, Anexo CE-5S1, Articulo 7, (no se requerira de
inspeccién para los bienes cuyo valor sea inferior a US$3000) y Articulo 6 (embarques parciales con valores inferiores a
US$3000 FOB que forman parte de un pedido, u orden de compra-venta superior a US$3000 serdn sujetos a inspeccion).

“ Memorial de Contestacién del Paraguay, parrs. 39-40; Diiplica del Paraguay, parrs. 18-23.

“ Proceso de Coordinacién, GPSI Paraguay, del 16 de octubre de 1996, Anexo CE-10; y Resolucion No. 1.171/1996, del 3 de
julio de 1996, Anexo CE-51, Articulo 16.

 

 

 

24

manipulacién por parte de BIVAC™.

69. Por ultimo, la Demandada argumenta que BIVAC no brindé la asistencia técnica y los
servicios de capacitacion a las autoridades aduaneras del Paraguay y no colaboré en la
creacion de una base de datos que permitiria a esas autoridades el poder manejarse por
si mismas, como requiere el Contrato y de acuerdo a las normas de asistencia técnica
de la OMC incorporadas en el Contrato*. La Demandada también aduce que un
informe del departamento del Contralor indica que BIVAC no presté los programas de
capacitacién requeridos®’, Asimismo, el “préstamo” de una computadora personal, un
monitor y una impresora’’, junto con una invitacion a un oficial de la aduana a visitar
las oficinas de la Demandante en Ecuador y un cargamento mensual de discos con

informacion extremadamente limitada no eximia a la Demandante de sus obligaciones

 

asumidas en el Contrato de brindar la asistencia técnica bajo el Contrato™.

70. | BIVAC niega que se haya incumplido con los Articulos 2.9 y 2.10 del Contrato.
Argumenta que el documento de marzo de 1999 al que se refiere el Paraguay fue

remplazado por otros documentos mas autoritativos que certifican la falta de

89

incumplimiento®. Por otro lado, BIVAC sostiene que la Direccién Nacional de

Aduanas certificé el envio de la computadora y la informacion, tal como lo requiere el

Articulo 2.10 del Contrato y que la Contraloria General de la Republica investig6 la

90)

cuestion y exoneré a BIVAC”. BIVAC también sostiene que cumplié con todas las

obligaciones asumidas en el Contrato y que en ningtin momento el Paraguay le
notificd de algtin incumplimiento del Contrato ni adopté medidas contra BIVAC por

un supuesto incumplimiento del Contrato”.

“ Declaracién complementaria del Sr. Bojanovich, parrs. 17-18; y Réplica de BIVAC, parrs. 53-57; Audiencia sobre el
Fondo, 5-7 de julio de 2011, transcripcién, pags. 406-408,

“ Contrato, Anexo CE-6, Articulos 2.9 y 2.10; véase también el Memorial de Contestaci6n del Paraguay, parrs. 32-34.

“° Informe de Victor José Safer Presentado, Contralor General de Aduana, del 30 de marzo de 1999, Anexo RE-19.

“Carta de BIVAC Paraguay S.A. a la Direccién Nacional de Aduanas y acuse de recibo de fecha 14 de Noviembre de 1996,
‘Anexo CE-11.

“* Memorial de Contestacién del Paraguay, parrs. 35-38; Escrito posterior a la audiencia del Paraguay, parr. 79.

® Informe No. 4249 de la Contraloria General de la Reptiblica, del 4 de octubre de 2002, Anexo CE-30; Declaracién
Complementaria del Sr. Bojanovich, parr. 13; Réplica de BIVAC, parrs. 43-47.

° Carta de BIVAC Paraguay SA a la Direccién General de Aduanas y recibo, del 14 de noviembre de 1996, Anexo CE-11;
Informe No. 4249 de la Contraloria General de la Republica, del 4 de octubre de 2002, Anexo CE-30, pig.6; Declaracién
Complementaria del Sr. Bojanovich, parr. 13; Réplica de BIVAC, parrs. 48-51.

°' Memorial de BIVAC, parrs. 30-48; Réplica de BIVAC, parr. 42.

 

25

4.1.4. Las Supuestas “Razones Politicas” que Motivaron la Conducta del Paraguay

71. El Paraguay sostiene que la falta de pago de las facturas de BIVAC, las investigaciones
sobre el Contrato, las comisiones y los informes no estuvieron fundados en razones
politicas. Por el contrario, el Paraguay sostiene que la falta de pago de las facturas de
BIVAC fue una "cuestion fiscal" y que la fragil situacion de la economia paraguaya

tenia que tomarse en cuenta”.

72. BIVAC no cuestiona que el periodo 1997-2001 haya sido para el Paraguay un periodo

de dificultades econdmicas, pero aduce que ante la falta de una situacion exenta de

 

necesidad reconocida como tal por el derecho internacional, el Paraguay no esta

eximido de su obligacion de pagar la deuda contraida conforme al Contrato”.

73. Por otro lado, BIVAC advierte que el Paraguay no explicd en qué medida la situacién
de estrés fiscal que se vivid entre 1997 y 2001 podia justificar la falta de pago de la

deuda luego de que la economia comenzé a recuperarse en 2001”.

4.1.5. La Supuesta Insatisfaccién del Paraguay con el Contrato

74. La Demandada argumenta que el Contrato no trajo un beneficio econdmico tangible al
Paraguay, y advierte que los costos incurridos por el Paraguay como resultado del
Programa han excedido a los beneficios que el Paraguay recibié con el aumento de los

ingresos provenientes de los impuestos”.

75. La Demandante sostiene que la insatisfaccion del Paraguay con el Contrato no opera
como una justificacion de la conducta del Paraguay y que en el Contrato no se prevé
que el Paraguay podia retener los pagos por este motivo. Por otro lado, la Demandante

sostiene que este alegato carece de méritos ya que el Tribunal concluy6 durante la

* Memorial de Contestacién del Paraguay, parrs. 51-66; Escrito posterior a la audiencia del Paraguay, parrs. 97-98.
* Réplica de BIVAC, parr. 14.

* Tbid., part. 15.

°5 Memorial de Contestacién del Paraguay, parr. 43-50.

 

26

 

‘ional que este argumento no era convincente **.

4.2. La legitimacién procesal de la Demandante

4.2.1. La Posicién de la Demandada

76.

77.

78.

La Demandada sostiene que el Tribunal debe desestimar la reclamacioén de BIVAC

porque carece de legitimacion procesal”’.

La Demandada sostiene que la Demandante no cumplié con la carga de probar su
legitimacion procesal para presentar su reclamacién al amparo del TBI entre los Paises
Bajos y el Paraguay. En particular, argumenta que la Demandante no logr6 probar que
la parte contratante es BIVAC BV, la compafiia neerlandesa, en lugar de BIVAC

International, una empresa constituida en Francia™.

Como fundamento de su argumento de que BIVAC International — y no BIVAC BV —
es la parte interesada, el Paraguay afirma que i) BIVAC International suscribié el
Contrato con el Ministerio de Hacienda”; ii) el Ministerio invits a BIVAC
International a presentar sus calificaciones™; iii) BIVAC International envio en
respuesta al Ministerio sus calificaciones'"; iv) el grupo de trabajo del Ministerio
recomendd a BIVAC International y a SGS al Ministerio de Hacienda’; v) el
Ministerio recomendo la contratacién de BIVAC International al Presidente"; vi) el
Presidente emitid el Decreto que autorizaba la contratacion de BIVAC International";
vii) BIVAC International figura en la pagina de firmas del Contrato'’; viii) el
preambulo del Contrato hace referencia a BIVAC International y SGS'*; ix) otras

regulaciones continuaron mostrando a BIVAC International como la_ parte

°° Réplica de BIVAC, parr. 19, en referencia a la Decisién sobre Excepciones a la Jurisdiccién , parrs. 95-96.

°” Memorial de Contestacién del Paraguay, parrs.141-148; Daplica del Paraguay, parrs. 205-206.

°S La Demandada hace referencia al Articulo 24(1) de las Reglas de la CNUDMI y al Articulo 2(c) de las Reglas de Iniciacin
del CIADI para fundamentar su posicién en tanto “[dJepende del Demandante establecer que el Paraguay “accedié" a
presentar este conflicto ante el CIADI, lo cual debe hacerlo a través del consentimiento del Paraguay en el BIT” (Memorial
de Contestacién de! Paraguay, parr. 148).

°° Memorial de Contestacién del Paraguay, parr. 148; Duplica del Paraguay, parr. 205.

'® Carta del Ministerio de Hacienda No. 775, de 6 de diciembre de 1995, Anexo RE-7.

'°' Carta de BIVAC Internacional, de 20 de diciembre de 1995. Anexo RE-8.

oz

Carta del Ministerio de Hacienda de 15 de enero de 1996. Anexo RE-9.

'® Carta del Ministerio de Hacienda No. 104 de 19 de enero de 1995, Anexo RE-43.

' Orden Ejecutiva No, 12311, de 31 de Enero de 1996, Anexo C

los
106

  

Contrato, Anexo CE-6.
° Ibid.

27

79.

80.

81.

107.

contratante'”; x) el informe posterior a la terminacion elaborado por la Contraloria

invocaba la falta de claridad respecto de la parte contratante adecuada';

xi)
diplomaticos franceses y el Presidente de Francia, Jacques Chirac, intervinieron y
actuaron en nombre de BIVAC International, mientras que no hay registro de la
participacion del Gobierno de los Paises Bajos o de sus diplomaticos™; xii) por
ultimo, un memorandum ministerial francés describe a BIVAC International como la

parte contratante'"’.

De acuerdo con la Demandada, el hecho de que BIVAC BV podria haber sido la
entidad a través de la cual BIVAC International tenia la intencion de cumplir sus
obligaciones no significa que el Paraguay hubiera concedido a BIVAC BV el derecho
a realizar los trabajos de inspeccion en virtud del Contrato. Dichos derechos, que el
Tribunal consider6 que constituian una inversion en su Decision sobre Excepciones a

la Jurisdicci6én'",

fueron otorgados por el Paraguay a BIVAC International, no a

BIVAC BY, segtin consta en el Decreto que autoriza la celebracion del Contrato'?.

La Demandada advierte que si bien BIVAC BV podria no haber sido constituida
exclusivamente para sacar provecho del TBI entre los Paises Bajos y el Paraguay, el
hecho de que el TBI entre Francia y el Paraguay no contiene una clausula paraguas
“pudo explicar muy bien la razon por la cual [la] Demandante decidié entablar la

demanda de arbitraje en nombre de BIVAC”"”.

Por ultimo, la Demandada cuestiona la declaracion del Sr. Bojanovich quien explica
que BIVAC, no BIVAC International, es la filial a cargo de los servicios
gubernamentales. De acuerdo con la Demandada, al consultar el Informe Anual del

Grupo BIVAC 2008'% queda claro que “la empresa matriz de BIVAC International y

'° Resolucién No. 1171 de 3 de Julio de 1996, Anexo CE-51.

‘08 Informe posterior a la terminacién de la Contraloria, Anexo RE-23, pag. 9.

'® Carta No. 1062 del Embajador de Francia en Paraguay de 28 de septiembre de 2006, Anexo RE-35; Carta No. 376/AL del
embajador francés en Paraguay de 16 de Diciembre de 1999, Anexo RE-22.

"Carta No. 1062 del Embajador de Francia en Paraguay de 28 de septiembre de 2006, Anexo RE-35.

"La Demandada sigue sin estar de acuerdo con la conclusién del Tribunal en cuanto a que los derechos de derecho piiblico
otorgados en virtud del Contrato eran una inversién a la luz del TBI. Véase la Duplica del Paraguay, parr. 206 y nota al pie

2

Diplica del Paraguay, parr. 206; Decreto No Hast del 31 de enero de 1996, Anexo CE-5.

"3 Memorial de Contestacién del Paraguay, parr. 1
"4 Informe Anual 2008 del Registro aca) Asexo RE-36, pags. 243, 245.

28

BIVAC es el Registro Internacional de Clasificacion de Navios y de Aeronaves Bureau
(‘Registro’), y no BIVAC S.A.” y que “BIVAC International es la oficina central de la
‘empresa GSIT’, que son las siglas de "Empresa de Servicios del Gobierno y de
Comercio Internacional’”"'’. Asimismo, la Demandada advierte que “BIVAC no figura
como una de las principales subsidiarias del Registro”!'’,asi como tampoco figura en

ninguna lista exhaustiva de subsidiarias controladas""’.

4.2.2. La Posicién de la Demandante

82.

La Demandante argumenta que BIVAC BV era una parte del Contrato'’, segtin consta
en: i) la caratula y la primera disposicion del Contrato que refieren al Contrato como
celebrado “entre el Ministerio de Hacienda del Gobierno de la Republica del Paraguay

y Bureau Veritas, Inspection, Valuation, Assessment and Control, BIVAC BV"; ii) la

 

primera disposicion del Contrato que también especifica que “Bureau Veritas,
Inspection, Valuation, Assessment and Control, BIVAC B.V” es “una empresa
constituida y organizada bajo las leyes de los Paises Bajos” y a la que se menciona en
el resto del Contrato como “BIVAC”"”; iii) el hecho que “BIVAC” estaba representada

1

a los efectos del Contrato por el Sr. Gilles Minard y el Sr. Henri Pla'”', respectivamente
el Presidente y Vicepresidente de BIVAC BV, respectivamente'*. Segin la
Demandante, la referencia a “BIVAC International” arriba de las firmas de los Sres.
Minard y Pla’* es un “error de escritura” y la unica referencia a “BIVAC
International” en el Contrato es la direccion donde se deben enviar las notificaciones
relativas al Contrato’ y esto no configura a “BIVAC International” como una parte
del Contrato. Por otro lado, la Demandante advierte que solo BIVAC BV puede ser
considerada como la parte a la que se refiere el Contrato como el Grupo Bureau
Veritas, “al habérsela constituido para ser la sociedad del Grupo que celebraria,

ejecutaria y gestionaria todos los contratos de inspeccién de pre-embarque suscritos

''S Memorial de Contestacién del Paraguay, parr. 145.

lie

Memorial de Contestacién de BIVAC, pat. 146; Informe Anual 2008 del Registro (extractos), Anexo RE-36, pag. 244.
"7 Memorial de Contestacién del Paraguay, parr. 146; Informe Anual 2008 del Registro (extractos), Anexo RE-36, pag. 209.
"8 Memorial de BIVAC, parr. 281(a); Réplica de BIVAC, parr. 157;

 

 

scrito posterior a la audiencia de BIVAC, parr. 17.

"9 Contrato, Anexo CE-6, Portada y Preambulo, pags. 1-2.

'20 Tbid., Preambulo, pag.
ny 1 ibid. Preambulo, pag.

 

2 Declaracién Testimonial del Sr. Federico Bojanovich, parr. 18.
ie is pear Anexo CE-6, Firmas, pag. 14.
24 Tbid., Firmas, Articulo 10.1, pag. 13.

29

83.

84.

con Estados”.

La Demandante también argumenta que la relacién comercial del Paraguay era con
BIVAC BV™ y presenta la siguiente prueba al respecto: i) facturas por los servicios
provistos al Ministerio de Hacienda en virtud del Contrato fueron emitidas por BIVAC
BV"; ii) cartas de BIVAC al Ministerio de Hacienda donde se manifiesta que los
pagos realizados en virtud del Contrato se harian a la cuenta bancaria de “Bureau
Veritas BIVAC BV’; iii) una garantia bancaria emitida por el Banco Sudameris
Paraguay al Ministerio de Hacienda “por orden de la sociedad BUREAU VERITAS,
INSPECTION, VALUATION, ASSESSMENT AND CONTROL, BIVAC B.V.” segiin
la Clausula 5.4 del Contrato’”; iv) el Decreto que autoriza al Ministro de Hacienda a
comunicar a “BIVAC BV” la intencion del Gobierno de no extender el Contrato mas
alla del plazo inicial segin la Clausula 8.2 del Contrato'”’; v) la carta del Ministerio de
Hacienda dirigida a “BIVAC BV” mediante la cual se notifica la extincién del
Contrato"'; y vi) la carta del Ministerio de Hacienda dirigida a “BIVAC Paraguay
S.A.” que hace referencia tanto a “la deuda del Ministerio de Hacienda con la Empresa
BIVAC BV” como a las conversaciones sostenidas con el “Sr. Henri Pla, director de

BIVAC BV”.

La Demandante sostiene que el hecho de que el decreto inicial por el cual Paraguay
autorizo al Ministerio de Hacienda a contratar los servicios de inspeccién de pre-
embarque haga referencia a “BIVAC International (Grupo Bureau Veritas) de Francia”
no tiene relevancia’*, porque la referencia remite a la mas visible sociedad
controlante de BIVAC y al grupo Bureau Veritas en su conjunto como “punto de
partida logico” para el contacto. Tampoco tiene relevancia, segtin la Demandante, el
hecho de que el “Proceso de Coordinacién” de BIVAC Paraguay haya provenido de

BIVAC International, porque se trata de un documento confeccionado para el “uso

5 Memorial de BIVAC, parr. 281(a)(v). La Demandante hace referencia al “Acta constitutiva de BIVAC BV”
(statutenwijziging) inscrita en el Ente Regulatorio Notarial Real Holandés, 17 de junio de 1999 (con traduccién al inglés),
(“Each managing director is authorized to represent the company”) Articulo 10(2), Anexo CE-49.

"26 Memorial de BIVAC, parr. 281(b).

kr

Copias de facturas emitidas por BIVAC, Anexo CE-47.

"8 Carta de BIVAC al Ministerio de Hacienda, del 29 de julio de 1996, Anexo CE-46.

a9

Garantia bancaria emitida por el Banco Sudameris Paraguay al Ministerio de Hacienda del Paraguay, del 4 de junio de

1996, Anexo CE-8.
"9 Decreto No 2003, del 19 de febrero de 1999, Anexo CE-48.

"Carta del Ministerio de Hacienda a BIVAC B.V., del 24 de febrero de 1999, Anexo CE-18.
'2 Carta del Ministerio de Hacienda a BIVAC Paraguay, del 19 de abril de 2004, Anexo CE-31.

30

85.

86.

87.

interno de Bureau Veritas” y “no podia tener ningiin efecto frente al Gobierno y
mucho menos modificar de manera alguna el hecho de que la relacion contractual el

Gobierno la mantenia con BIVAC BV”"™.

Asimismo, la Demandante sostiene que es equivocado el manifestar que los
Certificados de Inspeccién eran rendidos por “BIVAC International” y explica los
535

diferentes pasos del proceso en el que se realizan las inspecciones'*. Primero, los

importadores p ban una “Solicitud de Ins; ion Pre-emba ” ante una de las

 

oficinas de enlace de BIVAC en el Paraguay’. Estos documentos luego eran enviados
por la oficina central de enlace de BIVAC en Asuncion al Centro de Relaciones con
los Exportadores (CRE) de BIVAC correspondiente al pais de exportacion y a la
oficina central de BIVAC en Rotterdam. El CRE del pais de exportacion designaba a
un inspector para realizar la inspecci6n fisica y presentar sus conclusiones al CRE".
El CRE luego enviaba al exportador un Certificado de Inspeccién provisorio (con el
membrete de “BIVAC International”), que se enviaba de forma interna a BIVAC
Paraguay. BIVAC Paraguay luego verificaba la informacién contenida en el certificado
y emitia un Certificado de Inspeccién definitivo a los importadores y a las autoridades
paraguayas'*. Por ello, la Demandante argumenta que la empresa responsable por el
Certificado de Inspeccion era BIVAC Paraguay, la oficina de enlace de BIVAC BV en.
el Paraguay.

Por ultimo, la Demandante advierte que los derechos de los inversores neerlandesesa
someter diferencias al arbitraje al amparo del Tratado no estan sujetos a la condicion
de que su gobierno brinde asistencia en la resoluci6n de la diferencia. Por ello, resulta
poco relevante el hecho alegado por la Demandada de que “[n]o existe ningun registro

de ninguna participacién de parte del Gobierno holandés o de sus diplomaticos”"?.

La Demandante también sefiala que a pesar de la invitacion hecha por el Tribunal en su

 

"8 Decreto No. 12311, del 31 de enero de 1996, Anexo CE-S, Articulo I.
'“ Confrontar ambos puntos con el Memorial de BIVAC, parr. 282.
'5 Memorial de BIVAC, parrs. 37-42 y 283; y Resolucién No. 1171 (que regula el proceso operativo para las inspecciones

  

B

-embarque de las importaciones), del 3 de julio de 1996, Anexo CE-51, Articulo 12.
Ejemplos de Solicitudes de Inspeccién, Anexo CE-59 (en espaitol).

'’ Resolucién No. 1171, del 3 de julio de 1996, Anexo CE-51, Articulo 12.
88 Biemplos de copias de Certificados de Inspeccion, Anexo CE-62.
'° Memorial de Contestacién del Paraguay parr. |

31

88.

Decision sobre Excepciones a la Jurisdiccién a que el Paraguay presentare pruebas
adicionales para establecer que BIVAC carece de legitimacién, el Paraguay no

presento dichas pruebas en su Memorial de Contestacion'”.

Por los motivos expuestos, la Demandante sostiene que el argumento sobre la

legitimidad procesal del Paraguay debe rechazarse.

4.2.3. El Razonamiento y la Decision del Tribunal

89.

90.

En la Decision sobre Excepciones a la Jurisdiccion, el Tribunal decidié acumular al
fondo de la diferencia la cuestion de la legitimacion procesal de BIVAC para presentar

su reclamacién a los efectos de otorgar a las Partes la oportunidad de presentar los

d. di.

ar porque fue pl: tar por la D jada. alreded

de tres

semanas después de la audiencia de jurisdiccion™'.

A los efectos de orientar y facilitar los argumentos de las Partes, el Tribunal ya habia
expresado su percepcion sobre los hechos y el derecho basandose en las pruebas
disponibles presentadas antes de emitir la Decision. Se incluye el pasaje relevante por

conveniencia':

“(1) No se ha cuestionado la afirmacién de que el Grupo BIVAC opera en
varios paises, como Francia y los Paises Bajos, en los que ha establecido
compaiiias, ni que la compaiiia francesa (BIVAC S.A.) es la sede y la
compaiiia matriz. La filial neerlandesa de BIVAC se fundé en 1984, como
una B.V., que, segiin la informacién que obra en el expediente del caso,
cumple los requisitos de ser una persona juridica que tiene como
nacionalidad la de los Paises Bajos, en la acepcién del Articulo 25(2)(b) del
Convenio del CIADI. No se nos ha presentado ninguna prueba que indique
que la entidad neerlandesa se haya creado para aprovechar un TBI favorable
entre los Paises Bajos y el Paraguay, aunque en la carta de la Demandada del
5 de diciembre de 2008 se aludia a ese punto. La prueba que tenemos ante
nosotros indica que a la fecha de celebracién del Contrato el Sr. Gilles
Minard era el Director Ejecutivo de BIVAC B.V. (cargo que aparentemente
compartia con el de Presidente de BIVAC International/Francia). No se ha
refutado el argumento de que el Decreto Presidencial paraguayo No. 12.311,
que autorizé al Ministerio de Hacienda a celebrar contratos con SGS y con
BIVAC, se refiere a BIVAC International (Grupo Bureau Veritas) de Francia.
Tampoco se ha refutado que la pagina inicial del Contrato se refiera a BIVAC
BY; que el Contrato establece en su pagina inicial que los celebrantes son el
Ministerio de Hacienda y BIVAC B.V. (“compaiiia constituida conforme a la

 

#9 Réplica de BIVAC, part. 155; Escrito posterior a la audiencia de BIVAC, parr. 17.
‘4! Decision sobre Excepciones a la Jurisdiccién , parrs. 50-53
'2 Ibid. para 53.

32

legislacién de los Paises Bajos”), ni que el Contrato establece que esa
compaitia “en lo sucesivo se denomina ‘BIVAC’ en el presente” (aunque
también se refiere en el mismo articulo al Decreto Presidencial y a “BIVAC
International (Grupo Bureau Veritas) de Francia”).

(2) Las partes al parecer discrepan acerca de si el Contrato fue firmado en
nombre de BIVAC International S.A. (Francia) 0 de BIVAC B.V. (Paises
Bajos). Los documentos distan de ser claros. Las firmas figuran debajo de las
palabras “BIVAC International” y la direccién postal corresponde a las
oficinas de BIVAC International, en Francia. Por otra parte, el registro
comercial de Rotterdam, en los Paises Bajos, identifica a uno de los
signatarios, el Sr. Gilles Minard, como Director Ejecutivo de BIVAC B.V.
(Paises Bajos), y la escritura notarial del 29 de abril de 1996, extendida en
Asuncion y adjunta al Contrato, certifica un poder para pleitos otorgado al
Sr. Henri Pla, para que actiie y firme en nombre de BIVAC B.V. (Paises
Bajos). No se ha cuestionado la autenticidad de esos documentos.

(3) La documentacién — para decir lo menos — dista de ser totalmente
coherente. Los documentos que se nos presentaron no nos permiten
determinar exactamente cual de las dos entidades juridicas ha de identificarse
como la parte del Contrato celebrado con el Ministerio de Hacienda. Esto
puede servir para distinguir la situacion de autos de la del Caso CIADI No.
ARB/03/08 (L. c. Argelia), que invoca el Paraguay, en donde las
identidades de los signatarios del contrato difieren de la de la Demandante.

 

(4 De ello se sigue la necesidad de pruebas que se agreguen a los
documentos para establecer con mayor certeza cual es la parte interesada.
Esta prueba parece estar disponible en las circunstancias conexas referentes a
las partes en su relacién con el Contrato y en virtud del mismo. Las pruebas
que tenemos ante nosotros muestran (a) que la fianza inicial se otorgé en
nombre de BIVAC B.V.; (b) que BIVAC B.V. presté los servicios técnicos de
inspeccién pre-embarque y presenté sus facturas al Ministerio de Hacienda,
que luego efectud pagos a una cuenta bancaria a nombre de BIVAC B.V.; (c)
que la rescisién del Contrato fue notificada a BIVAC B.V., y (d) que en el
curso del presente procedimiento el Paraguay no invocé la cuestion de la
legitimacion procesal sino hasta después de la audiencia sobre jurisdiccién,
aunque ya conocia los vinculos econdémicos existentes entre BIVAC S.A. y
BIVAC B.V. (en una carta fechada el 4 de diciembre de 2007, por ejemplo, el
Paraguay rechazé la propuesta del CIADI de que un nacional de Francia
presidiera el Tribunal, aduciendo:

“[la] D di es una entidad establecida conforme a la legisl: de los

Paises Bajos, pero con lazos muy estrechos con Francia, por ser de propiedad
plena del Grupo Bureau Veritas, cuyo centro se encuentra en Paris”.
(Traduccién del Tribunal). Lo expresado esta probado por los documentos
que tenemos ante nosotros. Ambas partes actuaron en el marco del Contrato
en una forma que demuestra (por lo menos implicitamente) que consideraron
a BIVAC B.V. como la parte contratante.

(5) No parecen existir diferencias entre las partes en cuanto a que, salvo
acuerdo en contrario, la nacionalidad de una persona juridica no esta
determinada por quien la controla, sino por el lugar en que haya sido
constituida. El Articulo 25(2)(b) del Convenio del CIADI define “nacional
de otro Estado Contratante” como toda persona juridica que tenga la
nacionalidad de un Estado Contratante distinto del Estado parte en la
diferencia. Jurisprudencia y doctrina respaldan claramente el principio de
que los Estados gozan de amplia discrecionalidad para definir la
nacionalidad de una institucin, por ejemplo a los efectos de un TBI. En este
caso el TBI lo hace estableciendo en su Articulo 1(b)(ii) que el concepto de

33

91.

92.

93.

“nacionales” de cualquiera de las dos Partes Contratantes comprende a “las
personas juridicas constituidas de conformidad con la legislacién de esa
Parte Contratante”, lo que indica que no es preciso cumplir el requisito del
control societario.

Sobre la base de las escasas pruebas que nos han sido presentadas hasta la
fecha, el argumento del Paraguay puede resultar dificil de sostener. La
prueba documental parece demostrar muy claramente que ambas partes
actuaron basandose en el hecho de que la Demandante fuera la parte
contratante, aunque en ciertos aspectos del Contrato hayan estado
involucradas dos entidades [la Demandante y BIVAC S.A. (Francia)]. Si el
Paraguay decide mantener este argumento tendra que proporcionar pruebas
adicionales de que BIVAC carece de legitimacién procesal para promover
este procedimiento”.

La prueba que se presenté al Tribunal desde que dicté la Decision sobre Excepciones a

Ja Jurisdiccién no arrojé luz adicional sobre la cuestién.

No se ha cuestionado la afirmacién de que el Grupo BIVAC opera en varios paises,
como Francia y los Paises Bajos, ni que la compajfiia francesa (BIVAC S.A.) es la sede

y la compaiiia matriz. El hecho de que el Presidente francés haya intervenido en favor

 

del grupo no significa que la Demandante sea francesa, ni que la no intervencién de
las autoridades politicas neerlandesas se deba interpretar como que no sea
neerlandesa. La intervencién 0 no intervencién indica una diferencia en la cultura
politica de los diversos paises, pero no determina la realidad legal de los diferentes

miembros dentro del grupo de empresa.

La filial neerlandesa de BIVAC se fundé en 1984, como una BV, y cumple los

requisitos de ser una persona juridica que tiene como nacionalidad la de los Paises

 

Bajos, en la aceptacion del Articulo 25(2)(b) del Convenio del CIADI. El hecho de
que se haya constituido en 1984 demuestra claramente que no se creé con el objetivo
de aprovechar de un TBI favorable entre los Paises Bajos y el Paraguay solo luego de
que haya surgido la diferencia. A la fecha de celebracion del Contrato, el Sr. Gilles
Minard era el Director Ejecutivo de BIVAC B.V. (cargo que aparentemente ejercia de
manera conjunta con el de Presidente de BIVAC International). En ese contexto, el
Tribunal trae a colaci6n la opinién de un jurista:

“Un inversor potencial puede estructurar su inversién a través de una

empresa radicada en un pais que tiene un tratado de inversion con el estado

anfitrién donde se realizar la inversion. En este ejemplo se ilustra la forma

en que un tratado de inversién cumple su objetivo expreso, es decir, atraer

capitales extranjeros. No obstante, no puede haber una restructuracién de la
inversion a los efectos de apelar a las disposiciones de resolucién de

34

94.

95.

96.

diferencias del tratado de inversién una vez que surge una diferencia. La
busqueda del tratado mds favorable (Treaty shopping) es una opcién
aceptable, pero la busqueda del foro mas favorable, no”'“* (Traduccién del
Tribunal).

El hecho de que grupos internacionales de empresas utilicen diferentes estrategias y
construcciones legales no puede por si mismo ser considerado inapropiado o ilegitimo,
y no puede dar lugar a sospechas justificadas de que existen objetivos ocultos detras

de la estrategia para litigios futuros, como alega la Demandada™.

La prueba establece que el Decreto Presidencial del Paraguay No. 12311 del 31 de
enero de 1996 autorizaba al Ministerio de Hacienda a celebrar contratos con SGS y
BIVAC y hacia referencia especifica a BIVAC Internacional (Grupo Bureau Veritas)
de Francia. No se cuestiona que el Contrato menciona en su portada a BIVAC BV y
declara en su primer articulo que el Contrato se celebra entre el Ministerio de
Hacienda y BIVAC BV, una “empresa constituida y organizada bajo las leyes de
Holanda” y determina que esta empresa “en adelante se le denominara ‘BIVAC””, y se
refiere en el mismo articulo al Decreto Presidencial y a “BIVAC International (Grupo
Bureau Veritas) de Francia”. Lo que se cuestiona es si el Contrato fue suscrito en
nombre de BIVAC International 0 de BIVAC BV. Los documentos relativos no tienen
caracter dispositivo. Las firmas estampadas en el Contrato aparecen bajo la leyenda
“BIVAC International” y la direccién postal a la que se hace referencia es la de
BIVAC International de Francia. Por otro lado, el registro comercial de Rotterdam
identifica a uno de los firmantes, el Sr. Gilles Minard, como director ejecutivo de
BIVAC BV y la escritura notarial del 29 de abril de 1996, establecida en Asuncion y
adjunta al Contrato, certifica un poder a favor del Sr. Henri Pla para actuar y firmar en

nombre de BIVAC BV. No se niega la existencia ni la legalidad de estos documentos.

Como lo manifiestan las Partes, la documentaci6n no permite al Tribunal determinar
con un grado de certidumbre suficiente cual de las dos entidades es la parte
contratante. El Tribunal requiere hacer un analisis mas profundo para determinar la
identidad de la parte interesada. El Tribunal debe atender a las circunstancias y la

conducta efectiva de las Partes durante la ejecucién del Contrato. Dicha conducta

"87. Douglas, The International Law of Investment Claims, Cambridge University Press, 2009, part. 542.
'4 Confrontar parr. 77 supra.

35

97.

98.

queda de manifiesto, entre otros, en los siguientes hechos: la fianza inicial se otorg6 en
nombre de BIVAC B.V.; BIVAC B.V. prest6 los servicios técnicos de inspeccion pre-
embarque y presento sus facturas al Ministerio de Hacienda, que luego efectuo pagos a
una cuenta bancaria a nombre de BIVAC B.V.; la rescision del Contrato fue notificada
a BIVAC B.V., y en el curso del presente procedimiento el Paraguay no invoco la
cuestion de la legitimacién procesal sino hasta después de la audiencia sobre
jurisdiccién, aunque ya conocia los vinculos econdémicos existentes entre BIVAC S.A.
y BIVAC B.V. (en una carta fechada el 4 de diciembre de 2007, respecto de la
constitucion del Tribunal de Arbitraje, el Paraguay rechaz6 que un nacional de Francia
presidiera el Tribunal, aduciendo: “[la] Demandante es una entidad establecida
conforme a la legislacion de los Paises Bajos, pero con lazos muy estrechos con
Francia, por ser de propiedad plena del Grupo Bureau Veritas, cuyo centro se

encuentra en Paris”. (Traducci6n del Tribunal)".

Los hechos Ilevaron al Tribunal a la conclusién de que desde la extincién del Contrato
hasta la carta enviada por la Demandada el 5 de diciembre de 2008, cuestionando la
legitimacion de la Demandante por primera vez, ambas Partes habian actuado con total
conocimiento del hecho de que ambas entidades existian’’. En lo que respecta a la
Demandada, este conocimiento era del dominio publico y no reservado a un
Ministerio. En vista de este conocimiento y de la conducta de las Partes a lo largo de
su relacién contractual, como surge de la documentacion, el Tribunal afirma que tanto
BIVAC como el Paraguay consideraron-al menos en forma implicita - que BIVAC BV

era la parte contratante.

Estos hechos y argumentos eliminan la ambigiiedad que surge de los documentos
contractuales a tal punto que permiten al Tribunal declarar que la Demandante es la
parte interesada. Por ello, el Tribunal concluye que la Demandante cuenta con

legitimacion procesal para presentar la reclame

  

‘idn y no existen otros impedimentos

para hacerlo.

'4 Carta de la Procuraduria General del Paraguay, del 4 de diciembre de 2007, CIADI, Expediente de Solicitud y Registro.
46 Carta de la Demandada al Tribunal, del 5 de diciembre de 2008.

36

4.3. La Supuesta Violacién de la Clausula del Trato Justo y Equitativo y sus
Consecuencias

99. El Articulo 3(1) del TBI reza:

 

“Cada Parte Contratante asegurara un tratamiento justo y equitativo a las
inversiones de los nacionales de la otra Parte Contratante y no perjudicara,
con medidas irrazonables o discriminatorias, su operacion, administracién,
mantenimiento, uso, goce, o disposicién por esos nacionales”.

  

100. En su Decision sobre Excepciones a la Jurisdiccién, el Tribunal concluy6 que tenia
competencia en relacién con la reclamacion presentada al amparo del Articulo 3(1) del
TBI y que la reclamacion era admisible. El Tribunal hizo una serie de observaciones,

las cuales se incluyen por conveniencia:

 

“En tales circunstancias, en esta etapa preliminar del procedimiento no se
percibe una diferencia no resuelta en cuanto al monto pagadero. En
consecuencia, concluimos que no seria prematuro llegar a una decisién sobre
el fondo de la diferencia conforme al Articulo 3(1) del TBI, por lo menos en
la medida en que la reclamacién guarde relacién con actos atribuibles al
Paraguay en relacién con la omision de realizar pagos adeudados in virtud
del Contrato. Al llegar a esta conclusién deseamos dejar en claro que no nos
pronunciamos en ninguna medida sobre el fondo del caso. En especial,
nuestra conclusién con respecto a la jurisdiccién no debe entenderse en el
sentido de que refleje ninguna opinién, ni siquiera de cardcter provisional, en
cuanto a que una persistente omisién de efectuar el pago de una deuda
pendiente, por mas irrazonable e injustificada que sea, pueda de por sé llegar
a representar una violacion de la obligacién de conceder un trato justo y
equitativo en circunstancias en que siga estando disponible un recurso
contractualmente acordado. A este respecto observamos que en el caso
Impregilo S.p.A. c. Pakistén (...) el tribunal, en relacién con la interrelacion
entre reclamaciones basadas en tratados y reclamaciones basadas en
contratos, formulé la siguiente declaracién, que es bastante pertinente
también para el presente caso:

‘Para que el supuesto incumplimiento de contrato pueda constituir una
violacion del TBI, debe ser el resultado de un comportamiento que exceda lo
que una parte contratante ordinaria podria efectuar. Sdlo el Estado en
ejercicio de su autoridad soberana (“puissance publique”), y no como parte
contratante, puede faltar al cumplimiento de las obligaciones asumidas en el
marco del TBI. En otros términos, el tratado de proteccién de inversiones
s6lo suministra un recurso al inversionista en los casos en que el
inversionista pruebe que los dafios que alega hayan sido consecuencia del
comportamiento del Estado anfitrién actuando en infraccién de las
obligaciones que habia asumido en virtud del tratado’.

  

Aplicando este estindar, para que prospere una reclamacién en que se alegue
la violacién del Articulo 3(1) del TBI, BIVAC habria tenido que alcanzar un
umbral aplicable a las reclamaciones basadas en tratados que le imponen la
carga de probar actos cometidos por el Paraguay o atribuibles a ese Estado,
que pongan de manifiesto un acto de “puissance publique”, es decir de una
“actividad que exceda la de una parte contratante ordinaria’.

La base fundamental de la reclamacion basada en el Articulo 3(1) del TBI,
sobre la cual este Tribunal tiene competencia, pasa a ser la interpretacion y

37

Li de esa di y de actos lizados por
Paraguay (como “puissance publique”), y no sobre la interpretacién y
aplicacién del Contrato como tal, aunque el Contrato necesariamente formara
parte de la matriz factica y juridica global. Ademis, la interpretacién del
Articulo 3(1) del TBI no es un asunto en relacién con el cual los tribunales
de Asuncién podrian ejercer jurisdiccién conforme al Articulo 9 del
Contrato. La cuestién del trato justo y equitativo y asuntos conexos, no fue
una de las que las partes del Contrato hayan convenido en referir a la
jurisdiccién exclusiva de los tribunales de Asuncién. La cuestién del tratado
no es por lo tanto asunto de incumbencia de ese foro, y no puede alegarse
que una reclamacién independiente y auténoma basada en un tratado, con
respecto a la cual poseemos competencia, sea inadmisible en virtud del foro
elegido para la resolucién de una diferencia en el marco del Contrato”
4s.

4.3.1. La Posicién de la Demandante

101.

La Demandante sostiene que el Paraguay viol6 el Articulo 3(1) del Tratado. Alega que
el estandar de la obligacion de conceder un trato justo y equitativo es exigente
(4.3.1.1) y que el Paraguay no cumplié con su obligacion de garantizar un trato justo y
equitativo a la inversion de BIVAC por su arbitrariedad, falta de transparencia y
debido proceso, negligencia e incoherencia, mala fe, repudio de la deuda y falta de
respeto de las expectativas legitimas (4.3.1.2). Insiste en que la conducta del Paraguay
fue injusta e inequitativa porque abusé de su poder gubernamental, 0 ‘puissance
publique’ (4.3.1.3). También aduce que el Paraguay perjudicé la inversion de BIVAC
con medidas irrazonables (4.3.1.4). Por otro lado, la Demandante cuestiona la
afirmacion del Paraguay respecto de que BIVAC debe recurrir ante los tribunales
paraguayos (4.3.1.5). Por ultimo, la Demandante sostiene que el Paraguay viold el
Articulo 3(1) causandole pérdidas a BIVAC (4.3.1.6) y que el Paraguay debe, en

consecuencia, una indemnizacion integral a BIVAC (4.3.1.7)'*.

4.3.1.1. El Estandar de Trato Justo y Equitativo contenido en el Tratado

102.

La Demandante afirma que el estandar aplicable a la obligacion de conferir un trato
justo y equitativo ("TJE") es exigente y flexible, y permite ofrecer una proteccién
crucial a los inversores ante una variedad de situaciones en las que la conducta del

Estado puede considerarse injusta e inequitativa en el contexto de las relaciones de

87 Decision sobre Excepciones a la Jurisdiccién , parrs. 125 y 127
‘8 Memorial de BIVAC, parrs. 160-257; Réplica de BIVAC, parrs. 61-153; y Escrito posterior a la audiencia de BIVAC,
parrs, 18-138.

38

  

inversion”. Sefiala que "la importancia fundamental" del estandar TJE esta reconocida

directamente en el Tratado entre los Paises Bajos y el Paraguay, ya que incluso en el

preambulo se hace referencia al TJE, en tanto dispone:

“[...] Reconociendo que un Acuerdo sobre el trato que se dé a dichas
inversiones estimularé el flujo de capital y tecnologia y el desarrollo
econdmico de las Partes Contratantes, y que es _deseable un trato justo _y
equitativo para las inversiones [...]”'*’

103. Segtn la Demandante, el Tratado establece un "estandar independiente y autonomo”''
que permite que los tribunales de arbitraje evaliien con amplitud la justicia o injusticia

de las acciones del Estado en un caso particular a la luz de las circunstancias.

104. La Demandante sostiene que los términos “justo” y “equitativo” deben entenderse por
su sentido corriente'* y que deben determinarse segun estandares ordinarios y no por
aplicacion de algun criterio minimo especifico'®. Por ello, la Demandante afirma que
el estandar de trato justo y equitativo impone un estandar de conducta en el Estado
receptor que "va mas alla del estandar minimo internacional”, sin requerir que los

miss

actos pudieran considerarse "indignantes" 0 "atroces"'** o que el Estado hay actuado de

156

mala fe o con intencién dolosa'**. La Demandante opina que el estandar de trato justo y

equitativo debe ser interpretado en relacion con el objetivo del TBI en cuestion y
requiere que los estados receptores se conduzcan de manera proactiva en la proteccién.

de las inversiones y no acttien de forma inapropiada o deshonrosa para desalentar a los

‘ Memorial de BIVAC, pars. 162-178; Réplica de BIVAC, parrs. 79-86; sobre la cuestidn de la flexibilidad, la Demandante
hace referencia a las siguientes autoridades: P. Muchlinski, Multinational Enterprises and the Law, 1999, (CL-108), pag. 625;
R. Dolzer, “Fair and Equitable Treatment: A Key Standard in Investment Treaties” (2005) 39 The International Lawyer 87,
(CL-113), pag. 90; C.H. Brower, “Investor-State Disputes Under NAFTA: The Empire Strikes Back” (2001) 40 Columbia
Journal of Transnational Law 43, (CL-110), pig. 54; S. Vasciannie, “The Fair and Equitable Treatment Standard in
International Investment Law and Practice” (1999) 70 British Year Book of International Law 99, (CL-109), pag. 163.

'S0 Tratado, Anexo CE-66, Predmbulo [énfasis de la Demandante.]

'5! Réplica de BIVAC, parr. 83.

'S2 Convencién de Viena sobre el Derecho de los Tratados, Articulo 31, (Autoridad Legal CL 72); Memorial de BIVAC, parr.
167; Réplica de BIVAC, parr. 80.

'SS Memorial de BIVAC, parr. 168.

'S4 FA. Mann, “British Treaties for the Promotion and Protection of Investments” (1981) 52 British Year Book of
International Law 241, (CL-104), pag. 244; Memorial de BIVAC, parr. 169.

'S5 Pope & Talbot Inc c. Gobierno de Canadé (CNUDMD), Laudo sobre el Fondo de la Etapa 2, 10 de abril 2001, parrs. 111 y
118; [en adelante Pope & Talbot c. Canada] y Mondev International Lid. c. Estados Unidos de América (Caso CLADI No.
ARB(AF)/99/2), Laudo Final, 11 de octubre de 2002, parrs. 116 y 127 [en adelante Mondev International Ltd. c. Estados
Unidos de América] ; Memorial de BIVAC, parrs. 170-172.

'S8 Azurix Corp c. Reptiblica Argentina (Caso CIADI No ARB/O1/12), Laudo, 14 de julio de 2006, parr. 372 [en adelante
Aaurix ¢ « Argentina . Véase también, por ejemplo, CMS Gas Transmission Company c. Replica Argentina (Caso CIADL
No. ARB/O1/8), Laudo, 12 de mayo de 2005, parr. 280 [en adelante CMS c. Argentina); Occidental Exploration and
Production Company c. Reptiblica del Ecuador (LCA), Laudo Final, 1 de julio de 2004, parrs. 183 y 186 [en adelante
Occidental v. Ecuador]; BG Group Plc. c. Reptiblica Argentina (CNUDMD), Laudo Final, 24 de diciembre de 2007, parr. 301
{en adelante BG Group c. Argentina]. Segin la Demandante, si bien no es necesario que medie mala fe para que se determine
la violacién del estindar de trato justo y equitativo, la obligacién de actuar de buena fe constituye uno de los deberes que le
corresponden al Estado en virtud del estandar de trato justo y equitativo: Memorial de BIVAC, parrs. 173-174.

 

 

 

 

 

39

inversores extranjeros'*’. El estandar de trato justo y equitativo “permite que se haga
justicia ante la inexistencia de violaciones mas tradicionales de los estandares del

derecho internacional”.

105. La Demandante aduce que la obligacién de conferir un trato justo y equitativo
consagrada en el Articulo 3(1) del Tratado no incorpora solamente un "estandar
internacional minimo" en virtud del derecho consuetudinario internacional, como
explica el Paraguay. No sdlo el Articulo 3(1) omite hacer referencia al derecho
consuetudinario internacional o a un estandar minimo internacional de trato, sino que
el Paraguay no cité un solo laudo para fundamentar esta interpretacion'®. Al contrario
de lo que argumenta el Paraguay, los criterios de interpretacién de la Comision de
Libre Comercio del TLCAN (CLC)', que vinculan expresamente el “trato justo y
equitativo" al nivel del derecho consuetudinario, no se aplican a la interpretacién de
otros TBI'". La diferencia en la redaccin de la declaracién de la CLC y del Articulo
3(1) del TBI entre los Paises Bajos y el Paraguay "destaca la eleccién de los Paises
Bajos y [el] Paraguay de establecer el estandar de tratamiento justo y equitativo como
estandar independiente y autonomo consagrado en un tratado, no reducible al nivel

minimo de trato del derecho internacional consuetudinario”"®.

106. Por wltimo, la Demandante sefiala que el Paraguay parece fundamentar sus

'S) MTD Equity Sdn Bhd and MTD Chile SA c. Reptiblica de Chile (Caso CIADI No. ARB/O1/7), Laudo, 25 de mayo de
2004, parr. 113 [en adelante, MTD v. Chile]; Saluka Investments BV c. Reptiblica Checa (CNUDMD), Laudo Parcial, 17 de
marzo de 2006, parr. 309 [en adelante, Saluka c. Reptiblica Checa); Técnicas Medioambientales TECMED S.A. c. México
(Caso CIADI No. ARB(AF)/00/2), Laudo, 29 de mayo de 2003, parrs. 155 y 156 [en adelante, TECMED c. México];
Memorial de BIVAC, parrs. 174-177.

'S§ PSEG Global Inc., The North American Coal Corp., y Konya Ilgin Elektrik Uretim ve Ticaret Limited Sirketi c. Reptiblica
de Turquia (Caso CIADI No. ARB/02/5), Laudo (19 de enero de 2007), parr. 239 [en adelante, PSEG c. Turquial; véase
también Sempra Energy International c. Reptblica Argentina (Caso CIADI No. ARB/02/16), Laudo (28 de septiembre de
2007), parr. 300 [en adelante, Sempra c. Argentina]; Memorial de BIVAC, parts. 177-178.

'8 Réplica de BIVAC, parrs. 80-81.

' Comision de Libre Comercio del TLCAN, Notas de interpretacién de ciertas disposiciones del capitulo 11, 31 de julio de
2001, Anexo RL-26.

'S! La Demandante sostiene que esto esta | ampliamente aceptado: véase, por ejemplo, Suez, Sociedad General de Aguas de
Barcelona S.A., y Vivendi Universal S.A. ¢. Reptiblica Argentina (Caso CIADI No. ARB/03/19), Decision sobre
Responsabilidad, 30 de julio de 2010, parrs. 184-186 [en adelante Suez c. Argentina I], donde el Tribunal, al comparar la
cldusula de "trato justo y equitativo" del TBI con la cliusula del estindar minimo de trato del TLCAN, sostuvo que
“naturalmente [quedaban} obligaos por el texto especifico de cada uno de los TBI aplicables” y toda vez que dichos BIT no
remitian al nivel minimo, los tribunales debian “rechazar el argumento de que el estandar de trato justo y equitativo tal como
estaba consagrado en el TBI [...] quedara limitado implicitamente por el nivel internacional minimo”. Véase también AWG
Group ¢. Repiiblica Argentina (CNUDMI), Decision sobre Responsabilidad, 30 de julio de 2010, parrs. 184-186 [en adelante
AWG c. Argentina); Suez, Sociedad General de Aguas de Barcelona S.A., y InterAgua Servicios Integrales del Agua S.A. ¢.
Repiiblica Argentina (Caso CIADI No. ARB/03/17), Decision sobre Responsabilidad, 30 de julio de 2010, parrs. 176-179 fen
Argentina II}; y Saluka e. Repiblica Checa part. 294; Réplica de BIVAC, parrs. 82-85.

° Replica de BIVAC, parr. 84, Véase también Naciones Unidas, Fair and Equitable Treatment, UNCTAD Issues in
International Investment Agreements (1999) (Autoridad Legal CL-123), pag. 40; PSEG c. Turquia parr. 239.

 

    

 

   

   

  

 

40

presentaciones en el caso Neer'™

, aunque en la actualidad la decision del caso “Neer es
rechazada casi universalmente en cuanto a ser expresion del nivel actual minimo del

estandar internacional de tratamiento de los inversores extranjeros”"™.

4.3.1.2. La Violacion del Estandar de Trato Justo y Equitativo

107. La Demandante afirma que la conducta del Paraguay, vista en su conjunto y no
limitada a la falta de pago de la deuda, constituye un trato injusto e inequitativo.
Resume los hechos y enumera una rafaga de acciones gubernamentales que, en su
opinion, ilustran lo que describe como una “historia rocambolesca de contradicciones,
comportamiento arbitrario y falta de transparencia’"®. Las acciones a las que se refiere
la Demandante se incluyen a continuaci6n:

¢ Para mediados de 1997 y juntamente con las crecientes criticas al Gobierno y la
dspera campaiia electoral contra el Presidente Wasmosy, cambiaron las prioridades
del Gobierno y comenzaron a atrasarse los pagos correspondientes por el Contrato;

¢ Sin ningun tipo de notificacion a BIVAC, el nuevo Gobierno del Presidente Raul
Cubas que asumié el poder en agosto de 1998 y el Ministro de Hacienda Gerhard
Doll impulsaron una serie de indagaciones sobre la forma en la que el régimen
anterior habia celebrado el Contrato;

eA partir de ese momento se retuvieron por completo los pagos por los servicios
prestados en virtud del Contrato;

¢ En respuesta a los pedidos de pago efectuados por BIVAC, el 21 de enero de 1999 el
Ministro Doll impugné todas las facturas fundandose en incumplimientos no
especificados del Contrato;

¢ En las reuniones que siguieron, el Ministro de Hacienda no explicé cémo 0 cuando
BIVAC habia incumplido las obligaciones que le imponia el Contrato:

¢ En total contradiccion, a principios de marzo de 1999 se pagaron una serie de
facturas del afio 1997. Este fue el ultimo pago que recibié BIVAC;

« El 19 de febrero de 1999 se dicté el Decreto Presidencial No. 2003 por el cual se
autoriz6 al Ministerio de Hacienda a no renovar el Contrato al concluir su plazo de
vigencia inicial;

e En junio de 1999, el nuevo Ministro de Hacienda Federico Zayas reconocié la

'® USA (LF Neer) c. Estados Unidos Mexicanos, (1926) RIAA 4, (RL-27).{en adelante, Neer c. Mexico]

' Réplica de BIVAC, parr. 87; Véase también J Paulsson y G Petrochilos, “Neer-ly Misled?” (2007) ICSID Review: Foreign
Investment Law Journal 242-257, (CL-125); Mondev c. Estados Unidos de América; Azurix c. Argentina; MTD c. Chile;
Saluka c. Repiblica Checa; Tecmed c. México.

'65 Memorial de BIVAC, parr. 188.

41

obligacién del Estado de saldarle la deuda a BIVAC;

El 6 de agosto de 1999, el Ministerio de Hacienda recopild un listado de diecinueve
facturas pendientes que se le adeudaban a BIVAC;

Inmediatamente después de la terminacién del Contrato, el 14 de junio de 1999 el
Ministro Zayas respondié al pedido de pago de BIVAC con su propuesta de una quita
del 50% sobre el monto de la deuda pendiente;

Tras las reuniones mantenidas en julio de 1999 el Ministro Zayas planted una
propuesta distinta: cancelar la deuda de BIVAC con bonos del Gobierno;

A pesar de todo esto, el 2 de diciembre de 1999 el Ministro Zayas indicé que la deuda
no podia saldarse hasta tanto la Contraloria hubiera concluido su “Examen Especial”,
iniciado un afio antes y el cual nunca habia sido notificado a BIVAC;

El 13 de diciembre de 1999, el Ministro Zayas le escribié a BIVAC y adujo un nuevo
motivo para no pagar: que la deuda no podia cancelarse hasta que el Congreso
Nacional no aprobara una ley por la cual se autorizara el pago;

Luego se filtré a la prensa el contenido de la correspondencia intercambiada entre
BIVAC y el Ministerio;

En junio de 2000, la Abogacia del Tesoro del Ministerio de Hacienda concluyé una
revision y determiné que no se habia demostrado que los Certificados de Inspeccién
de Pre-Embarque emitidos por BIVAC presentaran irregularidades:

De todas maneras el Ministerio de Hacienda recomendo que la Direccion General de
Aduanas auditara la ejecucién del Contrato por parte de BIVAC;

En septiembre de 2000, el Ministro Zayas declaré ante la prensa que la deuda
pendiente con BIVAC y SGS la habia contraido invalidamente el Gobierno de
Wasmosy;

El 12 de febrero de 2001, la Abogacia del Tesoro del Ministerio de Hacienda
confeccioné un dictamen interno para el nuevo Ministro Oviedo Britez donde se
sefialaba que la deuda era legitima y que correspondia proceder al pago luego de la
investigacion de la Contraloria;

Al dia siguiente, el nuevo Ministro Oviedo Britez le escribié a BIVAC y le sefialé que
correspondia pagar la deuda y que se aceleraria la investigacién;

Tras reuniones mantenidas con los representantes de BIVAC, el Ministro Oviedo
Britez acept6 efectuar un pago parcial en el afio fiscal 2001, por un monto de
aproximadamente US$5,4 millones, y saldar el resto de la deuda en 2002;

Poco tiempo después, el Ministerio se aprestaba a incorporar el monto de la deuda en
el presupuesto del Estado;

En total contradiccién con ello, el 31 de julio de 2001 el Ministro Oviedo Britez
anuncié a la prensa que no pagaria, ya que un informe de la Contraloria habia puesto
en duda la legalidad de la deuda; afiadié a su objecién que la cuestién “se [refiere a ]

un contrato efectuado por gobiernos anteriores”;

42

El informe de la Contraloria se habia emitido el 25 de julio de 2001 pero no se le
habia notificado a BIVAC. El informe concluia que BIVAC no habia cumplido con
varias disposiciones del Contrato;

Fue unicamente a pedido de BIVAC que el Ministerio envié el informe “final” de la
Contraloria de fecha julio de 2001, junto con otros dos informes de los que BIVAC
no tenia conocimiento: un informe “final” fechado en febrero de 1999, seguido por
otro informe del afio 2000;

Los tres informes concluian, por razones distintas, contradictorias y en extremo
formalistas, que de alguna manera el Contrato era invalido 0 que BIVAC no habia
cumplido con lo alli dispuesto;

EI 17 de agosto de 2001, la Abogacia del Tesoro del Ministerio de Hacienda advirtio
al Ministro de Hacienda las contradicciones entre los informes de la Contraloria y
que se habia confirmado la validez del Contrato;

A pesar de la respuesta a los informes por parte de BIVAC y de la opinién de la
Abogacia, poco tiempo después BIVAC se enteré de que, lejos de estar Ilegando a su
fin, las investigaciones en torno de la validez y ejecucién del Contrato estaban
legando a la justicia penal:

En mayo de 2002, el recién designado Ministro Spalding decidié reabrir las
indagaciones de la Contraloria;

A la vez que las investigaciones de la Contraloria se iniciaban una vez mas de cero,
BIVAC se enteré de que la Direccién General de Aduanas estaba llevando adelante
investigaciones paralelas que se habian iniciado cuatro afios antes;

En junio de 2002, la Direccién General de Aduanas emitié un certificado en el que
confirmaba que no habia recibido denuncias referentes a la ejecucion del Contrato;

En julio de 2002, la Direccion General de Aduanas emitié la Resolucién 113, por la
cual ponia fin a las investigaciones con caracter definitivo:

El 4 de octubre de 2002, la Contraloria emitié su informe “final” (tercer informe
final, si tomamos en consideracién los dos informes finales previos de febrero de
1999 y julio de 2001), en el que reivindicaba plenamente la postura de BIVAC. A
pesar de esto, no se produjo el pago:

El 27 de noviembre de 2002, el Ministro le escribié a BIVAC para confirmarle que
pronto se formaria un grupo de trabajo con el Ministerio de Hacienda “para estudiar
en forma conjunta el mejor curso de accién a seguir para atender el reclamo de
vuestra empresa”;

En diciembre de 2002, el Ministerio Publico concluyé que el proceso penal en
tramite contra los representantes de BIVAC era infundado;

El 30 de diciembre de 2002, un juez penal adhirié a las conclusiones del Ministerio
Pablico y desestimé la denuncia contra los representantes de BIVAC;

En clara contradiccién con todo esto, en enero de 2003 el recientemente designado
ministro Alcides Jiménez inicié otra nueva investigaci6n en torno al Contrato;

4B

El 28 de enero de 2003, en un informe del Ministerio de dos paginas de extension se
concluy6 que los contratos habian “perjudica{do] notoriamente al Estado” y que los
auditores habian arribado a una “opinién negativa sobre la implementacién de este
sistema [de inspeccién]”. El Ministro Alcides Jiménez no hizo nada mas durante su
gestion;

En agosto de 2003, el recién elegido presidente Duarte Frutos nombré a un nuevo
Ministro de Hacienda, Dionisio Borda. Dos meses después, el 1 de octubre de 2003,
BIVAC descubrié que el Ministro Borda estaba cuestionando la legitimidad de la
deuda pendiente con BIVAC ante la prensa;

En clara contradiccion, cuando los representantes de BIVAC se reunieron con el
Viceministro de Administracién Financiera Miguel Gomez el 8 de octubre de 2003,
se les aseguro que el nuevo gobierno cumpliria las obligaciones pendientes del
Estado paraguayo para con BIVAC;

En reuniones posteriores mantenidas con representantes de BIVAC en noviembre de
2003, el Viceministro confirmé que el Ministerio estaba considerando las
modalidades de pago de la deuda;

Tras algunas reuniones celebradas en marzo de 2004, el 19 de abril de 2004 el
Viceministro de Administracién Financiera le escribié a BIVAC para comunicarle
que el Ministerio deseaba “honrar las deudas que el Estado Paraguayo tiene con sus
diferentes acreedores, entre los cuales se encuentra [BIVAC]” y que se estaba
completando un estudio para determinar un calendario de pagos;

En directa contradiccién, en junio de 2004 el Ministerio de Hacienda dicté la
Resolucién No. 274, mediante la cual iniciaba otra nueva investigacion sobre el
Contrato, advirtiendo que el Ministerio “aun no ha determinado si existié 0 no
incumplimiento de contrato por parte de los contratistas, BIVAC y SGS”, y conformé
una “Comisién para el Estudio y Negociacion de la deuda pendiente con las empresas
BIVAC y SGS”;

La Comisién no habia emitido informe alguno cuando vencié el plazo el 3 de
septiembre de 2004;

El 25 de febrero de 2005, la Comisién que se habia creado mediante la Resolucion
No. 274 concluyé que no tenia competencia para resolver la cuestién;

EI 3 de febrero de 2005, el Ministerio de Hacienda dicté la Resolucién No. 43, por la
cual invalidaba la Resolucién No. 274 y designaba a la Direccién Nacional de
Aduanas como érgano a cargo de determinar “la procedencia o no del pago de la
deuda por los servicios de verificacién contratados con las empresas BIVAC y SGS”;
La Direccién Nacional de Aduanas emitié sus conclusiones el 30 de marzo de 2005;
entendié que la ejecucién del Contrato por parte de BIVAC habia sido objeto de
investigacion en varias oportunidades, concluy6 que BIVAC habia cumplido
integramente el Contrato y que, por consiguiente, no quedaba nada mas por

investigar, y manifesto categoricamente que “lo que se pretende investigar ya es cosa

44

juzgada”;

Sin embargo, el Ministro de Hacienda no le informé a BIVAC que la investigacion
habia finalizado ni le entregé una copia de las conclusiones a las que arribé la
Direccién Nacional de Aduanas, a pesar del pedido efectuado por la empresa después
de que la prensa informara acerca de las conclusiones. Continuaba la falta de pago
por parte de Paraguay;

« En mayo de 2005, el Ministro Borda increiblemente emitié un comunicado de prensa
en el que manifesto que habia iniciado una nueva investigacion respecto de la deuda
pendiente con BIVAC. El Ministro Bergen reemplaz6 a Borda a fin de ese mes;

« Entre agosto y noviembre de 2005, funcionarios del Ministerio de Hacienda
explicaron en diversas oportunidades, incluso a la prensa, que el nuevo equipo
formado en el ambito del Ministerio de Hacienda no se habia constituido sino
recientemente y que le resultaria necesario comprender y analizar la compleja
cuestin del pago de la deuda a BIVAC:

«La prensa anuncié que en el presupuesto del Estado se habian provisto los fondos
necesarios para saldarle la deuda a BIVAC y en abril de 2006 tuvieron lugar algunas
reuniones destinadas a discutir el pago de la deuda;

Sin embargo, en su viaje a Francia en mayo de 2006, el Presidente Duarte declaré
ante la prensa que el Gobierno no “pagara ninguna cuenta que no esté clara” y que el
caso de BIVAC seria sometido a otro examen mas por la Contraloria y el Congreso
paraguayo;

*  Mediante el Decreto 10485 del 22 de junio de 2007, y tal como si en mas de ocho
afios no hubiera ocurrido nada, el Presidente Duarte Frutos ordené otro examen mas

del Contrato y la deuda pendiente”!®.

108. La Demandante argumenta que el Paraguay no niega esos actos y no presento ni un
solo documento que justifique su conducta. Segiin la Demandante, “[n]o hay ningan
elemento probatorio que justifique que durante una década el Gobierno no haya
procedido al pago, y mucho menos que justifique una falta de pago acompaiiada por la
conducta atroz de funcionarios paraguayos que relato BIVAC. Por el contrario, los

documentos demuestran una conducta injusta e inequitativa'”:

© Paraguay hace referencia a “los primeros estudios e informes internos comisionados a
fin de evaluar la situacin de las facturas pendientes de pago datan de principios de

1997, no de 1998”, no obstante lo cual cita el informe del Director General de la

‘66 Memorial de BIVAC, parr. 187; véase también el Escrito posterior a la audiencia de BIVAC, pis. 29-55; kiminas del

‘Alegato de Apertura de BIVAC durante la audiencia sobre el fondo, 5 de julio de 2011, kiminas 11-49
‘©’ Réplica de BIVAC, parrs. 98-100 [las citas son del documento original, pero se cambié la numeracién para adaptarlas a la
presente Decision].

 

45

ae . 168
Direccién Nacional de Aduanas”,

informe que expresa que el Contrato era
“absolutamente vélido” y que el motivo de la falta de pago radicaba en que el
Ministerio de Hacienda no habia previsto las asignaciones presupuestarias como
correspondia.

Paraguay hace referencia a que “los pagos en base al Contrato ya comenzaron a ser

 

retenidos en 1996”, no obstante lo cual cita la nota enviada por BIVAC al Ministro

Maidana en marzo de 1997'®

, que documenta el acuerdo del Ministro Maidana de
pagar las facturas impagas correspondientes a los meses de noviembre y diciembre de
1996, junto con USS$1,8 millones (por las facturas correspondientes a los meses de
enero a junio de 1997) a més tardar el 1 de julio de 1997. Sin embargo, el Ministro

Maidana no realizé los pagos acordados.

Paraguay afirma que “reiteré en reuniones y en correspondencias sus inquietudes
acerca del cumplimiento”, no obstante lo cual cita el Informe de la Direccién
Nacional de Aduanas de marzo de 2005 (que, basado en “/a documentacién” afirma
inequivocamente que el Contrato era vinculante y que su cumplimiento por parte de
BIVAC era valido) y el telegrama del Ministro Doll, de enero de 1999 (que se referia

mas a la demora que al cumplimiento por parte de BIVAC'”.)

Paraguay manifiesta que el “Ministro Zayas no reconocié la deuda”, no obstante lo
cual cita el telegrama enviado por el Ministro Doll en enero, telegrama que no puede
hablar por el Ministro Zayas, quien asumié su cargo en marzo de 1999 y que, en junio
de ese aito reconocié: “a partir de esta fecha, cesarian las obligaciones emergentes
para ambas partes relacionadas al Contrato [...] salvo los derechos y acciones ya

«op all
adquiridos’""'.

Paraguay sefiala que “el informe de junio de 2000 no absuelve a BIVAC de actos
ilicitos”, no obstante lo cual, tras haber citado el informe emitido en junio de 2000 por

la Abogacia del Tesoro del Ministerio de Hacienda’”

, en la oracién siguiente
reconoce que dicho documento representa la “decisién [...] por parte del Ministerio
que desestima los reclamos [...] con respecto a los certificados de BIVAC’. Como se
sefiala en la vifieta siguiente, la Abogacia del Tesoro exonerd a BIVAC de actos
ilicitos.

Paraguay alega que “el informe del 12 de febrero de 2001 no concluye que la deuda

'68 Informe de Aduanas en relacién a los contratos suscritos con SGS y Bureau Veritas, sin fecha, Anexo RE-16, pag. 4,

seccién 5 in fine.

'® Carta de Carlos Salazar y Roberto Markus, 31 de marzo de 1997, Anexo RE-15. Paraguay sencillamente confirma el
modus vivendi establecido durante 1996-1998 respecto del pago de las facturas de BIVAC: el pago era rutinariamente
irregular; se pagaba con demora de unos meses. Ver, Audiencia sobre el Fondo, 5-7 de julio de 2011, transcripcién, pag.

93.pag. 77/78. Declaracién de Bojanovich, parts.

 

"0 Informe No. 377 de la Direccién Nacional de Aduanas, 30 de marzo de 2005, Anexo CE-35; Telegrama Colacionado del
Ministerio de Hacienda a BIVAC BY, 20 de enero de 1999, Anexo CE-70.

"Nota del Ministerio de Hacienda a BIVAC Paraguay SA, 7 de junio de 1999, Anexo CE-19.

'? Conclusién J.L. No. 13/2000 de la Abogacia del Tesoro del Ministerio de Hacienda, 29 de junio de 2000, Anexo CE-88.

46

era pagadera” aunque en ese informe la Abogacia del Tesoro del Ministerio de
Hacienda “enfatiz[6] que el Estado Paraguayo jamds negé la validez del contrato, ya
que, inclusive el mismo ha venido ejecutdndose por ambas partes. Es decir, los
trabajos contratados se prestaban y los pagos se efectuaban [...] no se pone en duda
la existencia ni validez del contrato porque el mismo venia cumpliéndose

. . 3173
normalmente si se quiere, por ambas partes’.

© Paraguay dice que “la carta del 13 de febrero de 2001 por parte del Ministro Oviedo
Britez no reconocia que la deuda era legitima y pagadera”, aunque en esa carta
dirigida a BIVAC, el ministro Britez se comprometié a “tramita[r] con la mayor
premura posible ante el Congreso Nacional, la ampliaci6n presupuestaria necesaria
para el financiamiento y pago de la obligacién pendiente a cargo del Estado por los

servicios prestados’'™,

© Paraguay manifiesta que “el informe del 30 de marzo de 2005 [...] no absuelve a
BIVAC de un acto ilicito. El mismo meramente incorpora otros informes [...] que
declar6é (sic) a BIVAC en incumplimiento sustancial de ciertas disposiciones
contractuales”, sin embargo cita el Informe de la Direccién Nacional de Aduanas que
ya mencionamos anteriormente, informe que se basa en “las documentaciones a las
que se tuvo acceso” y coincide con el resto de las pruebas provenientes de la
Contraloria, el Ministerio y otras entidades y altos funcionarios de Paraguay, de que

“han cumplido con todas las cldusulas del [contrato]”’'”*.

109. A la luz de estos hechos, la Demandante sostiene que la conducta del Paraguay
constituye una clara violacion de su obligacién de conferir un trato justo y equitativo
que se compone de los siguientes elementos: falta de arbitrariedad (4.3.1.2.1);
transparencia y debido proceso (4.3.1.2.2); falta de negligencia e inconsistencia
(4.3.1.2.3); y buena fe (4.3.1.2.4). La Demandante también argumenta que la
obligacion de conferir un trato justo y equitativo prohibe repudiar la deuda (4.3.1.2.5)

y que el Paraguay violé sus expectativas legitimas (4.3.1.2.6)'.

4.3.1.2.1. Arbitrariedad

110. La Demandante sefiala que los tribunales internacionales han definido la conducta

arbitraria como “la inobservancia deliberada del debido proceso, un acto que ofende, o

"73 Informe No. 139 del Ministerio de Hacienda, 12 de febrero de 2001, Anexo CE-27. El Informe No. 139 sefialé que “jams
[se] nego” ni la validez formal ni el cumplimiento contractual.

Nota No. 185 del Ministerio de Hacienda a BIVAC BV, 13 de febrero de 2001, Anexo CE-92
"5 Informe No. 377 de la Direccién Nacional de Aduanas, del 30 de marzo de 2005, Anexo CE-35.

"°° Memorial de BIVAC, parrs. 179-227; Réplica de BIVAC, parrs. 87-124; Escrito posterior a la audiencia de BIVAC, parrs.
65-81.

47

111.

112.

"7? Memorial de BIVAC, parr. 19

una medida

sin.

como minimo sacude, al sentido de lo que es juridicamente correcto’
que “no se fund[a] en la raz6n o en los hechos [...] sino en un mero temor que reflej[a]
la preferencia por lo nacional”'”; la falta de explicacion de supuestos incumplimientos
de obligaciones contractuales'”; “decisiones adoptadas sin una base objetiva, de forma
unilateral y arbitraria”"’; o insuficiencias que serian reconocidas “por todo hombre

razonable e imparcial”'*!.

Segin la Demandante, la conducta del Paraguay fue arbitraria, caprichosa y
desmedida. El encargo de un sinntimero de informes sobre la misma cuestion y la
decision de no pagar una deuda reconocida se produjeron “desprovistos de toda causa
juridica” y no se basaron en una creencia genuina en la posibilidad de que BIVAC
hubiera obrado mal. La Demandante explica lo siguiente:

“Todos estos fallos respaldan la postura de BIVAC. Aqui, en una
impresionante sucesién de actos contradictorios y omisiones que se extendid
a lo largo de mas de diez afios, Paraguay no le pago a BIVAC por motivos
politicos que tienen que ver con la desconfianza general de los Gobiernos y
sus Ministros frente a los actos de sus antecesores. Paraguay jamas puso a
BIVAC al tanto de lo que estaba haciendo. Jamas explicd los verdaderos
motivos para no pagar. Esto constituye, en si mismo, conducta arbitraria. Por
otra parte, esta claro que no se tomaron decisiones basadas en motivos
objetivos o razonables ni en un verdadero desacuerdo con BIVAC respecto
de la ejecucién del contrato o de la obligacién de pago.

 

La negativa de Paraguay a cumplir sus obligaciones frente a la inversion de
BIVAC carece de todo | fundamento objetivo, extremo que es posible
Tras prol y $ procesos , diversos
entes y Organos administrativos del Estado paraguayo concluyeron todos que
Paraguay deberia respetar el Contrato y pagar la deuda. Sin embargo, el
Poder Ejecutivo no se atuvo a esas decisiones. Siguiendo el fallo del caso
RFCC expuesto precedentemente, Paraguay actud de manera unilateral y
arbitraria y sin ninguna justificacion. [...] Por otra parte, en este caso no
existen desacuerdos contractuales entre las partes, sean de indole legal o
factica; tampoco existe una diferencia contractual normal entre BIVAC y
Paraguay. Lo que tenemos aqui es la inobservancia completamente
injustificada y deliberada de las obligaciones de Paraguay tras intentar
eludirlas al poner en funcionamiento su propio aparato administrativo”

La Demandante también refuta las razones esgrimidas por el Paraguay para justificar

su conducta'*. En primer lugar, la Demandante argumenta que el Paraguay se

 

éplica de BIVAC, parr. 101.

"8 Memorial de BIVAC, parr. 191.
9 Ini

   

180 1p,

‘8 Thid.,
Memorial de BIVAC, parrs. 196-197.

sz

. parr, 193.

rr. 195,

'8S Memorial de Contestacién del Paraguay, parr. 126; y Réplica de BIVAC, parrs. 102-106.

48

4.3.

113.

Iss
Iss

  

equivoca al afirmar que las “comisiones e informes solo fueron informes internos que
no afectaron los derechos de BIVAC de ninguna manera”. Seguin la Demandante, “las
espurias comisiones e informes forman parte de la conducta arbitraria, ya que
ocasionaron demoras intencionales y su repeticion y reiteracién permiten apreciar la
falta de debido proceso y de consideracién por lo que es juridicamente correcto”. En
segundo lugar, la afirmacion del Paraguay en cuanto a que “BIVAC ignora la realidad
econdmica del Contrato, que ha costado al Paraguay mas de lo que pudo recuperar en
impuestos” también es equivocada ya que “afirmar que una parte contratante puede
desconocer sus obligaciones contractuales por considerarlas a posteriori un mal
negocio resulta contrario a los principios mas fundamentales del derecho y la justicia”
y “[rJesulta, per se, arbitrario”. En tercer lugar, contrariamente a la postura del
Paraguay de que “BIVAC ignora las pruebas incuestionadas de que BIVAC no
cumplié con sus obligaciones contractuales”, la Demandante sostiene que “no existen
pruebas de que BIVAC no haya cumplido estrictamente sus obligaciones
contractuales” y que “[d]e hecho, las pruebas demuestran lo contrario”. Por ultimo, la
Demandante argumenta que es incorrecto aseverar que “el reclamo de arbitrariedad
por parte de BIVAC no es sustancial en la medida en que nunca nadie impidié a
BIVAC que ejerza sus derechos ante los tribunales de Asuncion”. Segin la
D d “cualquier papel que pudieran haber d pefiado los tribunales de

Asuncion carece de importancia a los efectos del reclamo de BIVAC”™.

1.2.2. Falta de Transparencia y Debido Proceso

La Demandante observa que la falta de transparencia ocurre cuando se “justific[a] la
demora en el pago de una indemnizacion mediante argumentos no basados en el
Contrato ni en el Decreto’'**, 0 cuando el Gobierno no “permit[e] [que la parte

demandante] ent[ienda] exactamente cuales [son] la

 

condiciones previas que exigia el
Gobierno para una solucién aceptable” 0 cuando el Gobierno “no respond[e] de
manera constructiva” y en general acti de manera incoherente “en lugar de encarar

29186

negociaciones con sentido’

ica de BIVAC, parrs. 104-106, 36-60 y 129-138.
iemens A.G. c. Reptiblica Argentina (Caso CIADI No. ARB/02/8), Laudo, 6 de febrero de 2007, parr. 308 [en adelante

 

Siemens v. Argentina]; Memorial de BIVAC, parr. 204; Réplica de BIVAC, parr. 110.
86 Saluka Investments BV c. Repiblica Checa), parrs. 420, 423 y 430; Memorial de BIVAC, parr. 206; Réplica de BIVAC,

parr.

110.

49

114. La Demandante afirma que la conducta del Gobierno paraguayo con respecto a la

deuda de BIVAC es un modelo de la falta de transparencia y debido proceso:

“A la vez que varios Ministros de Hacienda le aseguraron una y otra vez a
BIVAC que se saldaria la deuda, con lo cual reconocieron la obligacién de
pagar y la legitimidad de la deuda, por atras se encargaban informes,
revisiones, investigaciones, indagaciones y procesos similares con el fin
precisamente contrario. A BIVAC jamas se le informé acerca del inicio de
esos procesos y mucho menos de su evolucién y resultados. La mayoria de
las veces BIVAC se enteré de ellos por la prensa. A BIVAC jamas se le pidio
que participara.

De modo similar a lo que ocurrié en el caso Saluka, Paraguay no permitié
que BIVAC comprendiera la postura del Gobierno y las alegaciones y
sospechas referentes al Contrato y la deuda. Siguiendo al caso Tecmed, la
falta de transparencia demostrada por Paraguay indica que el verdadero
motivo deshonroso de la conducta del Gobierno era el de no
responsabilizarse por la deuda y los motivos politicos puramente interesados
de cada Ministro y Gobierno. Se trata de deficiencias claras que no se
condicen con lo que seria cons iderado como justo y equitativo por un
observador razonable e imparcial’”"*

 

115. La Demandante agrega que el Paraguay no ofrece ningun motivo oficial para la falta
de pago de la deuda mas alla de los argumentos que se esgrimieron por primera vez en

su Memorial de Contestacion'’.

4,3.1.2.3. Negligencia e Inconsistencia

116. La Demandante sefiala que los hechos del presente caso son muy similares a aquellos
del caso Kardassopoulos'®, donde el Tribunal concluy6 que el Estado habia violado el
estandar de trato justo y equitativo a través de sus repetidas incongruencias en la
forma en que habia abordado la reclamacién de pago del inversor. La Demandante

explica

“Dichas incongruencias se manifestaron en los siguientes hechos: la
‘respuesta circular’ frente al inversor y su reclamo; las actitudes cambiantes
del gobierno respecto de la resolucién de la cuestién; las ‘extensas demoras,
las negativas de diversos funcionarios del gobierno a tratar la cuestion’; las
‘diferencias internas respecto de a quién le cabia la responsabilidad por el
tema’; ‘la responsabilidad por el reclamo [del inversor] se pasé de un
ministerio del gobierno a otro, sin ningtin tipo de avance’; el hecho de que
cuando ‘/se eligid] un nuevo gobierno [...] [se formé] una nueva comision
estatal para considerar la cuestién de los reclamos [del inversor]’; todo ello

  

'8? Memorial de BIVAC, parr. 208-209; Réplica de BIVAC, parr. 110.

'8§ Réplica de BIVAC, parr. 110.

' Toannis Kardassopoulos y Ron Fuchs c. Georgia (Caso CIADI Nos. ARB/05/18 y ARB/07/15), Laudo, 3 de marzo de
2010. (en adelante, Kardassopoulos y Fuchs c. Georgia].

50

mientras ‘la prueba demuestra que altos miembros del Gobierno de Georgia
[...] consideraban que [...] se [... le] debia [... una] indemnizacién [al
inversor]””'™.

Sobre la base de otros laudos arbitrales!”!, la Demandante también sostiene que ha
existido una “evidente negligencia por parte de la administracién en el manejo” del
tema de la deuda; una “montafia rusa” de proporciones impensadas'”; “posturas”
distintas, a veces “incluso contradictorias” por parte del Gobierno “que dificult[aron]

a la postura

 

o incluso imposibilit{aron] que [la Demandante] ajustara sus propuest:
del Gobierno”; una “falta de orden en el proceso y disposicién en tiempo en
relacién con un inversionista de una Parte que actud con la expectativa de que
recibiria un trato justo y equitativo”'; y que los actos del Gobierno fueron

inconsistentes y carecieron de franqueza’”*.

4.3.1.2.4. Mala Fe

la

 

117. La Demandante argumenta que ademas de la arbitrariedad, la falta de transparenc:
negligencia, la inconsistencia y el repudio de la deuda por parte de la Demandada “el

uso por parte del Paraguay de su maquinaria gubernamental para orquestar repetidas
29196

investigaciones sin ningtin fundamento relativas al Contrato y la deuda’”” (traduccion

del Tribunal) constituye mala fe y, por lo tanto, una violacién del estandar de trato
justo y equitativo””’. Segin la Demandante, los tribunales han reconocido que la mala
fe es requisito suficiente, aunque no necesario, para que exista una violacion del
estandar de trato justo y equitativo"’*. La Demandante reconoce que el umbral legal
para demostrar la mala fe conforme al derecho internacional puede ser alto, pero en
opinion de la Demandante, no hay duda de que la conducta del Paraguay superé dicho

umbral.

‘0 Réplica de BIVAC, parr. 112.

'°! Véase Memorial de BIVAC, parrs. 210-218;
' PSEG c. Turquia parts. 246 y 250.

"3 Saluka c. Reptiblica Checa parrs. 417 y 248.
'* Metalclad Corporation c. Estados Unidos Mexicanos (Caso CIADI No. ARB(AF)/97/1), Laudo, 30 de agosto de 2000,
parr 99,[en adelante, Meralelad c. Mexico]

°5 MTD c. Chile parrs. 163-165 y 172-181; Pope & Talbot Inc c. Canadé parrs. 172-181.

'°© Escrito posterior a la audiencia de BIVAC, parr. 78.

"7 Memorial de BIVAC, parrs. 219-227; Réplica de BIVAC, parrs. 114-116;

La Demandante se refiere a TECMED c. Mexico, patrs. 153-154; Mondev c. Estados Unidos; Waguih Elie George Siag y
Clorinda Vecchi c. Reptblica Arabe de Egipto (Caso CLADI No. ARB/05/15), Laudo, 1 de junio de 2009, parr. 450 [en
adelante Siag c. Egipto]; Waste Management, Inc ¢. Estados Unidos Mexicanos (Caso CIADI No. ARB(AF)/00/3), Laudo, 30
de abril de 2004, parr. 138 [en adelante, Waste Managment c. Mexico]; Bayindir Insaat Turizm Ticaret Ve Sayani A.S. c.
Repiiblica Islamica de Pakistén (Caso CIADI No. ARB/03/29), Laudo, 27 de agosto de 2009, parr. 374 [en adelante Bayindir

 

éplica de BIVAC, parr. 113.

 

51

118.

119.

La Demandante describe los actos que demuestran la existencia de mala fe y abuso de
autoridad de la siguiente manera:

“Ante la falta de cualquier tipo de fundamento para negar el pago (a pesar de
los numerosos intentos de hacerlo), el intento de Paraguay de generar
dificultades para la cancelacién de la deuda mediante el uso de sus entidades
administrativas y facultades de revision denota mala fe. Ninguna de las
investigaciones en torno del Contrato y la deuda, favorables todas ellas a
BIVAC, condujo al resultado légico: el pago. Por lo tanto, esas revisiones no
se llevaron adelante de buena fe para determinar si efectivamente
correspondia el pago. Si hubiera mediado buena fe no habria resultado
necesario repetir constantemente las revisiones: habria bastado con una. Una
vez mis, dichas revisiones estuvieron impulsadas por motivos mas oscuros y
deshonrosos, basados en la necesidad politica real o percibida. Asi, Paraguay
se condujo de mala fe y cometié un abuso de su poder soberano al ordenarles
a diversas autoridades gubernamentales [revisiones] ad nauseam, siendo que
el Estado ya habia concluido que correspondia el pago de la deuda”!

La Demandante también afirma que la defensa que ofrece el Paraguay de que no ha
actuado de mala fe porque “ha cuestionado la deuda” no esta respaldada por las

pruebas, que d H que el Paraguay jamas ioné la deuda™.

4,3.1.2.5. El Supuesto Desconocimiento de la Deuda

120.

La Demandante sostiene que la conducta arbitraria e inconsistente del Paraguay solo
puede interpretarse como un desconocimiento de la deuda por parte del Paraguay””.
Tomando la redaccion usada por el tribunal en el caso Eureko™, la Demandante
argumenta que hubo una “clara decisién” por parte del Paraguay “de negarse a cumplir
y respetar sus obligaciones legales” surgidas del Contrato y asi “frustrar la inversion”
por la cual el Paraguay es responsable en virtud del Tratado. Segin la Demandante, el
Paraguay decidié eludir su responsabilidad por la deuda “por motivos politicos

particulares de cada Ministro y Gobierno”.

 

v. Pakistan}; Siemens c. Reptiblica Argentina, part. 308; Phoenix Action, Ltd. c. Reptiblica Checa (Caso CIADI No.
ARB/06/5), Laudo, 15 de abril de 2009, parr. 107 [en adelante Phoenix c. Reptiblica Checa).

'° Memorial de BIVAC, parr. 227.

2 Réplica de BIVAC, parr. 115.

2" Ibid., parrs. 117-121.

? Eureko BY c. Reptiblica de Polonia (ad hoc), Laudo Parcial, 19 de agosto de 2005, parr. 226 [en adelante, Eureko v.
Poland}; Réplica de BIVAC, parr. 117.

2° Réplica de BIVAC, parr. 118.

52

121. BIVAC refuta los argumentos esbozados por el Paraguay de que la Demandante no
puede sostener su reclamaci6n porque “la continuidad politica no puede ser tratada sin
fundamentos” y que “BIVAC tenia conocimiento acerca de la volatilidad politica del

Paraguay en el momento del Contrato”*. La Demandante agrega:
“Decir que BIVAC ‘ya deberia haberlo sabido’ al contratar con Paraguay, es
un cinico intento de asignarles a los inversores el riesgo de que sucesivos
gobiemos de Paraguay fueran a desconocer obligaciones pecuniarias

por sus No existe tal por
‘volatilidad politica’ frente a obligaciones internacionales.

No puede permitirse que para excusar su conducta en desconocimiento de
sus obligaciones Paraguay alegue que es un Estado poco confiable, incapaz
de mantener sus promesas. Pero al expresar estas excusas, Paraguay esta
ilustrando inequivocamente que este caso no es un caso de exclusivos
incumplimientos contractuales sino que principalmente se refiere al
tratamiento que, por motivos politicos, se le dio a BIVAC y que dista de ser
justo 0 equitativo””>.

4,3.1.2.6. Frustraci6n de Expectativas Legitimas

122. La Demandante afirma que “tenia derecho, en virtud del estandar de TJE y el principio
de buena fe, a que su inversion recibiera un trato acorde con sus expectativas
legitimas” y que estas expectativas han sido violadas, lo que constituye una violacion
de la obligacion del Paraguay de conferir un trato justo y equitativo de conformidad
con el Articulo 3(1) del Tratado” (traduccion del Tribunal). Segin la Demandante, el
Paraguay afirma equivocadamente que la unica expectativa legitima de BIVAC es la
de recibir el pago. Con base en el enfoque del tribunal en el caso Kardassopoulos, la
Demandante argumenta que el Tratado protege la expectativa de BIVAC de recibir un
trato consistente, transparente, razonable, no arbitrario y de buena fe por parte del
Paraguay. Tal como seiialé el tribunal en el caso Kardassopoulos*”, la proteccién de

TJE incluye:

“[L]a expectativa legitima de que [el Estado] se conduciria frente a la
inversién de una manera razonablemente justificada y que no violaria en
forma i los isi Si
equidad y no discriminacién. Ello incluye, en opinion del Tribunal,
implementar un proceso de compensacién [...] que sea justo tanto en
términos procesales como sustantivos” (traduccion del Tribunal).

 

24 Réplica de BIVAC, parr. 119; Memorial de Contestaci6n del Paraguay, parrs. 93-94 y 178.
5 Réplica de BIVAC, parr. 120-121.
26 Escrito posterior a la audiencia de BIVAC, part. 79; Répica de BIVAC, parrs. 122-124.
°"" Kardassopoulos y Fuchs c. Georgia, part. 441; la Demandante también sustenta su argumentacién en TECMED S.A. ¢.
México part. 154 y en Alpha Projektholding GMBH c. Ucrania (Caso CIADI No. ARB/07/16), Laudo, 8 de noviembre de
2010, parr. 422[ En adelante Alpha c. Ucrania).

53

43.

123.

124.

208 4,
Ty

  
  

23 A,

1.3. La Supuesta Conducta Gubernamental (No comercial) y su Abuso

 

La Demandante argumenta que su reclamacion se fundamenta en la violacién “por
motivos politicos’”* por parte del Paraguay de su obligacién de garantizar un TJE
mediante el uso de sus “facultades y poderes soberanos para eludir la obligacion de
saldar la deuda””. Segin la Demandante, su reclamacion no se basa en un “simple

9210

incumplimiento del Contrato”"’ ni en la conducta comercial del Paraguay; ni siquiera

en “un intento formal de anular o dejar de lado la deuda contractual’”"', dado que estas

  

son “cuestiones de indole puramente contractual” y no constituyen violaciones del

 

Tratado*”. La Demandante pregunta: “el rechazo persistente a pagar de buena fe

porque el Tribunal dijo que usted tiene buenas razones para no hacerlo {Es éste un

p23.

quebrantamiento de un tratado? Y la respuesta es, claramente, no [...]

“La distincién principal que es clave en el presente caso yace en determinar
si las partes en un contrato con el Estado participan de un conflicto de
opiniones genuino con respecto al alcance o la interpretacién de sus
respectivos derechos contractuales. De ser asi, entonces se trata de una
simple diferencia contractual que deberia ser resuelta a través del mecanismo
contractual de resolucién de diferencias.

 

[el

Esta situacién debe contrastarse con aquella donde la conducta que rodea el
incumplimiento contractual esta motivada politicamente, es decir, una
conducta que involucra el ejercicio de la ‘puissance publique’ ante la
ausencia de una diferencia de buena fe genuina que subyace el contrato.
Cuando el incumplimiento contractual por parte del Estado es consecuencia
de la conveniencia politica del gobierno de turno entonces deja de ser un
mero incumplimiento contractual y constituye un incumplimiento paralelo
del estandar de TJE””"* (traduccién del Tribunal).

Esta yuxtaposicion implica que “la falta de cumplimiento de un contrato puede
constituir una violacion del estandar de TJE”"*. El acto de un Estado puede basarse en

un contrato y aun asi constituir una violacion del TBI si el Estado no ha cumplido con

jemorial de BIVAC, parr.. 235.
fd, par, 233.

203.
éplica de BIVAC, parr. 71.
uudiencia sobre el Fondo, 5-7 de julio de 2011, transcripcién, pag. 208.

24 Escrito posterior a la audiencia de BIVAC, parrs. 9-10.
2!8 Memorial de BIVAC, parr. 180.

54

su obligacion de otorgar un trato justo y equitativo a la inversion’". Asi, la existencia
de violaciones del estandar de TJE puede determinarse cuando el incumplimiento
contractual esta acompafiado de “factores agravantes”, como una _ conducta

gubernamental que es “arbitraria, injusta, ajena al debido proceso y [que] no respet[a]

 

las expectativas razonables y legitimas del inversor”’. La Demandante argumenta que
“el derecho de la responsabilidad del Estado no traza distincién alguna entre los
Ilamados actos de iure imperii (0 actos “soberanos”), por los cuales, en principio, es
posible que surja la responsabilidad del Estado conforme al derecho internacional, y
los actos iure gestionis (0 actos comerciales”), por los cuales los Estados no pueden

7218,

ser responsables”"*. Un Estado es responsable de todos los actos de sus organismos

asociados, cualquiera sea su naturaleza’’. Incluso si una relacién subyacente es
comercial, un acto del gobierno relativo al inversor puede aun asi ser gubernamental””.
Por lo tanto, segin la Demandante, la cuestion “no radica en el caracter de los actos
del Estado sino en si, una vez consideradas todas las circunstancias del caso, los actos,
independientemente de como se les haya calificado, violan las obligaciones que el

77221

tratado le impone al Estado””". En consecuencia, “el tribunal tiene que examinar si la

conducta en cuestion incumple con el estandar de [TJE]” que es independiente del

 

limi iP La Demanda expresa su con imiento de que

diversos “Gobiernos convirtieron la deuda impaga en una cuesti6n politica” y que la
conducta del Paraguay trasciende ampliamente los limites de una relacién comercial

de buena fe y que debe calificarse como un ejercicio abusivo del poder gubernamental.

125. La Demandante sefiala que:

“El contracto para la inspeccion pre-embarque contractual fue, desde sus
comienzos, un contrato eminentemente de derecho publico. Las funciones de
BIVAC reemplazaron directamente servicios que eran tipicamente provistos

 

216 Ibid, parts. 245-246.

*" Ibid, patrs. 245 y 181-182; la Demandante cita, por ejemplo, el caso Rumeli Telekom A.S. y Telsim Mobil Telekomikasyon
Hizmetleri A.S. c. Reptiblica de Kasajstén (Caso CLADI No. ARB/05/16), Laudo, 29 de julio de 2008, parr. 615 {en adelante,
Rumeli c. Kasajstén).

218 Réplica de BIVAC, parrs. 62-66; véase también Memorial de BIVAC, parrs. 237-246. La Demandante sustenta su
argumentacién en las siguientes autoridades legales: J. Crawford, “Treaty and Contract in Investment Arbitration” (2008)
TDM, CL-116, pag. 6; y Noble Ventures c. Rumania (Caso CIADI No. ARB/O1/11), Laudo, 12 de octubre de 2005, parr. 82.
[en adelante, Noble v. Rumania

*!° Proyecto de Articulos sobre Responsabilidad del Estado por Hechos Internacionalmente Ilicitos de la CDI, 2001, Articulos

 

 

 

-8.
20a Demandante se refiere a los siguientes laudos: Saluka c. Repiblica Checa; Mondev International Ltd c. Estados Unidos
de AméricaWaste Management Inc. ¢.MexicoMTD Equity c. Chile, ;Rumeli c. KasajstanSergei Paushok y otros c. Gobierno
de Mongolia (CNUDMD), Laudo, 28 de abril de 2011. [en adelante, Paushok v. Mongolia).

3! Réplica de BIVAC, parr. 64.

2 Audiencia sobre el Fondo, 5-7 de julio de 2011, transcripeién, pigs. 239 y 518.

3 Memorial de BIVAC, part. 1

 

55

por el Gobierno a través de sus autoridades aduaneras. Ademis, la propia
conclusién del Contrato respondia a un imperativo politico de aumentar los
ingresos tributarios derivados de las operaciones de importacién a fin de
“obtener los niveles de ingresos y hacer frente a los gastos previstos en el
Presupuesto General de la Nacin”.

El Paraguay reconocié que la naturaleza del Contrato era de derecho piblico
administrativo en la primera etapa del presente procedimiento y solo
recientemente ha intentado cambiar su postura. Cabe citar lo que manifesté
el Paraguay a este respecto en sus primeros escritos sobre jurisdiccién:

‘En este litigio se trata de un Contrato en que una de las partes es el Estado.
No es un contrato del Derecho Privado, suscrito entre dos particulares. [...]
Prueba de ello es que el Estado paraguayo ha rescindido el Contrato de
Derecho Publico, por decision unilateral, en razon de que estaba en juego el
interés piblico, siguiendo el principio que permite la modificacion y
rescision del Contrato Publico por decision unilateral de la Administracion
del Estado’ (Excepciones a la Jurisdiccién del Paraguay, 8 de abril de 2008,
pagina 19)" (traduccién del Tribunal).

126. La Demandante también sefiala que la diferencia era politica y enfatiza que:

127. La Demandante argumenta que la conducta del Paraguay viola el estandar de TJE y la
obligacion de no tomar medidas irrazonables respecto de la inversion por un
sinnumero de razones, todas ella

Contrato por parte del Gobierno paraguayo mas que al incumplimiento contractual en

“La conducta de desconocimiento del Paraguay respondié tnicamente a
imperativos politicos. No tuvo nada que ver con un debate genuino sobre el
alcance o la interpretacién del Contrato, ni siquiera con alguna inquietud
respecto del rendimiento o el cumplimiento de BIVAC. La realidad es que
ningém Gobierno 0 Ministro estaba listo para asumir la responsabilidad
politica de las obligaciones contraidas por un gobierno anterior. Las
sucesivas investigaciones sin fin que suministraban respuestas incoherentes
simplemente aseguraban que el pago de la deuda se trasladara al proximo
Ministro 0 Gobierno” (traduccién del Tribunal).

 

si mismo:

“Una vez mas, BIVAC no reclama por un simple incumplimiento del
Contrato; reclama por la forma en la que Paraguay trato a BIVAC al manejar
esa cuestin. Al igual que en Azurix, el problema radica en que la cuestién
quedé politizada por las inquietudes de los distintos Gobiernos en torno a su
popularidad, y/o porque el Contrato lo habia adjudicado un Gobierno
anterior. Dicha conducta revela arbitrariedad, negligencia, falta de
transparencia, incoherencia o mala fe gubernamental por motivos politicos y.
por lo tanto, importa la violacién del estandar de TJE. En ultima instancia
constituye un caso de desconocimiento de la obligacién, ya que la falta de
pago por parte de Paraguay no es susceptible de ningiin tipo de explicacién
de buena fe. Aqui estamos claramente en el ambito de un tratamiento injusto

4 Escrito posterior a la audiencia de BIVAC, parr. 19.

5 [hid., part. 22.

56

vinculadas al trato que rodea al incumplimiento del

e inequitativo [...]”.°°

La Demandante insiste en que:
“Los actos de Paraguay no tienen nada que ver con los actos que podria
realizar un contratante comin. Son de naturaleza fundamentalmente distinta.
Ante la falta de argumentos para negar el pago, un contratante comin no
estaria habilitado a encargar informes y revisiones por parte de organismos
estatales para poder eludir el pago”””’.

128. La Demandante se basa en laudos recientes para respaldar su postura. Se refiere, entre
otros, al laudo emitido en el caso Ioannis Kardassopoulos y Ron Fuchs c. Georgia

donde el Tribunal sostuvo que los hechos de dicho caso

“no le impedian al Sr. Fuchs que mantuviera durante el plazo de su inversion
la expectativa legitima de que Georgia se conduciria frente a su inversion de
una manera razonablemente justificada y que no violaria en forma manifiesta
los requisitos basicos de consistencia, transparencia, equidad y no
discriminacién. [...]

EI proceso de compensacién parece haber comenzado, en un principio, con
la intencin de alcanzar un acuerdo amigable congruente con lo que el Sr.
Fuchs puede haber esperado razonablemente [...]. Lamentablemente, a pesar
de esta instruccién inicial, la intencin de llegar a un acuerdo parece haber
disminuido con el tiempo ya que las prolongadas demoras, la negacién por
parte de varios funcionarios del gobierno de abordar la cuestién y los
conflictos internos sobre quién cargaba con la responsabilidad respecto de
dicha cuestién se combinaban para crear una ofuscacidn general del proceso
de compensacién y una desatencién del deber de pagar una compensacién.

El proceso que finalmente tuvo lugar con posterioridad a la creacién de una
comision de compensacién en 1997 sdlo puede describirse como poco
transparente, arbitrario e injusto. [...] Sin embargo, Georgia tenia la
obligacién de actuar de manera razonable, transparente y no arbitraria
respecto de las Demandantes. Las pruebas que figuran en el expediente
demuestran que esto no fue, de hecho, lo que sucedié.

Asimismo, tampoco existe una defensa, con base en las pruebas presentadas,
para la demora con la que se Ilevé adelante el proceso, incluso aunque se
admitiera cierta demora de parte de las Demandantes en la presentacion de
los documentos que respaldaban sus reclamos. [...] Mientras que las
Demandantes cumplieron con cada solicitud realizada para poder resolver la
cuestion de su inversién en forma amigable, tomando las medidas necesarias
para la preparacion de dos informes de auditoria por parte de firmas
contables reconocidas, sus esfuerzos se enfrentaron permanentemente con
una respuesta circular en la que una resolucién del conflicto era ordenada por
el nivel mas alto del Gobierno georgiano para luego ser evitada o trasladada
por los individuos que tenian a su cargo efectivizar dicha resolucién.

En el transcurso de un periodo de siete afios con posterioridad al
establecimiento formal de un proceso de compensacién, la responsabilidad
por la reclamacién de Tramex pasé de un ministro de gobierno a otro, sin

°° Memorial de BIVA

2" [hid, parr. 238.

 

. parr, 235.

57

ningun avance. [...]

El Tribunal considera inexcusable la denegacién categérica de toda
responsabilidad u obligacién hacia las Demandantes, que se realiza ocho
afios después de que Georgia iniciara el proceso de compensacién””*
(traduccién del Tribunal).

129. La Demandante sefiala que los hechos y las circunstancias del caso Kardassopoulos se

asemejan a los hechos y circunstancias del presente caso. La Demandante observa que:

“[a]qui también ha habido una “respuesta circular” frente a BIVAC y su
reclamo; hubo “extensas demoras, [...] negativas de diversos funcionarios
del gobierno a tratar la cuestién”; “diferencias internas respecto de a quién
le cabia la responsabilidad por el tema para oscurecer el proceso
indemnizatorio en general y llevar al desconocimiento del deber de abonar
la indemnizacién”,; “la responsabilidad por el reclamo [del inversor] se pasé
de un ministerio del gobierno a otro, sin ningtin tipo de avance”; cuando
“[se eligié] un nuevo gobierno [...] [se form] una nueva comisién estatal
para considerar la cuestién de los reclamos [del inversor]”; todo ello
mientras “la prueba demuestra que altos miembros del Gobierno [.
consideraban que [...] se [... le] debia [... una] indemnizacién” al inversor.
La conducta de Paraguay presenta todos estos defectos, constitutivos de
tratamiento injusto e inequitativo, al igual que ocurrié con Georgia”

     

 

 

 

 

 

La Demandante argumenta, ademas, que contrariamente a lo que afirma Paraguay, los
laudos en los casos Bayindir™, RFCC™', Impregilo*’, Paushok, Waste
Management™ y Parkerings** no respaldan la postura del Paraguay. Segin la
Demandante, debe realizarse una distincién entre dichos casos y las circunstancias del
presente caso porque todos ellos involucraban desacuerdos puramente contractuales
respecto de la interpretacion de los términos contractuales o una “divergencia

comercial genuina”*’ (traduccion del Tribunal) y no existia una conducta arbitraria 0

   

injusta ni ninguna otra cuestion que fuera mas alla de la aplicacion del contrato™”.

8 Kardassopoulos y Fuchs c. Georgia, parrs. 441, 443 y 446-449.
»° Réplica de BIVAC, parr. 74 y Escrito posterior a la audiencia de BIVAC, parrs. 56-64; la Demandante también sustenta su
argumentacién en el caso Alpha ¢. Ucrania y Paushok Mongolia.
28) Bayindir. c. Pakistdn.
3! RFCC c. Reino de Marruecos (Caso CIADI No. ARB/00/6), Laudo, 22 de diciembre de 2003. [en adelante, RFCC c.
Marruecos}.

22 Impregilo SpA c. Reptblica Islémica de Pakistan (Caso CIADI No. ARB/03/3), Decision sobre Jurisdiccién, 22 de abril de
2005 [en adelante Impregilo c. Pakistdn).
3 Paushok c. Mongolia
24 Waste Management c. Mexico.
5 parkerings-Compagniet AS c. Reptiblica de Lituania (Caso CIADI No. ARB/05/8), Laudo, 11 de septiembre de 2007 [en
adelante, Parkerings c. Lituania).
26 Escrito posterior a la audiencia de BIVAC, parts. 93-94, 96-97 y 114; véase también Réplica de BIVAC, parts. 67-71;
Memorial de BIVAC, parrs. 238-239.
257 Escrito posterior a la audiencia de BIVAC, parts. 95 y 110-111.

58

43.

130.

131.

132.

1.4. Medidas Irrazonables

En virtud del Articulo 3(1) del Tratado, el Paraguay también esta obligado a “no

perjudica[r], con medidas irrazonables o  discriminatori: [la] operacion,

 

administracion, mantenimiento, uso, goce, 0 disposicion [de las inversiones de los

 

nacionales de la otra Parte Contratante] por esos nacionales’

La Demandante argumenta que el estandar de razonabilidad exige “que se demuestre
que la conducta del Estado presenta una relacién razonable con alguna politica
racional’””’. Tal como ocurre con el estandar de TJE, el estandar de razonabilidad debe
determinarse a la luz de todas las circunstancias del caso para evaluar si la conducta
del Estado constituye un “comportamiento adecuado”™’. La Demandante sostiene que
la conducta del Paraguay respecto de BIVAC “no se fundo en politicas racionales, ya
que implicd revisar la legitimidad de una deuda que habia sido reconocida
reiteradamente, para finalmente desconocerla”™'. Segin la Demandante, no puede
haber nada razonable en la decision de encargar “alrededor de doce informes o
revisiones distintas sobre exactamente las mismas cuestiones o cuestiones muy
similares, nada mas para luego no pagar a pesar de las conclusiones alcanzadas en

dichos informes”*”,

La Demandante objeta la opinién del Paraguay de que “era mas que razonable que el
Paraguay llevara a cabo investigaciones” dadas “las cuestiones [...] acerca de cierto
comportamiento de parte de BIVAC en la implementacién del Programa y la crisis
econdmica del Paraguay’. En primer lugar, la Demandante argumenta que no
existieron inquietudes genuinas. En segundo lugar, segin la Demandante, una “crisis
econdmica” no justifica las “investigaciones” sobre el “comportamiento de parte de
BIVAC” (ni nada especificamente relacionado con el Contrato). En realidad, tales
investigaci fueron “ politicas leadas para evitar irrazonabl

pagar una deuda que no gozaba de aceptacion popular”.

8 Tratado, Anexo CE-66, Articulo 3(1).

> Saluka c. Reptiblica Checa, parr. 460; Memorial de BIVAC, parr. 228; Réplica de BIVAC, parr. 128; Escrito posterior a la
audiencia de BIVAC, parrs. 82-85.

2° CME Czech Republic B.V. c. Reptblica Checa, (CNUDMI), Laudo Parcial, 13 de septiembre 2001, parr. 158 [en adelante,
CME c. Republica Checal; véase también BG Group e. Argentina parr. 342; Memorial de BIVAC, parrs. 229-230.

 

mar
23 M4

éplica de BIVAC, parr. 128.

Memorial de BIVAC, parr. 231.

jemorial de Contestacién del Paraguay, parr. 139.

4 Réplica de BIVAC, parr. 127.

59

4.3.1.5. La Cuestion de la Jurisdiccion

4,3.1.5.1. La Supuesta Competencia del Tribunal

133. La Demandante afirma que su reclamacién se fundamenta en el Tratado y que “no
puede ser reducido a una controversia contractual que debe presentarse ante los
tribunales paraguayos”* (traduccion del Tribunal). El requisito de la presentacion ante
los tribunales paraguayos introduciria una norma sobre el agotamiento de las vias de
reparacion locales en el Tratado y reduciria el estandar de TJE a una simple

prohibicion de la denegacion de justicia.

134. La Demandante se basa en la Decision de Anulacion del caso Vivendi:

“En la opinion del Comité, no le estd permitido a un tribunal del CIADI, con
jurisdiccién bajo un TBI respecto de una reclamacién basada sobre las
disposiciones sustantivas de dicho TBI, desestimar la reclamacién sobre [a
cause] de que pudo o debié haber sido conocida por un tribunal nacional [...]

[L]as demandantes no debieron haber sido desprovistas de una decisién, en
un sentido u otro, meramente con fundamento en la observacién de que los
tribunales locales podrian, concebiblemente, haberle otorgado una
reparacién, en todo o en parte. Bajo el TBI, les asistia una eleccion de
recursos”.

135. BIVAC agrega que “una reclamacién de TJE es una reclamacion que surge
exclusivamente del Tratado que no entra dentro de la orbita de la clausula de
resolucién de conflictos establecida en el Contrato y respecto del cual este Tribunal es
directamente competente en virtud del Tratado” (traduccion del Tribunal). No hay
competencia posible entre los tribunales locales y un tribunal de arbitraje y una
reclamacion presentada ante un tribunal local no podria justificar la suspension de los

procedimientos arbitrales*’.

 

> Escrito posterior a la audiencia de BIVAC, parr. 103; Réplica de BIVAC, parrs. 129-138.

*© Compania de Aguas del Aconquija SA y Vivendi Universal (anteriormente Compagnie Générale des Eaux) c. Repiiblica
Argentina (Caso CIADI No. ARB/97/3) Decisin sobre Anulacién, 3 de julio de 2002, parrs. 102-103 y 114 [en adelante
Vivendi II c. Argentina, Decision sobre Anulacién]; la Demandante también sustenta su argumentacién en el caso Helnan
International Hotels A/S c. Reptiblica Arabe de Egipto (Caso CLADI No. ARB/05/19), Decision sobre Anulacién, 14 de junio
de 2010, parrs. 47-48, 50 54 [en adelante, Helnan c. Egipto}; Réplica de BIVAC, parrs. 131-132; Escrito posterior a la
audiencia de BIVAC, parrs. 105-106.

7 Ibid., part. 107.

  

 

60

136. La Demandante advierte que “sostener lo contrario iria en contra de la advertencia

hecha por el tribunal en el caso Vivendi IT’ (traduccién del Tribunal) que sefialé:

“En la medida en que la Demandada sostiene que la obligacién del trato justo
y equitativo rige para la conducta del gobierno sdlo en caso de que los
tribunales del Estado no puedan impartir justicia, esto al parecer es una
fusién de los conceptos juridicos de trato justo y equitativo por un lado y, por
el otro, de la denegacién de justicia.

 

 

Sin embargo, si este Tribunal fuera a restringir las reclamaciones por trato
injusto e inequitativo a las circunstancias en que las Demandantes también
han establecido la existencia de denegaci6n de justicia, se destruiria la norma
del trato justo y equitativo. Si bien comtinmente se entiende que la norma
incluye la prohibicién de denegacién de justicia, el concepto se veria
considerablemente disminuido si se limitara a las reclamaciones por
denegacién de justicia”””.

 

137. La Demandante analiza la jurisprudencia relevante que aborda la cuestion de la via de
reparacion en los tribunales locales y argumenta que la presente disputa debe
distinguirse de aquellos casos en la medida en que el monto de la deuda en cuestién en

el presente caso no esta en discusién*; la conducta de la Demandada no fue justa ni

 

razonable*'; y la controversia no es de naturaleza puramente contractual”.

4,3.1.5.2. La Supuesta Insuficiencia del Sistema Judicial Paraguayo

138. En una etapa posterior del presente procedimiento, la Demandante introdujo un

argumento adicional: que sus propias inquietudes graves y legitimas acerca del sistema

 

judicial paraguayo fueron uno de los motivos que la Ilevaron a tomar la “decision

 

comercial” de someter esta diferencia a arbitraje**. La Demandante se refiere a la falta

de independencia, a la corrupcion, a las demoras en la emisin de las sentencias, a los

costos altos e irrecuperables y al incumplimiento de las sentencias**.

 

139. La Demandante cita los Informes Globales de Corrupcién 2007 y 2008 elaborados por

28 Thid., parr. 104.

* Compaiiia de Aguas del Aconquija S.A. y Vivendi Universal S.A. c. Repiblica Argentina (Caso CIADI No. ARB/97/3),
Laudo, (20 de agosto de 2007), parrs. 7.4.10-7.4.11 [en adelante Vivendi II c. Argentina, Laudo}.

250 Tal como ocurrid en SGS Société Générale de Surveillance SA c. Repiiblica de Filipinas (Caso CIADI No. ARB/02/6),
Orden del Tribunal de Continuar con el Proceso, 17 de diciembre de 2007, parr. 22.{en adelante, SGS c. Filipinas).

25! Tal como ocurrié en Waste Management c. Mexico, parr. 114.

282 Tal como ocutrié en Parkerings c. Lituania, parrs. 119-193 y 31
253 Audiencia sobre el Fondo, 5-7 de julio de 2011, transcripcién, pa;
254 Escrito posterior a la audiencia de BIVAC, parrs. 115-129; Nena de BIVAC, parr. 251; Réplica de BIVAC, parrs. 129

 

 

 

 

 

61

Transparencia Internacional que subrayan la incesante interferencia politica en el
poder judicial del Paraguay y la falta de confianza generalizada como consecuencia
del nepotismo y la corrupcién.** También cita a la Agencia Estadounidense para el
Desarrollo Internacional que concluyo en su Informe de 2004 que existia un “consenso
generalizado” de que el sistema judicial del Paraguay era corrupto**. La Demandante
también hizo referencia al Informe sobre Derechos Humanos para el Paraguay de 2011
elaborado por el Departamento de Estado de los Estados Unidos, que concluy6é lo
siguiente:
“[I]a constitucién establece un sistema judicial independiente; sin embargo,

en la practica, la interferencia politica comprometié seriamente dicha
independencia””*” (traduccién del Tribunal).

140. La Demandante también afirma que una accion civil ante los tribunales paraguayos le

habria costado mas de US$ 6 millones”.

', que a un tribunal de primera instancia le
llevaria entre 3y ISafios resolver la controversia y que serian necesarios 4 afios
adicionales para resolver la controversia en la instancia de apelacion. La Demandante

sostiene que esta afirmacion no fue objetada por la Demandada’® y que toda posible

 

sentencia que fallara en contra del Estado no seria ejecutable porque de conformidad

con los Articulos 530 y 716 del Codigo Procesal Civil paraguayo la sentencia sdlo

 

puede ser comunicada al Ministerio de Hacienda para que se incluya el pago en el

presupuesto anual del Estado”.

141. La Demandante alega que hubo cambios evidentes en el sistema judicial paraguayo
entre 1996 cuando se firmé el Contrato y 2006 cuando se inicié el arbitraje*'. El
siguiente dialogo durante la audiencia es ilustrativo:

“ARBITRO FORTIER (interpretado del inglés): Usted nos hizo recorrer la
cronologia de la matriz fictica que fueron resultado de las decisiones de la

 

138.
bs ‘Transparencia Internacional, Informe Global de Corrupcién 2007, “Politica y nepotismo plagan las cortes paraguayas”,
2007, Anexos CE-135 y CE 137, pags. 257-258 y Transparencia Internacional, Informe Global de Corrupeién 2008, “Politica
y nepotismo plagan las cortes paraguayas”, 2008 pags.174-176 . Escrito posterior a la audiencia de BIVAC, parrs. 120 y 121.
°56 USAID, An Assessment of Corruption in Paraguay, octubre de 2004, Anexo CE-146, pag. 10; Escrito posterior a la
audiencia de BIVAC, parr. 121.
257 Informe sobre Derechos Humanos del Departamento de Estado de los Estados Unidos 2010 — Paraguay [US State
Department Human Rights Report — Paraguay], 8 de abril de 2011, Anexo CE-160; Escrito posterior a la audiencia de
BIVAC, parr. 122.
258 Tabla de costos de procesos ante los tribunales paraguayos, Anexo CE-161; Escrito posterior a la audiencia de BIVAC,
parr. 123; Réplica de BIVAC, parr. 129.
*° Escrito posterior a la audiencia de BIVAC, parr. 124.
269 Thid., parrs. 125-128.
261 Thid., part. 115.

 

 

62

142.

Demandante, y nos record6 que el contrato se firmé en 1996 con la clausula
[4y] 9.1.

Usted también nos ubicd en 2002, donde se publicd el informe de la
Contraloria General que, en efecto, decia:

‘Contrato valido, BIVAC ha cumplido con sus obligaciones establecidas en
el contrato. Y cualquier critica es infundada’, creo que fue la palabra en la
que usted se centré en un momento anterior esta mafiana.

Esto fue en el afio 2002. Y luego entre 2002 y el momento en 2006, cuando
presentaron una solicitud de arbitraje ante CIADI, usted nos recordé sobre
las afirmaciones del presidente que acababa de ocupar el cargo en 2003.
SENOR BLACKABY (interpretado del inglés): Correcto.

ARBITRO FORTIER (interpretado del inglés): Y usted describié con el uso
de diferentes piezas probatorias, usted describié lo que en su opinién muestra
la falta de imparcialidad del poder judicial durante la presidencia de Duarte
Frutos.

[...] Yo entendi que usted dijo que hay que concentrarse en la falta de
independencia del poder judicial y la corrupcién prevalente en Paraguay
cuando BIVAC decidié ejercer su derecho en virtud del Tratado ,Correcto?
SENOR BLACKABY (interpretado del inglés): Si, estébamos tratando de
explicar la decision.

ARBITRO FORTIER (interpretado del inglés): Pero basicamente en pocas
palabras la situacion del poder judicial es la falta de independencia en el
momento en que tomaron esa decisién.

SENOR BLACKABY (interpretado del inglés): Correcto, si.

ARBITRO FORTIER (interpretado del inglés): Nosotros ya establecimos en
acta la situacién al momento de la firma del contrato en 1996 en lo que hace
a la independencia o falta de la misma del poder judicial en Paraguay En
ese momento esta en el acta? Es una pregunta.

SENOR BLACKABY (interpretado del inglés): Creo que no se dice nada
especificamente. Los informes de transparencia internacional no se remontan
hasta entonces y creo que los informes que tenemos son para 2002.

Lo tinico que se puede decir es que en relacién con lo que ocurrié en lo que
hace al recambio masivo en 2003 del presidente de la Corte Suprema,
claramente esto fue una consecuencia del choque entre estos, perjuicio mas
alla de ello la situacién en 1996 yo diria que para BIVAC fue que el
presidente repudié puiblicamente la deuda y fue el mismo que cambio y
nominé a seis de los nueve jueces de la Corte Suprema. Entonces uno est
ingresando a un sistema en el cual uno ve una situacion en 2003 que no
existia antes.

ARBITRO FORTIER (interpretado del inglés): Y esto determiné para la
D di la idad de i: imi de hablar de i imi
contractual o del Tratado, en realidad.

SENOR BLACKABY (interpretado del inglés): Yo creo que el trato que
recibimos fue incumplimiento del Contrato”. (Transcripcién en espafiol de la
Audiencia) 2

 

 

La Demandante presenté pruebas adicionales sobre este punto y cit6 un articulo
periodistico paraguayo que informaba que en 2003 el reciente electo Presidente Duarte
habia amenazado con “pulverizar al Poder Judicial”. La Demandante afirma que,
segun un informe de Transparencia Internacional, poco después, 7 de los 9 jueces de
la Corte Suprema fueron removidos de su cargo y reemplazados por nuevos miembros

quienes

63

“eran profesionales con calificaciones y experiencia menores que aquéllos
que fueron reemplazados, lo que da la impresién de que todo el tiempo la
intencién del presidente habia sido la de crear una Corte Suprema mas
maleable’”® (traduccién del Tribunal).

Por lo tanto, BIVAC concluye que las vias de reparacion locales habrian sido inutiles
en vista de las serias deficiencias del sistema judicial paraguayo y la actitud de
repudiacion del Presidente en 2006 quien, al mismo tiempo, indudablemente tenia el

poder de interferir en los procedimientos judiciales™™.

4.3.1.6. Dafios Causados por la Conducta del Paraguay

143. Segin la Demandante, la conducta del Paraguay impidié el pago de la deuda en su
totalidad durante mas de una década y, por lo tanto, es causa inmediata y directa del
dafio total sufrido por BIVAC**. La Demandante observa que en virtud del derecho
internacional la vinculacién causal entre la conducta y la pérdida debe ser

7 266 +

“suficiente”,’* “razonabl[e}””, 77268

o “inmediata’””® o bien la pérdida debe ser “imputable
al hecho ilicito y ser previsible’’”. La Demandante argumenta que estos requisitos se
cumplen en el presente caso ya que “el dafio sufrido por BIVAC fue consecuencia
directa de la falta de transparencia y de buena fe en el trato de su deuda, que no fue
pagada debido a la conducta del Paraguay en violacion del estandar de TJE””
(traduccion del Tribunal) y porque “[e]l Gobierno sabia que su conducta provocaria

que el Estado seria responsable por el monto total de la deuda con BIVAC”?"'.

 

262

Audiencia sobre el Fondo, 5-7 de julio de 2011, transcripcidn (en inglés),pags.538-541.

263 Transparencia Internacional, Informe Global de Corrupcién 2008, Paraguay, 2008, Anexo CE-137, pag. 174; Escrito
posterior ala aucliencia de BIVAC, parr. 118
“* Escrito posterior a la audiencia de BIVAC, parr. 129; Memorial de BIVAC, parr. 251;

265 Réplica de BIVAC, parr. 139; Escrito posterior a la audiencia de BIVAC, parr. 132.

2° SD Myers c. Canada, Segundo Laudo Parcial, 21 de octubre de 2002, parrs. 140 y 159. [en adelante SD Myers c. Canadé,}
2°) Feldman c. México (Caso CLADI No. ARB(AF)/99/1), Laudo, 16 de diciembre de 2002, parr. 194 [en adelante Feldman c.
México).

28 LG&E c. Argentina (Caso CIADI No. ARB/02/1), Laudo, 25 de julio de 2007, parr. 50. [ en adelante, LG&E c. Argentina].
2 Amco Asia Corporation, Pan American Development Limited y PT Amco Indonesia ¢. Reptiblica de Indonesia (Caso

CIADI No. ARB/81/1) Laudo, 31 de mayo de 1990, parrs. 172 y 175 [en adelante Amco c. Indonesia]; véase también

Articulos sobre la Responsabilidad del Estado por Hechos Internacionalmente Ilicitos, 2001, Articulos 31 y 36; SD Myers c.
Canada, part. 317; y CME c. Reptiblica Checa, part. 585; Kardassopoulos y Fuchs ¢. Georgia, parr. 469.

2” Escrito posterior a la audiencia de BIVAC, parr. 136; la Demandante se basa en Kardassopoulos y Fuchs c. Georgia, parts.

469, 459 y 534; Rumeli c. Kasajstén, pars. 748 y 793; Chevron Corporation y Texaco Petroleum Company ec. Reptblica de

Ecuador (Caso CPA No. 34877), Laudo Parcial sobre el Fondo, 30 de marzo de 2010, parrs. 375 y 377-378 [en adelante,
Chevron c, Ecuador).

21 Réplica de BIVAC, parr. 140.

 

 

  

 

  

64

144.

La Demandante observa que su pérdida “se encuentra inextricablemente ligada a la
conducta de Paraguay durante la ultima década y no solamente a la falta de pago en
1999 cuando se terminé el Contrato”. Los tribunales de arbitraje no rastrean las
pérdidas considerando actos u omisiones particulares que tuvieron lugar en el pasado
sino que lo que importa es el dafio que surge de “la totalidad de la conducta”””. Segin
la Demandante, el Tribunal debe, por lo tanto, “adjudicar a BIVAC el monto total de la
deuda mas intereses” (traduccion del Tribunal) a fin de restituirla a la situacion en la

que se habria encontrado si se hubiera tratado a la deuda de manera justa y

 

equitativa’

4.3.1.7. Calculo de la Compensacion

145.

146.

147.

mm

141.

La Demandante sostiene que el Paraguay le debe una compensacién a BIVAC por el
capital incluido en las facturas impagas, que asciende a US$ 22.016.142. BIVAC

observa que el Paraguay no ha rechazado el valor nominal de las facturas”".

Seguin la Demandante, también tiene derecho al pago de intereses en el presente caso.
BIVAC hace referencia al caso Vivendi donde el tribunal sostuvo que la
responsabilidad de pagar intereses a una demandante perjudicada, como forma de
compensar la pérdida del uso y disposicién del dinero adeudado, es ahora “un

principio juridico aceptado””’.

La Demandante argumenta, ademas, que la tasa de interés que debe utilizarse es
aquélla aplicable a las operaciones comerciales neerlandesas ya que dicha tasa es la
que mas se relaciona con el presente caso y con la realidad comercial. Seguin la
Demandante, es mucho mas probable que los montos adeudados a BIVAC se hubieran

invertido en los Paises Bajos y no en el Paraguay, si se considera que BIVAC BV es

 

una compajiia neerlandesa que realiza operaciones comerciales de manera cotidiana en

los Paises Bajos y que los pagos que derivaban del Contrato eran acreditados en la

La Demandante se refiere a Eureko c. Polonia parr. 227; Saluka . Reptblica Checa parr. 497; Réplica de BIVAC, parr.

2” Escrito posterior a la audiencia de BIVAC, parr. 138.

2” Réplica de BIVAC, parr. 144; Memorial de Contestacién del Paraguay, parrs. 28 y 170-171.

2S Vivendi II c. Argentina, parr. 9.2.1. La Demandante también se refiere al caso Republica Isldmica de Irdn c. Estados
Unidos de América (Caso No. A19 del Tribunal de Reclamaciones Iran-EE. UU.), Decisién, 30 de septiembre de 1987, 16
Iran-US CTR 285, parr. 12 [en adelante Jrdn c. Estados Unidos de América); y J Gotanda, “Awarding Interest in International

65

cuenta bancaria neerlandesa de BIVAC”’.

. La Demandante también argumenta que el
Tratado respalda esta conclusién, dado que su disposicién sobre expropiacién
establece que los intereses deben fijarse “a una tasa comercial normal”?”, que se
refleja mejor en la tasa de los Paises Bajos que en la del Paraguay, si se tienen en

| ‘al 1

cuenta las “cc iones cc y macroeconémicas ¢ s” de este ultimo.

 

La Demandante agrega que esta ha sido la practica habitual del tribunal de
Reclamaciones de Iran-EE. UU.” y de otros tribunales del CIADP”.

148. Asimismo, la Demandante sostiene que deberia aplicarse una tasa de interés comercial
que se capitalice en forma anual respecto de cada una de las facturas impagas desde la
fecha en que vencieron hasta la fecha de pago*’. En primer lugar, segin la
Demandante, la adjudicacion de intereses compuestos es la practica habitual en el
derecho internacional*'. En segundo lugar, la Demandante objeta el argumento del
Paraguay en el sentido de que “la adjudicacién del interés compuesto viola la ley
paraguaya’’’. De conformidad con el Articulo 27 de la Convencién de Viena sobre el

Derecho de los Tratados, la Demandante argumenta que el Paraguay no puede basarse

en sus leyes nacionales para evitar cumplir con sus obligaciones internacionales de

283

pagar intereses sobre el monto adeudado’

149. Por lo tanto, si se aplica la tasa de interés neerlandesa correspondiente a las

operaciones comerciales, capitalizada anualmente sobre el principal, la Demandante

 

Arbitration”, (1996) 90 AJIL 40, (CL-122), pas
26

 

- éplica de BIVAC, parr. 147.
Escrito posterior a la audiencia de BIVAC, parr. 140; Réplica de BIVAC, parr. 147.
2” Tratado, Articulo 6, Anexo CE-66.
2” La Demandante se refiere al caso Sylvania Technical Systems c. Irdn, Laudo, (27 de junio de 1985), CL-119, pag. 13 [en
adelante, Sylvania ¢. Irn] donde el Tribunal adjudicé a una compaiia estadounidense “la tasa promedio de interés
correspondiente a los plazos fijos estadounidenses a seis meses”,
? La Demandante se refiere a casos amparados por el TBI entre EE. UU. y Argentina que “les concedieron de manera
uniforme a las demandantes estadounidenses el cobro de intereses a la tasa aplicable ya sea a Notas del Tesoro de EE. UU. a
corto plazo o plazos fijos a seis meses”: LG&E c. Argentina, part. 102; CMS c. Argentina, part. 471; Azurix c. Argentina, parr.
440; Réplica de BIVAC, parr. 148.
*89 Memorial de BIVAC, parr. 256.
*! Escrito posterior a la audiencia de BIVAC, parr. 140; Réplica de BIVAC, parr. 151. La Demandante se refiere, por ¢j., a
Pope & Talbot c. Canad, Laudo sobre Daiios, 31 de mayo de 2002, parr. 89 [en adelante, Pope & Talbot c. Canadd, Laudo
sobre Daiios; y cita a J Gotanda, “Compound Interest in International Disputes”, (2004) Oxford U Comparative L Forum, 1,
Parte V, (Autoridad Legal CL-124), pag. 19. La Demandante también sustenta su argumentacién en laudos que parecen
aplicarse especificamente a “casos de expropiacién”: véase Middle East Cement Shipping and Handling Co. S.A. ¢.
Republica Arabe de Egipto, (Caso CIADI No. ARB/99/6), Laudo, 12 de abril de 2002, parrs. 174-175 [en adelante Cement
Shipping c. Egipto], donde el Tribunal sostuvo que “los intereses compuestos (por contraposicién a los simples) resultan
apropiados en cuanto estindar del derecho internacional para tales casos de expropiacién”.

Memorial de Contestacién rf | Paraguay, parr, 172.
283 Réplica de BIVAC, parr. 1

 

   

 

 

66

afirma que el dafio de BIVAC asciende a US$ 63.969.775,13™.

150. Con respecto al monto de la compensacién, la Demandante refuta la opinion del
Paraguay de que “BIVAC no cumplié con las medidas razonables a fin de reducir las
pérdidas que experimento a partir de las acciones ilicitas alegadas del Paraguay”.

Seguin la Demandante, este argumento carece de fundamento en derecho y no se

encuentra respaldado por las pruebas. En opinion de la Demandante:
“[...Jun contratante como BIVAC tiene la expectativa legitima de que la otra
parte (en este caso, Paraguay) cumpla con su parte del negocio, a menos que
se le informe lo contrario y hasta que ello suceda. En ningin momento de la
ejecucién del Contrato Paraguay le informé a BIVAC que suspenderia todos
los pagos. No existe ninguna regla por la cual la parte cumplida deba salvar a
la parte incumplida de las consecuencias econémicas de sus propios actos
ilicitos. Es mas, no es cierto que BIVAC ‘pasivamente se acomods y decidié
dejar que la deuda aumente cada mes’. Las pruebas coinciden: un esfuerzo
continuo (y costoso) por parte de BIVAC para asegurarse el pago””**.

4.3.2. La Postura de la Demandada

151. La Demandada rechaza las alegaciones y los 2 »s legales de la D d y
sostiene que el Paraguay no viold el Articulo 3(1) del Tratado. Argumenta que el
estandar de TJE aplicable se encuentra reflejado en el derecho internacional
consuetudinario y que el Paraguay no ha violado dicho estandar (4.3.2.1). El Paraguay
plantea que incluso si el Tribunal aceptara la interpretacion del estandar realizada por
la Demandante, de todos modos el Paraguay no puede ser considerado responsable de
haberlo violado porque no actué de manera arbitraria, ni falto transparencia en sus
acciones ni debido proceso, tampoco se condujo de manera negligente, incoherente o
con mala fe ni tampoco ha repudiado la deuda o violado las expectativas legitimas de
BIVAC (4.3.2.2). La Demandada insiste en que la relacion entre el Paraguay y BIVAC
era de naturaleza comercial y no estaba obstruida por el poder gubernamental
(‘puissance publique’) (4.3.2.3). También afirma que el Paraguay no ha tomado
“medidas” y que lo que hizo no fue irrazonable ni perjudicé la inversion de BIVAC
(4.3.2.4). Asimismo, la Demandada insiste en que la controversia debe ser resuelta por
los tribunales soberanos del Paraguay tal como fue pactado contractualmente (4.3.2.5).
Por ultimo, la Demandada sostiene que la conducta del Paraguay fue irrelevante

2 Escrito posterior a la audiencia de BIVAC, parr. 141.

*S Memorial de Contestacién del Paraguay, parrs. 175-176; Réplica de BIVAC, parr. 152.
°86 Tbid., part. 153.

67

respecto de los dafios de BIVAC (4.3.1.6) y que BIVAC no puede reclamar dafios

ales por s stas violaci a una disposicién del tratado, mucho menos

 

intereses compuestos segtin tasas neerlandesas, y que los dafios no fueron mitigados

por la Demandante (4.3.2.7).

4.3.2.1. No existié violacion del Estandar de Trato Justo y Equitativo tal como se Define en el
Derecho Internacional Consuetudinario.

152. La Demandada alega que la clausula de TJE contenida en el TBI incorpora el estandar
minimo internacional en virtud del derecho internacional consuetudinario. La
Demandada sostiene que tanto el Paraguay’ como los Paises Bajos*’ tuvieron la
intencion de que el estandar de TJE hiciera referencia al estandar minimo
internacional’. Ademas de la intencién de las propias Partes, la Demandada
argumenta que los Estados, incluidas las partes en el TLCAN como los Estados
Unidos *' y Canada, y partes que no pertenecen al TLCAN como Suiza””

generalmente han adoptado el estandar de TJE minimo del derecho internacional

consuetudinario en los tratados bilaterales”*, incluso cuando el propio tratado no hace

referencia expresamente al derecho internacional consuetudinario. De hecho, la
Comision de Libre Comercio del TLCAN emitié una interpretacion vinculante oficial
del estandar de TJE donde reconoce que “los conceptos de ‘trato justo y equitativo’ y

‘proteccién y seguridad plenas’ no requieren un trato adicional al requerido por el

*87 Memorial de Contestacién del Paraguay, parrs. 22-140 y 154-178; Duplica del Paraguay, parrs. 25-200; y Escrito posterior
a la audiencia del Paraguay, parrs. 7-134.

> Duplica del Paraguay, parrs. 79-80. Como prueba relacionada con el propio Paraguay, la Demandada cita la membresia del
Paraguay en el Grupo 77 y su propia interpretacién del trato justo y equitativo a los fines del presente arbitraje. Véase
Declaracién Conjunta de los setenta y siete paises en desarrollo al término del primer periodo de sesiones de la Conferencia
de las Naciones Unidas sobre Comercio y Desarrollo, (15 de junio de 1964), (RL-44); Stephen Vasciannie, “The Fair and
Equitable Treatment Standard in International Investment Law and Practice”, (1999) Brit. Y.B. Int'l L., pags 99 y 140 (CL-
109); Anthea Roberts, “Power and Persuasion in Investment Treaty Interpretation: The Dual Role of States”, (2010) Am. J.
Int'l L. 104, pags 179 y 217, (RL-45).

28 Daplica del Paraguay, parr. 81. Como prueba relacionada con los Paises Bajos, la Demandada cita la membresia de éstos
en la OCDE y su voto a favor de la adopeién del Proyecto de Convencién sobre la Proteccién de los Bienes Extranjeros, que
incluia una cliusula de TJE que el comentario a la Convencién definid de la siguiente manei estindar exigido se
corresponde en efecto con el ‘esténdar minimo’ que forma parte del derecho internacional consuetudinario” (traduccién del
TribunalProyecto de Convencién sobre la Proteccién de los Bienes Extranjeros de la OCDE, Art. 1, comentario 4(a), (RL-

 

   

 

46).
°° Convencidn de Viena sobre el Derecho de los Tratados, Art. 31(4), (“[s]e dara a un término un sentido especial si consta
que tal fue la intencién de las partes”).

' TBI Modelo de los Estados Unidos de 2004, Articulo 5 y Anexo A, (RL-51)Paraguay Rejoinder para. 85.
>” Para Suiza, véase Duplica del Paraguay, parrs. 87-88. La Demandada cita las declaraciones del Ministerio de Asuntos
Exteriores suizo y del Gobierno Federal suizo de 1979 en el sentido de que las cldusulas de TJE en los TBI incorporan el
derecho internacional consuetudinario aun cuando sus tratados no se refieran explicitamente al derecho internacional
consuetudinario o el derecho internacional en general. 36 Annuaire Suisse de Droit International 174, 178, (1980), (RL-52); y
Message concernant les accords de promotion et de protection réciproque des investissements avec le Kenya et la Syrie (16
de enero) 2008, Feuille Fédérale Suisse No. 6, parts. 903 y 906, (2008), (RL 53).
** Duplica del Paraguay, parrs. 82-83, véase nota al pie 96 a la Duplica del Paraguay, parr. 83 para antecedentes, comentario
y autoridades legales.

 

   

 

68

nivel minimo de trato a los extranjeros propio del derecho internacional
consuetudinario 0 que vaya mas alla de éste’’*. La Demandada sostiene que esta
interpretacion ha sido aplicada en laudos arbitrales posteriores”’. La Demandada
también observa que los tribunales que entienden en diferencias no relacionadas con el
TLCAN han determinado que el estandar de trato justo y equitativo incorpora el
estandar minimo internacional’, mientras que grupos como la Asociacion de Derecho
Internacional observaron que la clausula de trato justo y equitativo es un ejemplo de la

practica en relacién con los tratados””.

153. La Demandada agrega que el derecho internacional consuetudinario es “aplicable en
las relaciones” entre el Paraguay y los Paises Bajos dado que no existe ninguna
disposici6n en el Tratado o prueba alguna presentada ante el Tribunal que demuestre la

existencia de una intencién en contrario”*. La Demandada objeta la postura de la

 

Demandante de que la clausula de TJE exige al Tribunal aplicar sus propias nociones

 

de justicia y equidad. La Demandada alega que la argumentaci6n por parte de BIVAC
basada exclusivamente en los laudos arbitrales hace caso omiso a la historia del
estandar minimo internacional y a las manifestaciones consistentes de los Estados, que

reconocen que el estandar de TJE incorpora el estandar minimo internacional”.

154. La Demandada también esta en desacuerdo con la interpretacion de BIVAC respecto

2 Notas de Interpretacién de Ciertas Disposiciones del Capitulo 11, Comisién de Libre Comercio del TLCAN, 31 de julio de

2001, pag. 2, (RL-26).

5 Pope & Talbot c. Canadd, Laudo sobre Daiios, part. 51; United Parcel Service of America Inc. c. Gobierno de Canadd,
Laudo sobre Jurisdiccién, 22 de noviembre de 2002, parr. 197 [en adelante, UPS v. Canada); Memorial de Contestacién del
Paraguay para. 78.

© parkerings ¢. Lituania parr. 315.

27 Int'l Law Ass’n, Comm. on Formation of Customary (General) Int’l Law, Statement of Principles Applicable to the
Formation of General Customary International Law, pitt. 43, (2000), (RL-50).

®* La Demandada se refiere a las interpretaciones del Articulo 31(3)(c) de la Convencién de Viena sobre el Derecho de los
Tratados realizadas por diversos Tribunales: la CJ, el Tribunal de Reclamaciones Iran-EE. UU. y Tribunales involucrados en
la resolucién de disputas entre inversores y Estados han interpretado términos de los tratados que eran indefinidos o
ambiguos en el sentido de incorporar su significado desde el derecho internacional consuetudinario de conformidad con el
Art. 31(3)(c). Véase: Oil Platforms (Irdn c. EE, UU.), Informe de la Cl} de 2003, pag.161, en pag. 182 (parr. 41). (6 de
noviembre de 2003); Repiiblica Isldmica de Irdn c. Estados Unidos, Caso No. A/18, Tribunal de Reclamaciones Iran-EE.
UU, Decision No. DEC-32-A18-FT (6 de abril de 1984), parr. 6, (RL-57); Micula c. Rumania, (Caso CIADI No.
ARB/05/20), Decisién sobre Jurisdiccién y Admisibilidad, 24 de septiembre de 2008, parr. 87 [en adelante, Micula c.
Rumania}; Saluka c. Reptiblica Checa, part. 254; y Philippe Sands, “Treaty, Custom and the Cross-fertilization of
International Law”, | Yale Hum. Rts & Dev. L.J., (1998), pags. 85, 87, (donde observa que el Art. 31(3)(c) puede reconciliar
el derecho internacional consuetudinario con las normas de los tratados), (RL-58); confrontar con Delimitation of the
Maritime Boundary in the Gulf of Maine Area (Canadé c. Estados Unidos de América), informe de la ClJ de 1985, pag. 246,
en pag. 291 (parr. 83), (donde la Corte sostuvo que los tratados multilaterales deben ser interpretados teniendo en cuenta los
antecedentes del derecho internacional consuetudinario); Diplica de! Paraguay, parr. 94.

> Duplica del Paraguay, parr. 90.

 

 

 

 

69

201 302

de los laudos dictados en los casos Pope & Talbot, Mondev"' y Azurix*? en el
sentido de que rechazan el estandar minimo internacional. Por el contrario, la
Demandada argumenta que el tribunal en el caso Pope & Talbot confirmd
posteriormente la naturaleza vinculante de la interpretacién del estandar minimo en el
laudo sobre dafios y que mientras el tribunal en el caso Mondev observé que el
estandar de TJE contenido en el TLCAN no podia exceder el derecho internacional
consuetudinario, y que el tribunal en el caso Azurix interpreté una violacién del
estandar de TJE como una “conducta por debajo de los estandares internacionales”.
Ademas, la Demandada esta en desacuerdo con la postura de la Demandante de que el
estandar de trato justo y equitativo contenido en el TBI puede ser interpretado
mediante la referencia a diccionarios, ya que dicho enfoque ha sido rechazado por los
tribunales porque no brinda un estandar legal definido™. La Demandada también alega

que el enfoque de la Demandante subvierte el propdsito de la “Convencion de Viena

  

sobre el Derecho de los Tratados que en realidad deja claro que los principios basicos

del derecho internacional consuetudinario brindan la definicion de los términos de un
tratado cuando esa es la intencion de las partes en el tratado’*s (traduccion del
Tribunal). Por ultimo, la Demandada argumenta que el andlisis propuesto por la
Demandante es contrario al Convenio del CIADI y transforma un término legal con
un sentido definido en el derecho internacional consuetudinario en un consentimiento
implicito para que los arbitros decidan ex aequo et bono un estandar al que ningin

306,

Estado accederia*

155. Segtin la Demandada, el contenido del estandar minimo de trato en el derecho
internacional consuetudinario puede diferir segin el contexto o la conducta del Estado

en cuestion. Sin embargo, la carga de la prueba para demostrar que una norma

°° Pope & Talbot c. Canadé, Memorial de Contestacién del Paraguay, part. 76.
*! Mondev c. Estados Unidos de América, parr. 125; Memorial de Contestacién del Paraguay, parr. 78.
32 Azurix c. Argentina, part. 372. Memorial de Contestacién del Paraguay, parr. 79.

* Memorial de Contestacién del Paraguay, parr. 79.

* Duplica del Paraguay, parr. 76; véase, por ejemplo, Saluka c. Reptiblica Checa, parr. 297, (“El ‘sentido corriente’ del
estindar de ‘trato justo y equitativo’ s6lo puede definirse en términos de casi la misma vaguedad”) (traduecién del Tribunal);
y Suez c. Argentina, (Caso CIADI No. ARB/03/19), Decisién sobre Responsabilidad, 30 de julio de 2010, parr. 213,
(“{A]nalizar el sentido corriente del término ‘tratamiento justo y equitativo’, tal como se utiliza en los dos TBI aplicables ala
wee diferencia, arroja s6lo un poco mas de claridad”). Duplica del Paraguay parr. 94,

“0s «,, Diplica del Paraguay, parr. 76.

“ Memorial de Contestacién del Paraguay, parr. 75; Black’s Law Dictionary, pag. 581, (7° ed. 1999), (RL-56); Convenio del
CIADI, Articulo 42(3). De hecho, el enfoque del sentido corriente que respalda BIVAC estaria en conflicto con el Convenio
del CIADI, que sélo permite una decisién ex aequo et bono si las partes prestan su consentimiento especificamente a tal
efecto.

 

 

 

 

70

especifica ha sido violada recae sobre la Demandante*”’. Independientemente de la
aplicacion de normas especificas para el contexto o de un estandar general, BIVAC no

ha demostrado que el Paraguay haya violado dicho estandar de TJE**.

156. Segin la Demandada, si se aplica un estandar de trato general, dicho estandar sigue
siendo aquel expresado en el caso Neer, que establece:

“[P]ara que constituya un incumplimiento internacional, el trato de un
extranjero debe ser equivalente a un atropello, mala fe, negligencia maliciosa
en el cumplimiento de un deber o deficiencia de una accién gubernamental
tan distante de las normas internacionales que cualquier hombre razonable e
imparcial la reconoceria como deficiente”*™”.

La Demandada objeta el argumento de la Demandante de que Neer ha sido casi
universalmente rechazado como una manifestacion del actual estandar minimo
internacional de trato a los inversores extranjeros. La Demandada considera que la
postura de la Demandante se basa en pruebas que derivan de la opinién de los

juristas"”?

 

y de los arbitros, pero que unicamente los Estados pueden crear derecho
internacional consuetudinario mediante la practica y opinio juris estatal*'. Por lo

tanto, el hecho de que los juristas o arbitros hayan tenido la intencién 0 no de

"7 Tradex Hellas S.A. c. Reptiblica de Albania, (Caso CIADI No. ARB/94/2), Laudo, 29 de abril de 1999, parr. 74 [en
adelante, Tradex v. Albania]; Glamis Gold c. Estados Unidos, part. 601; ADF Grp., Inc. c. Estados Unidos de América, (Caso
CIADI No. ARB(AF)/00/1), Laudo, 9 de enero de 2003, parr. 185 [en adelante, ADF c. EE. UU.};

2S Diplica del Paraguay, parrs. 97-101.

3 Neer c, Mexico parrs. 61-62, (RL-27). Véase también OCDE, Fair and Equitable Treatment Standard in International
Investment Law, pags. 11-12, Working Papers on Int’l Invest., (2004), (donde se observan las posiciones de los Estados
Unidos, México y Canada en cuanto a que el estandar Neer sigue siendo el requisito necesario, pero que aquello que viola
dicho requisito puede haber evolucionado desde 1a década de 1920), (RL-62). Al parecer, con base en las autoridades legales
citadas precedentemente, los Estados Unidos aceptan que el requisito establecido en Neer es una declaracién del derecho
internacional consuetudinario en cuanto a la necesidad de ofrecer un nivel minimo de seguridad y tal vez en cuanto a la
obligacién de no denegar justicia; Glamis Gold c. Estados Unidos de América, part. 601 (donde se observa que México y
Canada estaban de acuerdo en que el requisito establecido en el caso Neer representaba el derecho internacional
consuetudinario, si bien México también sefialé que una “conducta que puede no haber violado el derecho internacional [en]
la década de los veinte puede perfectamente ser considerada una ofensa a los principios aceptados a nivel internacional en la
actualidad”) (traduccién del Tribunal); Memorial de Contestacién de Canadd, Mobil Invs. Canada Inc. c. Canada, (Caso
CIADI No. ARB(AF)/07/4), 1 de diciembre de 2009, parr. 247 y nota al pie 364 [en adelante, Mobile v. Canada] (que sefiala
que “{e]l Tribunal en el caso Glamis [que se basé en Neer] resumié el estindar minimo de trato tal como existe en la
actualidad de conformidad con el derecho internacional consuetudinario” (traduccién del Tribunal), pero que el estindar no
est congelado en la época del laudo de! caso Neer ya que aquello que puede considerarse alarmante o flagrante actualmente
puede diferir de lo que se consideraba alarmante o flagrante en la década de 1920), (RL-63); Cargill, Inc. c. Estados Unidos
Mexicanos, (Caso CIADI No. ARB(AF)/05/2), Laudo, 18 de septiembre de 2009, parr. 272 [hereinafter Cargill v. Mexico]
(“En el caso de la norma de ‘trato justo y equitativo’ en el marco del derecho internacional consuetudinario, las Partes en este
caso y los otros dos Estados parte del TLCAN coinciden en que la norma del derecho internacional consuetudinario es, como
minimo, la establecida en el arbitraje del caso Neer en 1926”.); Vivendi I c. Argentina, part. 6.6.3; y Saluka c. Reptblica
Checa part. 290. Diplica del Paraguay, parr. 102-103.

*J, Paulsson y G. Petrochilos, “Neer-ly Misled”, (2007), ICSID Review: Foreign Invest. L.J., pag. 242, 243, 246, (CL-125).
Diplica del Paraguay, parr. 107.

*"" Actividades Militares y Paramilitares en Nicaragua, (Nicaragua c. Estados Unidos de América), Fondo, Sentencia,
Informe de la CIJ de 1986, pag. 14, en pag. 97 (parr. 183) [en adelante Nicaragua c. Estados Unidos de América);
Continental Shelf (Libyan Arab Jamahiriya c. Malta), Informe de la ClJ de 1985, pag. 13, en pag. 29 (parr. 27) [en adelante,
Libyan Arab Jamahiriya c. Malta]; y Glamis Gold c. Estados Unidos, parr. 605 (“Los laudos arbitrales [...] no constituyen
pricticas del Estado y por lo tanto no pueden crear o demostrar el derecho internacional consuetudinario”) (traduccién del

 

 

 

 

    

 

 

  

71

establecer un estandar general es irrelevante a la cuestion de la existencia de dicho
estandar*”. Asimismo, “[e]n materia de practica estatal, los Estados Unidos, Canada,
México, Argentina y la Republica Checa han aceptado expresamente que Neer
representa el derecho internacional consuetudinario contemporaneo”> (traduccion del
Tribunal). Ademas, la “CIJ, el Tribunal de Reclamaciones Iran-EE. UU. y los
tribunales que entienden en diferencias entre inversores y Estados han interpretado
términos indefinidos y ambiguos contenidos en los tratados mediante la incorporacién
de su significado segin el derecho internacional consuetudinario de conformidad con
el Articulo 31(3)(c)*" (traduccién del Tribunal). La Demandada también objeta la
relevancia de cada laudo citado por la Demandante y alega que no ponen demasiado
empefio en la investigacion de la practica estatal; que no contienen un analisis de las
posturas estatales oficiales; que no hacen mencién a las decisiones judiciales locales;
y que se fundamentan mayormente en laudos de otros tribunales de arbitraje en lugar

de fundamentarse en la practica estatal para interpretar el estandar de TJE*’.

157. “El estandar [minimo] surgié para proteger a los extranjeros frente a los sistemas
legales locales que no brindaban justicia y equidad basica”*"* (traduccion del Tribunal)
y [la intervencion intenacional] esta garantizad[o]
“cuando un Estado soberano abusa de su poder gubernamental en una forma
que la comunidad internacional considera alarmante e indignante. Un acto

comercial, como la falta de pago de una deuda, rara vez, o nunca, alcanzaria
ese umbral”*”” (traduccién del Tribunal).

158. La Demandada niega que el supuesto incumplimiento del Contrato mediante la falta de

 

Tribunal). Duplica del Paraguay parr. 105.

*2 Daplica del Paraguay, parr. 108.

“3 Thid., part. 103 (se omiten las notas al pie).

*4 Duplica del Paraguay, parr. 94; la Demandada se refiere al caso Oil Platforms (Irdn c. EE. UU.), part. 41; Reptiblica
Isldmica de Irdn c. Estados Unidos, (Caso No. A/18), (Tribunal de Reclamaciones Iran-EE.UU., Decision No. DEC-32-A18-
FT), (6 de abril de 1984), pag. 6, (RL-57); Micula c. Rumania, (Caso CIADI No. ARB/05/20), Decisién sobre Jurisdiccion y
Admisibilidad, 24 de septiembre de 2008, parr. 87, [en adelante, Micula c. Rumania}; Saluka c. Reptiblica Checa, parr. 254; y
Philippe Sands, “Treaty, Custom and the Cross-fertilization of International Law”, (1998), 1 Yale Hum, Rts & Dev. L.J. 85,
87, (donde se observa que el Articulo 31(3)(c) puede reconciliar el derecho internacional consuetudinario con las normas de
los tratados), (RL-58); confrontar con Delimitation of the Maritime Boundary in the Gulf of Maine Area (Canadé c. Estados
Unidos de América), Informe Cl de 1985, pag. 246, pig. 291 (parr. 83), (donde la Corte sostuvo que los tratados
multilaterales deben ser interpretados teniendo en cuenta los antecedentes del derecho internacional consuetudinario).

+8 Daplica del Paraguay, parrs. 110-123. Autoridades legales respecto de las cuales la Demandada discrepa con la
interpretacion de la Demandante:: Mondev c. Canadé parts. 115-116; Azurix c. Argentina, patrs. 368, 372: SC.
Argentina, part. 299; Merrill & Ring Forestry, L.P. c. Canadd, (CNUDM)), Laudo, (31 de marzo de 2010), parr. 210 [en
adelante, Merrill c. Canadé] ; German Settlers in Poland, Opinion Consultiva, 1923 CPI, (ser. B), No. 6, pags. 6-7; caso
Aboilard, 11 R.LA.A. pags. 71, 75 (1905); Brown (Estados Unidos) c. Gran Bretaita, 6 R.LA.A. 120, parrs. 121-26, (1923);
Lalanne & Ledourc, 10 R.1.A.A. 17, parr. 17, (1902).

“6 Daplica del Paraguay, parr. 123.

317 Thid., part. 124.

   

   

 

 

 

   

72

  

pago de la deuda, junto con respuestas insatisfactorias a las solicitudes de pago, viole

el estandar minimo internacional en virtud del Contrato:

“Cuando, como ocurre en el presente caso, una reclamacién se basa en un
incumplimiento contractual y el Estado no utiliza su poder ejecutivo,
legislativo o judicial para anular los derechos establecidos en el contrato, no
es autor del nivel de conducta que acciona la intervencion internacional de
conformidad con el derecho internacional consuetudinario. Las partes en el
TBI seguramente no esperaban ser convocadas ante un tribunal internacional
por el cobro de una deuda respecto de la cual el inversor tenia vias de
reparacién contractuales a su disposicién, pero que rehusé utilizar’
(traduccién del Tribunal).

  

159. La Demandada también objeta la interpretacion que realiza la Demandante de los
laudos en respaldo de sus argumentos sobre los “factores agravantes” y los distingue
de los hechos del presente caso en relacién con las clausulas de ley aplicable y
eleccién de foro, admisibilidad de reclamaciones contractuales y razonabilidad de las

expectativas del inversor*”.

160. La Demandada también rechaza el argumento de BIVAC de que

“incluso si la Clausula de TJE reflejara el derecho internacional
consuetudinario, brinda proteccién frente a una conducta que es ‘arbitraria,
inconsistente, negligente, irrazonable, de mala fe, poco transparente y/o que
constituye un desconocimiento de los compromisos asumidos’. También
parece argumentar que una violacién de sus expectativas legitimas viola el
derecho internacional consuetudinario. Si el Tribunal concluye que la
Clausula de TJE incorpora el estandar minimo internacional, entonces
BIVAC tiene la carga de probar que dichos factores son parte de ese del
estindar. Ninguno de los factores, que segiin BIVAC estan contenidos en la
Clausula de TJE son parte del estandar minimo internacional”.

 

Los Estados no han aceptado los diversos adjetivos que BIVAC propone
como elementos del estindar minimo internacional. BIVAC no afirma que lo
han hecho. En cambio, se basa exclusivamente en decisiones de tribunales
que no han ni siquiera analizado la practica estatal”*' (traduccién del
Tribunal).

38 Thid., part. 128.

*!° Memorial de Contestacién del Paraguay, parr. 117-123. Autoridades legales respecto de las cuales la Demandada discrepa
con la interpretacion de la Demandante: Rumeli c. Kasajsténparrs. 615, 617-618; Nykomb Synergetic Technology AB v. The
Republic of Latvia, SCC Arbitraje, Laudo, 16 de diciembre de 2003, pag. 34. [en adelante, Nykomb c. Latvia).

*" Duplica del Paraguay, parr. 137; la Demandada se basa en los siguientes casos: Asylum (Colombia c. Peri), Informe CLI
de 1950, pag. 266, pag. 276 [en adelante, Asylum). (“La Parte que se fundamenta en esta clase de costumbre debe probar que
tal costumbre se encuentra establecida de manera que se ha vuelto vinculante para la otra Parte” (traduccién del Tribunal));
Rights of Nationals of the United States of America in Morocco (Francia c. Estados Unidos), Informe CLI de 1952, pag. 176,
pag. 200, (donde se cita el caso Asylum) [en adelante, Rights of Nationals); Brownlie, lan. Principles of Public International
Law, Fifth Edition (Clarendon Press, Oxford, 1998), pag. 11 y supra nota 134. (“En la practica, quien propone la existencia
de una costumbre tiene la carga de la prueba cuya naturaleza variard segiin el objeto y la forma de los escritos”) (traduccion
del Tribunal), (RL-61); Tradex Hellas c. Albania, part. 74 (“[E]s la Demandante quien tiene 1a carga de la prueba respecto de
las condiciones exigidas en las normas de derecho sustantivas aplicables para establecer la reclamacién”) (traduecién del
Tribunal); Glamis Gold c. Estados Unidos de América , parr. 601 (donde el tribunal sostuvo que la Demandante tiene la carga
de probar que el derecho internacional consuetudinario ha evolucionado mas alla del caso Neer).

“! Daplica del Paraguay, parr. 138.

 

 

73

161.

La Demandada sostiene que la supuesta falta de pago injustificada de la deuda y su
conducta en las relaciones contractuales con BIVAC no pueden ser consideradas
alarmantes o indignantes y, por lo tanto, no pueden constituir una violacién de su

obligacion de TJE tal como se la define en el derecho internacional consuetudinario™.

4.3.2.2. No existié una violacién del Estandar de Trato Justo y Equitativo tal como lo Define
la Demandante

162.

La Demandada también afirma que incluso si el Tribunal aplicara el estandar de TJE
tal como lo define BIVAC, todavia no ha sido demostrado que el Paraguay haya
incumplido con sus obligaciones. La Demandada objeta los hechos enumerados por
BIVAC para respaldar su reclamacién y niega que su conducta constituya una
violacion del trato justo y equitativo con base en cualquier estandar. La Demandada
expone los hechos de la siguiente manera™*:

. “E] Paraguay objeté las facturas de BIVAC incluso antes de que las Partes terminaran el
Contrato. Dos meses antes de la terminacién mutua del Contrato, el Ministerio de
Hacienda objet formalmente las facturas de BIVAC de junio de 1997 a diciembre de
1997 y desde marzo de 1998 a causa del incumplimiento por parte de BIVAC con sus
obligaciones establecidas en la Seccién 5 del Contrato™*; y los pagos que surgian del
Contrato comenzaron a retenerse ya en 1996;

. Informe del Contralor General de Aduanas del 30 de marzo de 1999 donde se informa que
BIVAC no habia Ilevado a cabo los programas de capacitacién que le exigia la Clausula
2.9%.

. Carta dirigida al Ministerio de Hacienda, fechada el 22 de junio de 1999, que hace

auna serie de i les, incluyendo el i en
la provision de asistencia técnica segin lo requerido por el Contrato, la inspeccién de los
bienes exentos, y la expedicién irregular de Cls a fin de generar honorarios mas

3
elevados™”;

*2 Diplica del Paraguay, parrs. 123-125, 128 y 137-138; Memorial de Contestacién del Paraguay, parrs. 74-80.

*3 Memorial de Contestacién del Paraguay, part. 124; Escrito posterior a la audiencia del Paraguay, parr. 79.

*4 Anexo CE-70.

8 Anexo RE-15.

“6 Anexo RE-19.

*? Anexo RE-21; (“También se encuentran despachos por montos superiores a $21.800 que tienen dos, tres o mas
Certificados de Verificacién 0 Inspeccién, los cuales en muchos casos no aleanzan, en forma individual, el valor minimo. Las
verificadoras presentan su liquidacién como verificaciones separadas y en el caso que corresponda cobran el importe minimo,
en abierta contradiccién a lo establecido en el Art. N° 6, 4° parrafo, que establece totalizar cuando se trata de una operacién
que debe regir para todos los casos”).

74

163.

. Informe de la Contraloria, fechado el 25 de julio de 2001, que reporta varios ejemplos de
incumplimiento con el Contrato y sus reglamentos, tales como: (1) el incumplimiento en
obtener las firmas autorizadas en algunos Cls; (2) el incumplimiento en enviar algunos
documentos electrénicamente segin lo requerido por la Res. 1171/96; y (3) el
incumplimiento en crear la base de datos de los precios, entre otros problemas**;

. Informe del auditor interno del Ministerio fechado el 28 de enero de 2003 donde se
observa que existieron varias instancias de incumplimiento, entre ellas, que se estaba
inspeccionando mercaderia exenta a expensas del Estado y que no se estaba brindando
asistencia técnica, entre otros incumplimientos*”’;

. Informe de la Directora de Aduanas, la Sra. Margarita Diaz de Vivar, fechado el 30 de
marzo de 2005, que reporta que la cliusula 2.9 del Contrato no fue cumplida. Si bien
BIVAC dice que este Informe determinaba que BIVAC no habia cometido algin acto
ilicito, el Informe de la Sra. Vivar observa que BIVAC no cumplié con sus obligaciones de
transferencia tecnolégica establecidas en el Contrato*”.

. La Demandada también afirma que el hecho de ‘que BIVAC no filtraba las solicitudes de
Inspeccién Pre-Embarque que recibia de los importadores no esta en discusién’ [...], ‘que
BIVAC era responsable de asegurar que los bienes exentos no fueran inspeccionados’ [...]
y que ‘el Paraguay estima que un 50% de los certificados de inspeccién emitidos por
BIVAC no debian pagarse porque correspondian a bienes del Mercosur, un desvio
sustancial de los objetivos establecidos en el Contrato (mayores ingresos) y las

laci de las i Pi t °°331 (traduccién del Tribunal).

La Demandada insiste en que estas comunicaciones con la Demandante son prueba de
una controversia entre las Partes surgida con anterioridad al comienzo del arbitraje y
refuta la afirmacion de la Demandante de que “constituyen racionalizaciones ex post
facto para justificar la falta de pago a BIVAC”* (traduccién del Tribunal). El
Paraguay sostiene que la Demandante tergiversa los hechos al alegar que la deuda fue
reconocida por el Paraguay o que incluso se alcanzé un acuerdo sobre su pago.
Argumenta que la Demandante se basa en cinco documentos para respaldar su

afirmacion y que estos cinco documentos no son concluyentes:

“EI primer documento es una carta del Ministro Zayas fechada el 31 de julio
de 1998 (casi un afio antes de que se terminara el Contrato), en la que el Sr.
Zayas simplemente vuelve a establecer el ntimero de facturas pendientes de
pago y expresa su deseo de pagar un tercio de ellas y dispensar las restantes
($12 millones de $18 millones) mediante una ‘concertacién de intereses’, es

“8 Anexo CE-95.

*° Anexo CE-110; (“Mercaderias liberadas: Las mercaderias que por diversas razones no pagan impuestos no deberian ser
verificadas, ya que su costo originan pérdidas al Estado, contrario al objetivo perseguido al implementarse el sistema”),

y

7

Anexo.

*S! Escrito posterior a la audiencia del Paraguay, parrs. 80-81 y 84; Daplica del Paraguay, parrs. 10-17.
Escrito posterior a la audiencia del Paraguay, parr. 78.

32

CE-35.

75

. A - 333
decir, a través de concesiones mutuas””.

El segundo documento citado por BIVAC es una carta del Ministro Zayas
fechada el 7 de junio de 1999, en la que el Ministro Zayas simplemente
notifica la terminacion del Contrato. En esa carta, deja en claro que la
terminacién no afectaria los derechos y las obligaciones juridicas ya
incurridas tanto por BIVAC como del Paraguay. No se hace mencién alguna
a un numero especifico supuestamente adeudado y mucho menos a un
reconocimiento de la deuda*™.

El tercer documento en el que se fundamenta BIVAC no es mas que una
tabla que enumera las facturas pendientes emitidas por BIVAC y SGS. El
titulo mismo de la tabla no deja lugar a dudas de que el documento en
cuestién no es un reconocimiento ni una admisién de la deuda: ‘facturas
pendientes de pago emitidas por BIVAC B.V. a junio de 1999’. Si bien la
descripcién de los subtotales para cada aio utiliza la expresién ‘total
adeudado’, decir que este documento es algo mis que lo que su titulo dice —
una lista de facturas pendientes — es ir demasiado lejos [...}*°.

 

El cuarto documento es una carta escrita por el Ministro Oviedo-Britez
dirigida a BIVAC fechada el 13 de febrero de 2001, en la que el Ministro
Oviedo-Britez solo responde a una solicitud de pago formulada por BIVAC.
El Ministro simplemente dice que asume que el Contrato fue cumplido
debidamente y que se estd realizando una investigacién. No realiza ninguna
afirmacién que establezca inequivocamente la postura del Ministerio o del
gobierno de que se le adeuda a BIVAC todo lo que ésta reclama que se le
debe**.

70. Por ultimo, BIVAC se basa en una carta fechada el 19 de abril de 2004
escrita por el Ministro Miguel Gomez. En esa carta, el Ministro Gomez
sefiala que esta trabajando en una solucién para los montos reclamados,
incluido un cronograma de pagos que sea acorde a las posibilidades
financieras del Estado paraguayo y luego solicita una nueva reunién con los
representantes de BIVAC a fin de negociar las facturas pendientes. Ello no
constituye una promesa inequivoca de pago de la deuda, tal como reclama
BIVAC. Es una carta que establece los pardmetros para la negociacién de un
acuerdo™”.

Las restantes cartas citadas por BIVAC son instancias en las que el Paraguay
intenté resolver la cuestién de las facturas pendientes en forma amigable,
primero ofreciendo la mitad de los montos pendientes y luego ofreciendo
pagar con bonos del gobierno***. Estas afirmaciones simplemente no pueden
ser utilizadas por BIVAC como prueba de que la deuda no esta en discusion.
Dichas afirmaciones fueron realizadas en el transcurso de las negociaciones
de un acuerdo y, conforme al derecho internacional, no pueden ser utilizadas
por BIVAC de buena fe para demostrar que se adeudan los montos”*?
(traduccion del Tribunal).

164. En cuanto al Informe de la Contraloria General del 4 de octubre de 2002 en el que se

basa BIVAC, la Demandada sefiala que es una opinion técnica formulada en respuesta

*S Anexo CE-68.

 

*” Anexo CE-31.
$8 Anexos CE-73 y CE-75.
* Escrito posterior a la audiencia del Paraguay, parrs. 66-71.

76

165.

a una solicitud del Ministro, un “Dictamen” segin el derecho administrativo
paraguayo, sin efecto juridico vinculante alguno. No puede ser interpretado como un

documento que reconoce la deuda del Paraguay*’.

A la luz de estos hechos, la Demandada afirma que la conducta del Paraguay no viola
el estandar de TJE, tal como lo define BIVAC, porque no es arbitraria (4.3.2.2.1); es
transparente y congruente con el debido proceso (4.3.2.2.2); es diligente y coherente
(4.3.2.2.3); y de buena fe (4.3.2.2.4). La Demandada también argumenta que no
repudio la deuda (4.3.2.2.5) ni violé las expectativas legitimas de BIVAC (4.3.2.2.6).

4.3.2.2.1. No existié Arbitrariedad

166.

167.

La Demandada rechaza que la arbitrariedad sea parte del estandar de trato justo y
equitativo™'. Sin embargo, a la vez, y sin realizar ninguna reserva, cita los laudos de
los casos Parkerings c. Lituania y Pantechniki c. Albania donde los tribunales

sostuvieron que la arbitrariedad y el incumplimiento contractual pueden constituir un

  

trato injusto e inequitativo**. Como sea, la Demandada niega la afirmacion de que su
conducta fue arbitraria. Reitera que las comisiones y los informes slo fueron medidas
internas que no perjudicaron los derechos de la Demandante y que su negativa a pagar
las facturas fue valida porque BIVAC no habia cumplido con sus obligaciones
contractuales respecto de la creacién de una base de datos, la provision de asistencia
técnica y el cumplimiento del esquema regulatorio. La realidad econdmica del
Contrato, que le costé al Paraguay mas de lo que pudo recuperar en impuestos,

también debe ser tenida en cuenta™’.

La Demandada se fundamenta en la decisién de la CIJ en el caso ELSF* en el sentido
de que su conducta no fue arbitraria en la medida en que nunca se le impidié a la

‘ian ante los

 

Demandante que recurriera a las vias de reparacién legales que le asi:

" Escrito posterior a la audiencia del Paraguay, parrs. 72-77; Duplica del Paraguay, parr. 175; Memorial de Contestacién del
Paraguay, parr. 31.

“! Daplica del Paraguay, parr. 137.

* parkerings c. Lituania part. 316; Pantechniki c. Albania, (Caso CIADI ARB/07/21), Laudo, 30 de julio de 2009, parr. 87
{en adelante Pantechniki c. Albania}; Escrito posterior a la audiencia del Paraguay, parrs. 16 y 35-36.

“8 Memorial de Contestacién del Paraguay, parrs. 125, 126 y 130; Diiplica del Paraguay, parr. 150.

“4 ELSI Elettronica Sicula SpA (ELSI), (Estados Unidos de América c. Italia), Informe CUI de 1989, pag. 15, parrs. 128-130,
(RL-17) [en adelante, ELSI).

77

168.

169.

tribunales de Asuncién, tal como establece el Contrato. La Demandada alega que tales
vias de reparacion legales estuvieron a disposicion de BIVAC en todo momento desde
1997 ante la supuesta falta de pago de la deuda y las supuestas comisiones e

investigaciones ilicitas**.

Ademias, la Demandada niega que la conclusién de que existié arbitrariedad en el caso

346

Siemens c. Argentina sea aplicable al presente caso’. En Siemens, Argentina actué de

un modo que frustr6 la finalidad del contrato y la expectativa legitima del inversor al
no otorgar una autorizaciOn necesaria para el inversor. El Paraguay argumenta que, en
el presente caso, no modificé ninguna regulacién o requisito que hiciera mas dificil o

imposible el cumplimiento por parte de BIVAC*”’.

La Demandada se basa en el caso Pantechniki c. Albania, donde el tribunal sostuvo

que:

“Es cierto que las decisiones arbitrarias pueden constituir un trato injusto e
inequitativo y que un tribunal del CIADI en sentido general tiene
competencia para resolver sobre el fondo de tales reclamaciones. Sin
embargo, esta proposicién pierde validez inmediatamente si la reclamacién
particular de arbitrariedad ya fue sometida voluntariamente a otro foro. Del
analisis se desprende que la supuesta arbitrariedad surge porque Albania se
niega a pagar una compensacién. Esa es precisamente la cuestién que la
Demandante (mal que le pese) presenté ante los tribunales de Albania. No
podria fallar sobre dicha cuestién sin violar mis propias restricciones
jurisdiccionales”** (traduccién del Tribunal).

4,3.2.2.2. Transparencia y debido proceso

170.

446

Paraguay refuta la afirmacion de BIVAC de que existié una falta de debido proceso
por las mismas razones que rechaza los argumentos sobre arbitrariedad:

“BIVAC tenia a su disposicién una via de reparacién legal efectiva tanto
frente a la falta de pago como frente a las supuestas investigaciones ilicitas:
una accién contractual ante los tribunales. Un procedimiento judicial —
completo, con todos los derechos de un litigante a presentar pruebas y citar
testigos, apelar las decisiones adversas y hacer exigible una sentencia a su
favor — es el icono del debido proceso”™’ (traduccion del Tribunal).

5 Memorial de Contestacién del Paraguay, parrs. 126-128; Diiplica del Paraguay, pars. 150-151.
“Siemens A. G.¢. Argentina, Memorial de Contestacién del Paraguay, parr. 129.
"Id.

*8 Pantechniki c. Albania, parr 8% Escrito posterior a la audiencia del Paraguay, parrs. 35-36.
“° Daplica del Paraguay, parr. 1

78

171. La Demandada también argumenta que actud de manera transparente. Califica como
indiscutible el hecho de que las investigaciones y los informes no fueron realizados en
forma secreta y que los resultados fueron todos comunicados a BIVAC. Objeta la
afirmacion de que BIVAC no fue invitada a ofrecer su punto de vista sobre los hechos.
EI Paraguay, refiriéndose al caso Metalclad c. México donde el tribunal habia sugerido
que la transparencia exige la libre disponibilidad de informacion sobre las leyes y
regulaciones relativas a la inversion, alega que el régimen legal en el Paraguay era

indiscutiblemente conocido por la Demandante*”.

4,3.2.2.3. No existié Negligencia ni Inconsistencia

172. Al igual que lo hizo con respecto a la arbitrariedad, la Demandada también niega que
la inconsistencia y la negligencia sean factores relevantes para el estandar de TJE*'.
Sin embargo, si no fuera asi, la Demandada afirma que no actué de manera negligente
 inconsistente**. A diferencia de la conducta de las demandadas en controversias que

cita la Demandante, como los c:

 

s Kardossopoulos** y PSEG*“, donde los tribunales
determinaron que habia existido una conducta inconsistente y negligente por injusticia
procesal y sustantiva durante los procesos de negociacién, los supuestos errores del
Paraguay tuvieron lugar en medio de investigaciones internas y no vinculantes que no
tenian efecto alguno sobre las relaciones con BIVAC. Por lo tanto, no es posible que el

proceso de negociaci6n se haya visto afectado por inconsistencias 0 negligencia**.

 

4.3.2.2.4. No existié Mala Fe

173. La Demandada niega haber actuado con mala fe. Alega que el estandar para demostrar
mala fe en el derecho internacional exige “pruebas claras y convincentes” (traduccion

del Tribunal) de que el Estado se condujo de esa manera.’ En el presente caso, la

*° Metalclad c. Mexico , part. 76; véase Duplica del Paraguay, parts. 153-1545.

*5! Daplica del Paraguay, parrs. 137 y 155.

*? Memorial de Contestacién del Paraguay, parrs. 134 y 135; Duplica del Paraguay, parrs. 155-157.

*8 Kardassopoulos y Fuchs c. Georgia, parr. 441. Diplica del Paraguay, parr. 155.

* PSEG c. Turquia parrs. 242 y 246-252. Memorial de Contestacion del Paraguay, parr. 134.

*5 Memorial de Contestacin del Paraguay, parts. 134-135; Duplica del Paraguay, parrs. 155-157.

*6 Memorial de Contestacién del Paraguay, parrs. 136-138; Duplica del Paraguay, parrs. 158-161. La Demandada se basa en

 

79

Demandante no demostré que la conducta del Paraguay haya satisfecho ese requisito.
EI Paraguay ar que tenia “inquietudes legitimas” (traduccion del Tribunal) con
respecto al pago a BIVAC y que el Tribunal no puede, tal como sostiene la

Demandante, “inferir” la existencia de mala fe simplemente por la retencién del pago.

 

Ademas, basandose en la Decision sobre Excepciones a la Jurisdiccion, la Demandada
alega que toda afirmacion de mala fe relativa al incumplimiento de sus obligaciones

contractuales esta sujeta a la competencia exclusiva de los tribunales paraguayos**”.

4,3.2.2.5. No existié Repudiacion

174. La Demandada asegura “que nunca ha repudiado ninguno de los derechos
contractuales de BIVAC, incluido su derecho a recibir pagos’** (traduccion del
Tribunal). El Paraguay afirma que la Demandante no objeta los resultados de la
investigacion y los informes elaborados por los funcionarios paraguayos, que
confirmaron un derecho al pago. Con respecto a los discursos y las comunicaciones
politicas, incluida la declaracién del ex Presidente Duarte, la Demandada afirma que si
bien expresaban dudas en cuanto a las obligaciones de pago, también insistian en que
sdlo pagarian una deuda que fuera clara y/o juridicamente valida. Por ultimo, la
Demandada argumenta que el Paraguay nunca cerré la puerta a los tribunales
paraguayos y que habria respetado un fallo que determinara la obligacién de pagar la

deuda*”.

175. La Demandada fundamenta su afirmaci6n en los casos Waste Management, EnCana y

 

Parkerings y cita las decisiones de los tribunales:

“[e]l_ Presidente Municipal no pretendia ejercer ninguna autoridad
legislativa o modificar unilateralmente el contrato. No intervino adoptando
acciones extrajudiciales [...]. Dijo lo que debia hacerse, en su opinién, para
calmar las inquietudes del publico, inquietudes que indudablemente existian
en aquel momento. Las declaraciones de este tenor hechas en forma
individual por figuras politicas locales en el fragor del debate publico pueden
© no ser prudentes o apropiadas, pero no son equivalentes a una

 

 

los laudos arbitrales emitidos en los casos Tacna-Arica (Chile ¢. Perti), 2 R.LA.A. 1925, parrs. 921, 930 [en adelante Tacna-
Arica]; Siemens c. Argentina,; y Bayindir c. Pakistdn, part. 143; la Opinion Separada del Juez Tanaka en Barcelona Traction,
Light and Power Company Limited, Sentencia, Informe C1J de 1970, pag. 3, pag. 159 [en adelante, Barcelona Traction); la
sentencia del Tribunal Europeo de Derechos Humanos en el caso Khodorkovskiy ¢. Rusia, Solicitud No. 5829/04, 31 de mayo
de 2011, parr. 260, (RL-73).[en adelante, Khodorkovskiy c. Rusia].

*” Daplica del Paraguay, parrs. 68-72 y 161; y la Decision del Tribunal sobre Excepciones a la Jurisdiccién, parr. 146 (donde
sostuvo que “las partes del Contrato, incluida BIVAC, deseaban que la jurisdiccién contractual exclusiva de los tribunales de
la Ciudad de Asuncién fuera absoluta y sin excepcin”),

*§ Escrito posterior a la audiencia del Paraguay, parr. 24; Diplia del Paraguay, parrs. 187-192.

* Escrito posterior a la audiencia del Paraguay, parrs. 24 y 28~

 

 
  

80

expropiacién, a menos que se acttie en consecuencia negando los derechos
en juego sin ofrecer compensacién alguna. De hecho, ninguna amenaza
pronunciada en ese momento o con posterioridad pas6 a la accién. Aun
cuando st se hubiese adoptado alguna accién, la Demandante tenia.a su
disposici6n los recursos establecidos en el Titulo de Concesién y otros”

  

 

   

“En lo que respecta al CFPRI, el Ejecutivo esta facultado para adoptar una
posicién en relacién a las reclamaciones presentadas por los individuos,
incluso si dicha posici6n resulta ilicita, siempre y cuando lo haga de buena fe
y esté dispuesto a defender su posicién ante los tribunales. Al igual que las
partes privadas, los Gobiernos no repudian sus obligaciones meramente
impugnando su existencia”**'.

“En determinadas y limitadas circunstancias particulares, un incumplimiento
contractual sustancial puede constituir una violacién de un tratado. [...] En la
mayoria de los casos, es necesaria una determinacién preliminar de un
tribunal competente de si hubo un incumplimiento del contrato en virtud del
derecho local. Esta determinacion preliminar es atin mas necesaria si las
partes del contrato han pactado un foro especifico al que someter toda
diferencia que surja del contrato”™™ (traduccién del Tribunal).

176. La Demandada se basa en el razonamiento de estos laudos para argumentar que:

“la falta de pago de una deuda contractual continua siendo una reclamacién
contractual, y no una que surja del tratado, cuando el Estado deja abierta la
puerta a un foro para adjudicar y reparar el supuesto incumplimiento
contractual y no repudia el contrato, por ejemplo, tomando medidas
legislativas 0 extrajuridicas para eliminar los derechos contractuales o las
vias de reparacién”*® (traduccién del Tribunal).

4,3.2.2.6. No existié ninguna violacion de Expectativas legitimas

177. La Demandada argumenta que las expectativas legitimas deben ser evaluadas “al
momento de la inversion” (traduccién del Tribunal). Segin la Demandada, las
expectativas legitimas de BIVAC al momento de celebrarse el Contrato eran “cumplir
con el Contrato, recibir el pago 0, si el pago resultaba ser insuficiente, tener la opcién
de detener el cumplimiento e iniciar una acci6n ante los tribunales de Asuncion por
incumplimiento contractual” (traduccion del Tribunal). La Demandada sostiene que
ninguna de estas expectativas se vio frustrada y que BIVAC no puede reclamar que sus

expectativas legitimas no se materializaron cuando ella misma rechaz6_ presentar una

56 Waste Management c. Mexico, part. 161, (énfasis de la Demandada).

**! EnCana Corp. c. Reptiblica del Ecuador, (Caso LCIA No. UN3481), Laudo, 3 de febrero de 2006, parr. 194, (énfasis de la
Demandada) [en adelante, EnCana v. Ecuador].

* parkerings c. Lituaniaparr. 316.

*3 Escrito posterior a la audiencia del Paraguay, parr. 30.
3 Daplica del Paraguay, parr. 165; Escrito posterior a la audiencia del Paraguay, parr. 19-20; la Demandada sustenta su

 

81

reclamacién ante los tribunales paraguayos**. La Demandada agrega que las

 

“expectativas contra

  

tuales” (traduccién del Tribunal) difieren de las “expectativas tal
como se interpretan en el derecho internacional” (traducci6n del Tribunal) y que la via
de reparacion por la frustracion de aquellas es buscar un resarcimiento ante un tribunal
nacional y no presentar una reclamacion por incumplimiento del estandar de TJE en el

derecho internacional”.

178. La Demandada no esta de acuerdo con el argumento de que la expectativa de pago de
las facturas adeudadas en virtud del Contrato sea un tipo de expectativa protegida por
el estandar de TJE. Con base en los casos ELSI” y Waste Management, la
Demandada observa que si bien un incumplimiento contractual puede ser contrario a
una norma de derecho, en si mismo un incumplimiento contractual no es en si mismo

contrario al estado de derecho o al derecho internacional*”.

179. La Demandada también argumenta que la opinion de la Demandante sugiere que la
falta de pago de las facturas de BIVAC por parte del Ministerio puede considerarse un
incumplimiento del estandar de TJE “como una disposicion alternativa a su reclamo
en base a la clausula [paraguas]”. La Demandada alega que dicha interpretacion se
encuentra en conflicto con el Articulo 31(1) de la Convencion de Viena, que requiere
que se le otorgue a la disposicion de un tratado su significado corriente*”’. La
Demandada distingue, ademas, sus actos de aquéllos existentes en el caso Azurix:
“[p]or otra parte, en este caso, BIVAC y el Ministerio acordaron terminar el Contrato y
no existe ninguna alegacién de que algun poder del Gobierno interfirié ilicitamente
con el Contrato” o que el Paraguay “trastornd el marco contractual o reglamentario de

un modo que hubiera frustrado las legitimas expectativas de BIVAC”’”.

180. Por ultimo, la Demandada objeta las afirmaciones de la Demandante de que la

 

  
 

  

argumentacién en Bayindir c. Pakistdn, patrs. 190-191; Duke Energy c, Ecuador, parr. 340; y LG&E. e. Argentina, pitt. 130.
*° Duplica del Paraguay, parr. 165.

*© Duplica del Paraguay, parr. 166; Escrito posterior a la audiencia del Paraguay, parr. 19; la Demandada sustenta su
angumentacién en Parkerings ¢, Litwania, parr. 344.

°°" ELSI, parts. 128-130, (RL-17).

*8 Waste Management c.Mexico, parr. 115.

* Memorial de Contestacién del Paraguay, parrs. 82-83.

5" Ibid, parrs. 87-88.

5"! Azurix c. Argentina, parts. 372 y 374-377; Memorial de Contestacién del Paraguay, parr. 89.

 

82

43.2.3.

181.

182.

supuesta falta de continuidad politica del Paraguay afecto y privé a BIVAC de sus
expectativas razonables. En primer lugar, la Demandada alega que la Demandante no
abordé la cuestion de la causalidad, es decir, “el nexo entre las comisiones e informes
y el impacto que los mismos tuvieron sobre BIVAC aparte del supuesto
incumplimiento del contrato en si”. Dado que las supuestas pérdidas de BIVAC se
materializaron en el momento en que vencieron sus facturas, y mucho antes de que
tales comisiones e informes se iniciaran, la eleccién de la Demandante de recurrir a
una resolucién no litigiosa y sus consecuencias sdlo pueden atribuirse a la

Demandante*”.

En segundo lugar, la Demandada alega que la cuestion de la
“continuidad politica” debe abordarse tomando en cuenta las circunstancias del caso
particular. La Demandada sugiere que BIVAC era plenamente consciente de la
volatilidad politica en el Paraguay al momento de celebrar el Contrato, asi como la

Demandante en el caso Bayindir también lo habia sido*”.

La Supuesta Conducta Comercial (no Gubernamental)

El argumento de la Demandada que rechaza el enfoque de BIVAC respecto de la
reclamacion surgida del Tratado se fundamenta en la declaracién del Tribunal en su
Decision sobre Excepciones a la Jurisdiccién de que “BIVAC habria tenido que
alcanzar un umbral aplicable a las reclamaciones basadas en tratados que le imponen
la carga de probar actos cometidos por el Paraguay 0 atribuibles a ese Estado que
pongan de manifiesto un acto de ‘puissance publique’, es decir de una ‘actividad que
exceda la de una parte contratante ordinaria”””", La Demandada afirma que la

Demandante no ha cumplido con este requisito y que sus teorias sobre responsabilidad
1 1 ‘ fund: 1 1

y sobre daiios que las r son

y que la conducta del Paraguay no fue de caracter soberano.

La Demandada argumenta que los actos soberanos dan lugar a responsabilidad

soberana en un foro publico, mientras que los actos comerciales dan lugar a la

*” Memorial de Contestacion del Paraguay, parrs. 91 y 92.

"8 Bayindir c. Pakistén, parts. 192-193; Memorial de Contestacién del Paraguay, parr. 94. La Demandada cita pruebas que
demuestran que la Demandante estaba al tanto de las primeras elecciones democriticas luego de una larga dictadura, asi
como de otros acontecimientos que indicaban la existencia de volatilidad politica.

+” Decision del Tribunal sobre Excepciones a la Jurisdiccién, parr. 125.

83

responsabilidad privada en un foro privado. Solo los actos de un Estado soberano
pueden violar el estandar de trato en virtud del TBI y esta perspectiva es congruente
con lo que sostuvo el Tribunal en su Decision sobre Excepciones a la Jurisdiccién y
con una jurisprudence 375 En c¢ ia, la Demandada a ‘a que un
acto comercial, como la falta de pago de una deuda que surge de un contrato, no es
como tal una violacién del derecho internacional ". La Demandada esta en desacuerdo
con los argumentos de la Demandante de que todo acto del estado, sea iure imperii 0
iure gestionis, puede violar el derecho internacional. En cambio, la Demandada
presenta su propia interpretacion de las autoridades citadas por la Demandante*” para
argumentar que las normas que rigen la conducta estatal requieren de un anilisis de la
naturaleza soberana o comercial de los actos del Estado. Se refiere a los desarrollos
modernos del derecho nacional e internacional, que realizan una distinciOn entre los
actos puiblicos y los actos comerciales de los Estados sobre la base de la naturaleza de
la relacion contractual y no sobre la base de su proposito, tal como afirma la
Demandante.” La Demandada sostiene que no existe ninguna prueba en el presente
caso que permita llegar a la conclusion de que las partes en el TBI tuvieron la
intencion clara de que el TBI se aplicara a los actos comerciales y que el derecho

internacional exige tal intenci6n a fin de desviarse de los principios establecidos.

+” Diiplica del Paraguay, parrs. 34-37. La Demandada se refiere a Gustav FW Hamester GmbH & Co. KG c. Repiblica de
Ghana, (Caso CIADI No. ARB/07/24), Laudo, 18 de junio de 2010, parrs. 328 y 337 [en adelante, Gustav v. Ghana];
Burlington Res. Inc. c. Repiiblica del Ecuador, (Caso CIADI No. ARB/O8/5), Decision sobre Jurisdiccién, 2 de junio de
2010, parr. 204 [en adelante, Burlington v. Ecuador]; Bayindir c. Pakisténparr. 180; Duke Energy c. Ecuador, parts. 342-345
Parkerings c. Lituaniaparrs. 316-317; Siemens c. Argentina, part. 53; Azurix c. Argentina, parr. 315; Noble Ventures, Ine. c.
Rumania, parr. 53, (CL-48); Impregilo c. Pakistan, parrs. 259-262; Joy Mining Mach. Ltd c. Reptblica Arabe de Egipto,
(Caso CIADI No. ARB/03/11), Laudo sobre Jurisdiccién, 6 de agosto de 2004, parr. 72 [en adelante, Joy Mining c. Egipto];
Waste Management c. Mexico, part. 115, (CL-74); REC.C. c. Marruecos parts. 51 y 100 (RL-16).

*® Comision de Derecho Internacional, Proyecto de Articulos sobre Responsabilidad del Estado por Hechos
Internacionalmente Hlicitos, con comentarios, (2001), pig. 41, (RL-36); Stephen M. Schwebel, “On Whether the Breach by a
State of a Contract with an Alien is a Breach of International Law”, en Justice in International Law, (1994), 425, pig. 431,
(RL-37); véase Diiplica del Paraguay, parr. 38.

*” James Crawford, “Treaty and Contract in Investment Arbitration”, 6 T.D.M. 1, 6, (CL-116). Diplica del Paraguay parr. 35.
8 Escrito posterior a la audiencia del Paraguay, parr. 98; Diplica del Paraguay, parrs. 59-60; la Demandada cita la
Conveneién de las Naciones Unidas sobre las Inmunidades Jurisdiccionales de los Estados y sus Bienes, Articulo 2(2), (ain
no entré en vigor), (“Para determinar si un contrato o transaccién es una ‘transaccién mercantil’[...] se atendera
principalmente a la naturaleza del contrato o la transaccién”), (RL-40); Playa Larga c. I Congreso del Partido, (1983] 1 A.C.
244, 267 (H.L.), (Lord Wilberforce), (“[L]a corte debe considerar todo el contexto en el que se realiza la reclamacién contra
el estado, a fin de decidir si el acto 0 los actos relevantes sobre los que se basa deberian, en dicho contexto, considerarse
licitamente parte del ambito de una actividad, comercializacién, negocio, etc. con caricter de derecho privado que el estado
ha elegido realizar, o si el acto o los actos relevantes deberian considerarse realizados fuera de ese ambito y dentro del
campo de la actividad gubernamental o soberana”) (traduccién del Tribunal), (RL-41); Ibid., pag. 278 (Lord Bridge de
Harwich), (“[S]i un estado soberano asume voluntariamente una obligacién que pertenece exclusivamente al derecho privado
no puede invocar, cuando se intenta hacer exigible tal obligacién en su contra, que tiene inmunidad soberana con el
argumento de que el motivo para asumir la obligacién era de carcter soberano o gubernamental”) (traduccién del Tribunal);
Repiiblica de Argentina c. Weltover, Inc., 504 U.S. 607, 614 (1992) (RL-42) [en adelante, caso Weltover]; Caso Claim Against
the Empire of Iran, 45 1.L.R., pig. 80, (“Para poder realizar la distincién entre actos jure imperii y actos jure gestionis
deberiamos referimos, en realidad, a la naturaleza de la transaccién estatal o a las relaciones juridicas resultantes y no al
motivo o finalidad de la actividad estatal”) (traduccién de! Tribunal), (RL-38); Caso Collision with Foreign Government
Owned Motor Car (Austria), 40 LL.R. 73, 75-76 (1961) (Corte Suprema de Austria), (RL-43) [en adelante, caso Collision]

    

 

 

    

84

183. Asimismo, la Demandada argumenta que la interpretacién del TBI por parte del

Tribunal debe observar el principio in dubio mitius, tal como se lo reconoce en el

 

derecho internacional, que establece que “[s]i el significado de un término es ambiguo,
ha de preferirse el significado que sea menos oneroso para la parte que asume la
obligacion, o que interfiera menos con la supremacia territorial y personal de una

parte, o implique restricciones menos generales para las partes”*””.

184. Adema

 

, la Demandada no esta de acuerdo con el argumento de la Demandante de que
los casos Bayindir, Impregilo y RFCC, donde se sostuvo que los actos comerciales no
violan las disposiciones del TBI, como la clausula de TJE, pueden distinguirse de las

. . 380
circunstancias del presente caso

. La Demandada agrega que el Tribunal debe aplicar
lo fallado en el caso Waste Management a efectos de que “aun la falta persistente del
pago de deudas por parte de un municipio no puede equipararse a una violacion del
Articulo 1105 [del TLCAN (trato justo y equitativo)], siempre que no sea un
desconocimiento manifiesto e injustificado de la transaccién y siempre que el acreedor

tenga alguna via o recurso para resolver el problema”?*!

185. La Demandada asimismo expresa su desacuerdo con la interpretacién que realiza la

Demandante del caso Noble Ventures como fundamento para que el Tribunal

 

reconsidere su Decision sobre Excepciones a la Jurisdi

 

in. El Paraguay afirma que
la interpretacion de la Demandante confunde la cuestion de la atribucion estatal de un
acto internacionalmente ilicito con la cuestién de si dicho acto era, ante todo,
internacionalmente ilicito”. Con base en los Articulos de la CDI sobre la
Responsabilidad del Estado**, la Demandada alega que la cuestién que nos ocupa no

es si el acto comercial de un érgano del Estado es atribuible a un Estado (tal como

39 Informe del Organo de Apelacién de la Organizacion Mundial de la Salud, Comunidades Europeas, Medidas que afectan a
la carne y los productos carnicos (hormonas), parr. 165, nota 154, WT/DS26/AB/R, WT/DS48/ABIR (16 de enero de 1998)
(donde se cita a R. Jennings &A Watts eds.,Oppenhim’s International Law 1278 (9° ed. 1992)).
*" Duplica del Paraguay, parr,
+8! Daplica del Paraguay, parr. 5 donde se refiere al caso Waste Management c. México, parrs. 112 y 115.
*® Noble Ventures c. Rumania, patrs. 81-82, (CL-48); BIVAC también se basa en la afirmacién del caso Noble Ventures de
que resulta dificil hacer una distincién entre los actos soberanos y los comerciales. Réplica de BIVAC, parr. 63. Sin embargo,
la Corte Constitucional Federal alemana sostuvo en el caso Claim Against the Empire of Iran, “{e}l hecho de que sea dificil
trazar la linea entre actividades estatales soberanas y no soberanas no es motivo para abandonar la distincién. El derecho
internacional onoee otras dificultades similares” (traduccién del Tribunal), 45 LLL.R. 57, (1980), 79-80, (RL-38). Duplica del
Paraguay, part. 4

Comision i Derecho Internacional, Proyecto de Articulos sobre la Responsabilidad delEstado por Hechos

 

 

85

186.

187.

ocurrié en Noble Ventures) sino si las obligaciones principales establecidas en el TBI
son violadas por actos comerciales. El caso Noble Ventures respalda la postura de que

existe una regla general conforme a la cual el incumplimiento contractual por parte de

 

un Estado, en circunstancias normales, no da lugar a la responsabilidad directa de

. . ae)
parte del Estado en virtud del derecho internacional .

Por ultimo, la Demandada no esta de acuerdo con la interpretacién que realiza la
Demandante de los casos Kardassopolous, Rumeli, PSEG, Alpha y Eureka para
respaldar su postura de que un acto comercial puede violar los estandares de trato
establecidos en un TBI. En primer lugar, la Demandada afirma que en ninguno de esos

casos los hechos se asemejan a los del presente

 

0, dado que involucraban abuso del
poder soberano; procesos de negociacién administrativos injustos desde el punto de
vista procedimental y sustantivo; la ausencia de una via de reparaciOn eficiente frente
a las decisiones gubernamentales, mientras que, segtin la Demandada, el presente caso
involucra un supuesto incumplimiento contractual. La Demandada concluye que

“[T]odos estos casos en los que BIVAC se fundamenta son consistentes con
el principio de que una demandante no puede transformar un incumplimiento
contractual en una violacién de un tratado simplemente aduciendo que el
incumplimiento contractual fue injusto, arbitrario, poco transparente o
negligente cuando el Estado ofrece una via de reparacién contractual
adecuada, que no frustra ni repudia. En la medida en que pueda afirmarse
que alguno de estos casos involucra un incumplimiento contractual del
Estado, las Demandantes tenian reclamaciones que surgian de los tratados, y
no reclamaciones contractuales, porque el Estado no habia ofrecido o habia
frustrado un proceso legal justo para resolver el supuesto incumplimiento
contractual”**® (traduccién del Tribunal).

Seguin la Demandada, dado que slo la conducta soberana, gubernamental y publica en
nombre del Estado del Paraguay, que constituyera una interferencia abusiva con el
Contrato, podria haber dado lugar a una reclamacién por una violacion del estandar de
TJE, la Demandante debe demostrar que tal conducta de hecho existié. La Demandada
argumenta que la Demandante no lo hizo ya que no demostré que el Paraguay haya
utilizado “sus poderes legislativos, de policia o de adjudicacién en perjuicio de los

derechos de la Demandante” (traduccion del Tribunal), que es requisito para que un

 

Internacionalmente Ilicitos, con comentarios, pig. 31, (RL-36). Duplica del Paraguay, part. 47.
Daplica del Paraguay, parr. 46.
*85 Escrito posterior a la audiencia del Paraguay, parrs. 44-63; Diplica del Paraguay, parrs. 49-56.

386

Escrito posterior a la audiencia del Paraguay, parr.

86

 

acto sea considerado soberano*’. La Demandada alega que, en realidad, “[e]l

Ministerio se comporté como un protagonista normal del mercado [...]. Su

 

incumplimiento en el pago de sumas supuestamente pagaderas es un acto que
cualquier parte privada puede cometer” y los informes y las investigaciones internas
también podrian “haber sido emprendidas por una corporacion a fin de evaluar sus
estrategias posteriores a la terminacién”*. BIVAC “intenta convertir una diferencia
comercial ordinaria en un abuso de poder soberano”*” (traduccion del Tribunal).
Segtin la Demandada, el intento de caracterizar sus actos como gubernamentales
también falla porque “definitivamente, una entidad privada puede contratar a un
tercero para que la ayude a recaudar ingresos y prevenir el fraude; éstos no son
objetivos unicamente soberanos. Un particular también puede fundamentarse en

factores macroeconémicos, incluida una cris

 

econémica, para explicar la falta de
. 390 a. P a
pago en virtud de un contrato” ' (traduccién del Tribunal). En conclusion:

“Cualquier particular puede rechazar pagar en virtud de un contrato. Las
diferencias comerciales involucran en forma rutinaria supuestas faltas de
pago surgidas de un contrato de bienes o servicios. Un particular también
puede realizar declaraciones supuestamente congruentes con un deseo de
pagar, pero atin asi rechazar efectuar el pago. Y una compaiiia privada puede
llevar a cabo investigaciones 0 auditorias internas sobre el cumplimiento del
contrato de su contraparte a fin de determinar si el pago solicitado esta en
concordancia con las obligaciones contractuales de las partes”! (traduccion
del Tribunal).

188. Asimismo, la Demandada afirma que las alegaciones de la Demandante sobre el

 

rechazo ilicito al pago por parte del Paraguay y las investigaciones sobre las
reclamaciones de pago por parte de BIVAC no respaldan sus argumentos porque se
centran incorrectamente en la supuesta finalidad de los actos en lugar de centrarse en
su naturaleza. Segin la Demandada, ninguna de tales alegaciones demuestra un abuso
de poder gubernamental o la aplicacién de ‘puissance publique’. Ademas, la
Demandada sostiene que para determinar si un acto es comercial 0 soberano, el
Tribunal puede hacer una analogia con la ley sobre inmunidad soberana, conforme a la
cual un acto es comercial si su naturaleza (y no su finalidad) es comercial. El Paraguay
explica que la finalidad con la que celebré el contrato y se rehus6 a pagar no es

determinante en cuanto a la caracterizacién soberana o privada de los actos. Al

*7 Escrito posterior a la audiencia del Paraguay, parr. 99; Diplica del Paraguay, parr. 57; Memorial de Contestacion del
Paraguay, parrs. 103-105.
*® Memorial de Contestacién del | Paraguay, parr. 104..
* Diplica del {Paraguay parr. 3
°° Tbid., part. 5}

  

87

observar la distincién de la naturaleza de un acto soberano y uno privado, la
Demandada sostiene que en la diferencia que nos ocupa estan presentes los elementos
de los actos privados y, en contrapartida, los elementos de los actos soberanos estan

392
ausentes .

189. Por ultimo, la Demandada afirma que los informes internos generados para asesorar al
Estado sobre si adeuda o no el pago que la contraparte reclama, asi como las
declaraciones en respuesta a tales solicitudes de pago, no constituyen actos

8

legislativos, administrativos 0 cuasi j . La D dada también ar

que dado que el Paraguay no realizé actos soberanos en el presente caso como, por

 

ejemplo, un decreto legislativo que resolviera el Contrato, y dado que nunca alegé que
su falta de pago no pudiera ser objeto de reclamacion ante los tribunales paraguayos,
no existid ningtin acto soberano que derogara o resolviera el contrato”. La
Demandada sostiene que la falta de pago persistente en virtud del contrato constituye
sin lugar a dudas un acto comercial y, por lo tanto, no es prueba suficiente que

demuestre la existencia de poder soberano en violacion del Articulo 3(1) del TBI.

4.3.2.4. Ausencia de Medidas Irrazonables

190. La Demandada alega que la Demandante no ha demostrado que el Paraguay haya
tomado medidas irrazonables ya que: i) no ha probado que las declaraciones o
investigaciones de la Demandada constituyan “medidas”, tal como se definen en el
TBI; ii) los actos de la Demandada no fueron irrazonables; y iii) los supuestos actos no

perjudicaron la inversion de la Demandante.

191. En primer lugar, la Demandada afirma que la conducta de un Estado sin un efecto

juridico no puede constituir una “medida” en el derecho internacional. Los informes

 

*| Ibid., part. 63.

*? Thid., parr. 63.

*8 Duplica del Paraguay, parr. 64. La Demandada sustenta su argumentacién en la decision de la CJ en el caso Sovereignty
Over Pulau Ligitan y Pulau Sipadan (Indonesia c. Malasia), Informe Cl} de 2002, pag. 625, pag. 685, (parr. 148) [en
adelante, Sovereignty Over Pulau).

** Duplica del Paraguay, parr. 65; el argumento de la Demandada contra la existencia de un acto soberano en el presente caso
se sustenta en la definicién de “acto soberano” establecida en el caso Shufeldt Claim (United States ex rel. PW. Shufeldt e.
Repiiblica de Guatemala), véase: Schwebel, “On Whether the Breach by a State of a Contract with an Alien is a Breach of

  

88

internos en los que se fundamenta BIVAC no fueron “medidas” porque “[n]o
constituian procesos administrativos vinculantes y no tuvieron efecto juridico alguno”.
En realidad, tenian como objetivo “asesorar al gobierno paraguayo sobre si BIVAC
tenia derecho a recibir el pago” (traduccion del Tribunal). Ademas, la Demandada
también niega que las supuestas afirmaciones (las cartas y las declaraciones realizadas

durante las reuniones) constituyan “medidas” .*%

192. En segundo lugar, y en caso de que la conducta de la Demandada sea considerada una
“medida” por el Tribunal, la Demandada argumenta que las medidas fueron razonables
y no constituyen una violacién del Articulo 3(1) del TBI’. Segin la Demandada, los
tribunales han reconocido que los actos del Estado supuestamente contrarios a la ley,
pero que pueden ser corregidos mediante un proceso judicial, no constituyen una

violacion del estandar general de trato*’. La Demandada objeta la postura de la

 

cion.

  

Demandante de que tal regla impone un requisito de agotar las vias de repare
locales. En cambio, la Demandada argumenta que cuando el fundamento de una
supuesta violacién a un tratado de inversion es una violacion de un contrato o el
desconocimiento de derechos contractuales, el hecho de que la Demandante no utilice
una via de reparacion a su disposicion frente a tales actos en el foro pactado en el
contrato hace que la supuesta violacion del derecho internacional sea simplemente

incompleta. Segin la Demandada, la practica del Estado respalda esta postura**. La

 

Demandada también argumenta que esta interpretacion es congruente con la decision

del comité de anule

 

ion en los casos Helnan y Vivendi, donde se reconocié que en
algunas circunstancias la falta de acci6n ante los tribunales locales puede ser relevante
a la hora de decidir si la conducta del Estado violé un estandar establecido en un

tratado™.

 

International Law” en Justice in International Law 425, 432 (1994), (RL 37).

*5 Duplica del Paraguay, parrs. 175-176; la Demandada se refiere al caso Lauder c. Reptiblica Checa, (CNUDM)), Laudo, 3
de septiembre de 2001, parrs. 245, 283-284 [en adelante, Lauder c. Reptblica Checa], y Japon ~ Medidas que afectan a las
peliculas y el papel fotografico de consumo, 10.122, WT/DS44/R (31 de marzo de 1998), donde un informe de investigacién
interna que establecia posibles opciones para el Gobierno no fue considerado una “medida”.

* Duplica del Paraguay, parrs. 178-186.

*7 Diiplica del Paraguay, parrs. 179; por ej., Vivendi c. Argentina, Decision sobre Anulacién, parr. 113; Parkerings- c.
Lituania, parrs. 315-319; y Waste Management Inc. c. México, parts. 115-116

*§ Diplica del Paraguay, parrs. 181-183; la Demandada se refiere a Loewen Group, Inc. and Raymond L. Loewen c. Estados
Unidos de América, (Caso CIADI No. ARB(AF)/98/3), Laudo, 26 de junio de 2003, parr. 156 [en adelante, Loewen c.
Estados Unidos de Américal; EnCana c. Ecuador, part. 194; Parkerings c. Lituania, parts. 315-319; Waste Management c.
México, parts. 115-116; Comision de Derecho Internacional, Proyecto de Articulos sobre Proteccién Diplomatica, con
comentarios, parr. 71, (RL-68); y Geoffrey Marston, ed., “United Kingdom Materials on International Law”, 69 Brit. Y.B.
Int'l L. (1998), pags. 443 y 558-559, (RL-74).

*° Ditplica del Paraguay, parrs. 181-183; la Demandada se refiere a Helnan c. Egipto, part. 14(a); Vivendi c. Argentina,
Decisién sobre Anulacién, parr. 113.

  

 

  

89

193. En tercer lugar, la Demandada sostiene que la Demandante debe probar que las
supuestas medidas irrazonables sobre las que fundamenta su reclamaci6n perjudicaron
la “operacion, administracion, mantenimiento, uso, goce, 0 disposicion” de su
inversion“. Segin la Demandada, BIVAC no presenté “pruebas claras” (traduccion
del Tribunal) de que las investigaciones y las declaraciones, y no la falta de pago en si
misma, hayan perjudicado su inversion, ni ha identificado un “daiio especifico”
(traduccion del Tribunal) que derivara de tales actos, ni tampoco ha demostrado que
las declaraciones y las investigaciones fueran una condicion sine qua non del perjuicio

a su inversion, tal como otros tribunales han exigido*”'.

La Demandada afirma que ni
las investigaciones ni las diversas declaraciones impidieron que la Demandante

presentara una reclamacion contractual para obtener el pago.

4.3.2.5. La cuestion de la Jurisdiccion

4,3.2.5.1. La supuesta falta de competencia del Tribunal

194. En opinion de la Demandada, el acuerdo de presentar “[c]ualquier conflicto,
controversia 0 reclamo que se derive o se produzca en relacién al presente Contrato,
incumplimiento, resolucién o invalidez [...]”” ante los tribunales paraguayos implica

dos consecuencias con respecto a la presente diferencia.

195. En primer lugar, establece la competencia exclusiva de dichos tribunales sobre las
diferencias relativas al Contrato y, en consecuencia, excluye la competencia del

Tribunal. La Demandada alega que “BIVAC siempre ha tenido el derecho no

 

impedido de recurrir al poder judicial paraguayo”, incluso mientras se estaban

Ilevando a cabo las negociaciones y las investigaciones*® y que esa via de reparacion
era efectiva tanto ante la falta de pago como ante el supuesto acto ilicito™. La
Demandada insiste en que las afirmaciones de BIVAC son “nada mas que un intento

de evitar su obligacién de presentar una reclamaci6n contractual ante los tribunales

4 Daplica del Paraguay, parrs. 187; la Demandada se basa en el texto del TBI entre los Paises Bajos y el Paraguay, Articulo
3(1) y en el caso AE: Generation Ltd c. Reptiblica de Hungria, (Caso CIADI No. ARB/07/22), Laudo, 23 de
septiembre de 2010, parr 10.3.3 [en adelante, AES c. Hungria].

°" Daplica del Paraguay, parrs. 188-192; Biwater Gauff (Tanzania) Limited v. United Republic of Tanzania (Caso CIADI No.
ARB/05/22), Laudo, 24 de julio de 2008, parrs. 696, 699 y 708 [en adelante, Biwater Gauff c. Tanzania]; y Saluka c.
Repiiblica Checa, parr. 480,

#?Clausula 9.1 del Contrato, (Anexo CE-6).

“°° Memorial de Contestacién del Paraguay, parr. 105; véase también Escrito posterior a la audiencia del Paraguay, parrs. 30 y

  

91-95,
4 Daplica del Paraguay, parrs. 151 y 163.

90

196.

197.

paraguayos, evitando asi también las elecciones contractuales que hizo libremente”**

(traducci6n del Tribunal).

La Demandada tampoco esta de acuerdo con la afirmacién de la Demandante de que el
requisito de presentar la diferencia ante los tribunales locales constituye una condicién
de agotamiento delas vias de reparacién locales. Argumenta que la cuestién en el
presente caso no involucra una denegaciOn de justicia sino la aplicacién del acuerdo

autonomo pactado por las partes en el foro apropiado™.

Por otro lado, la clausula de eleccién de foro tiene una relacién directa con la
determinacion de las obligaciones que surgen del Tratado. La Demandada sostiene
que:
- BIVAC no puede demostrar que “el Paraguay trato de manera injusta su
derecho a recibir el pago porque tal derecho debe establecerse primero en el
Paraguay™” (traduccion del Tribunal),
- no es posible determinar que una deuda fue repudiada mientras los derechos
del inversor estén protegidos por una via de reparacién efectiva ante los
tribunales**,
- no puede determinarse la existencia de arbitrariedad o falta de debido

proceso mientras existan vias de reparacion legales efectivas mediante una

 

“accion legal ante los tribunales’”*” (tradu

 

in del Tribunal), y
- no se frustra ninguna expectativa legitima mientras el Paraguay no

“obstaculice el acceso de BIVAC a los tribunales”"’ (traduccin del Tribunal).

Por ultimo, la Demandada afirma que “[e]n ningan momento, y de ninguna
manera, nadie impidid a BIVAC que inicie una accién legal de cobro en

poatt

Asuncion’

*°5 Escrito posterior a la audiencia del Paraguay, parts. 1, 4 y 30.

4 Duplica del Paraguay, parr. 136.

“7 Escrito posterior a la audiencia del Paraguay, parr. 18.

*°S Escrito posterior a la audiencia del Paraguay, parrs. 26 y 30; Duplica del Paraguay, parrs. 162-164.
+ Daplica del Paraguay, parrs. 150 y 151.

419 Thid., parrs. 165-166.

*!' Memorial de Contestacién del Paraguay, parr. 3.

91

198. La Demandada se fundamenta en el caso Parkerings c. Lituania, donde el Tribunal
sostuvo que:

“En determinadas y limitadas circunstancias particulares, un incumplimiento
contractual sustancial puede constituir una violacién de un tratado. Hasta
ahora, la jurisprudencia ha brindado ejemplos escasos de tal situacién. En la
mayoria de los casos, es necesaria una determinacién preliminar de un
tribunal de si hubo un incumplimiento del contrato en virtud del derecho
local. Esta determinacién preliminar es ain mas necesaria si las partes del
contrato han pactado un foro especifico al que someter toda diferencia que
surja del contrato”. [...]

Sin embargo, si a la parte contratante se le niega acceso a los tribunales
locales y, en consecuencia, se le niega la oportunidad de obtener un
resarcimiento por el dafio y de reclamar por tales incumplimientos
contractuales, entonces un tribunal de arbitraje se encuentra autorizado, en
virtud del TBI, a decidir si esta falta de vias de reparacién tuvo
consecuencias sobre la inversién y, por lo tanto, si ocurrié una violacion del
derecho internacional. En otras palabras, como regla general, un tribunal
cuya jurisdiccion se basa tnicamente en un TBI decidira sobre el “trato” que
ha recibido el supuesto incumplimiento contractual en el contexto local y no
sobre la existencia de un incumplimiento como tal.

En el caso que nos ocupa, no cabe duda de que BP tuvo acceso a los
Tribunales Lituanos. [...] Los expertos confirmaron que los Tribunales
Lituanos son independientes y que los niveles de corrupcion han disminuido
sustancialmente.

[...] El hecho de no reclamar por el incumplimiento del Acuerdo ante los
Tribunales Lituanos tiene dos consecuencias. En primer lugar, la
Demandante no demostré que la Municipalidad de Vilnius haya rescindido el
Acuerdo de manera ilicita y, por tanto, que lo haya incumplido. En segundo
lugar, incluso si se asumiera que el Acuerdo ha sido rescindido en forma
ilicita, la Demandante no demostré que el derecho de BP de presentar su
reclamacién por el incumplimiento del Acuerdo haya sido denegado por la
Repablica de Lituania y que, en consecuencia, su propia inversion no haya
recibido un trato equitativo y razonable por parte de la Demandada en tales
circunstancias”™"? (traduccién del Tribunal).

4,3.2.5.2. La Supuesta Insuficiencia del Sistema Judicial Paraguayo

199. La Demandada objeta con vehemencia el argumento esbozado por BIVAC de que los
tribunales paraguayos son tan corruptos, lentos, caros e ineficientes que recurrir a ellos
seria inutil y que, por consiguiente, no puede esperarse que BIVAC litigue en el

413

Paraguay*". La Demandada fundamenta su objecion con dos argumentos. En primer

lugar, afirma que

4? Parkerings c. Lituania, parts. 316-319 (se omiten las notas al pie); Escrito posterior a la audiencia del Paraguay, parrs. 16-
17; Daplica del Paraguay, parr. 71. La Demandada también se basa en el caso Pantechniki c. Albania, part. 87 (citado en el
parr, 169 del presente laudo).

 

92

“[E]ste argumento resulta particularmente vacio porque BIVAC accedié por
contrato a la jurisdiccién de los tribunales paraguayos contractualmente. No
puede negar su obligacién contractual reclamando ahora que el foro al que
accedié no estuvo nunca en condiciones de impartir justicia. Ademas, es
poco probable que una compaiiia multinacional sofisticada como BIVAC
haya aceptado la jurisdiccion de un foro que en su opinién le denegaria
justicia. De hecho, los tribunales paraguayos han respaldado a los inversores
extranjeros frente al Gobierno en casos recientes” (traduccién del
Tribunal).

En segundo lugar, la Demandada sostiene que BIVAC modificé su argumento
unicamente durante la audiencia para adaptar la pregunta del Tribunal a este respecto
al afirmar subitamente “por primera vez que los tribunales paraguayos se han
deteriorado desde que firmé el Contrato” y “que la clausula de eleccién de foro ya no

podia respetarse”™'* (traduccion del Tribunal).

200. La Demandada invita al Tribunal a rechazar el alegato de la Demandante ya que las

alegaciones relativ:

 

a corrupcion, ineficiencia e incompetencia endémicas son
cuestiones muy serias que sdlo pueden aceptarse ante la presentacion de pruebas
solidas y tales pruebas no han sido presentadas ante el Tribunal’. La Demandada
alega que BIVAC se ha fundamentado en “un pujfiado de informes poco confiables”
(traduccion del Tribunal) desprovistos de hechos y andlisis y repletos de conclusiones
sobre el estado del poder judicial basadas en pruebas testimoniales de oidas o
anecdoticas siendo que los autores no estan disponibles para ser interrogados por la
Demandada. La Demandada sugiere que las declaraciones de testigos de oidas han
sido excluidas por los tribunales internacionales cuando no estan respaldadas por

a7

pruebas que las confirmen’

 

“Seria injusto que el Tribunal siquiera considerara los informes. Ello es
particularmente asi porque con estas pruebas, poco sdlidas, BIVAC haria que

 

“© Duplica del Paraguay, parrs. 130-136; Escrito posterior a la audiencia del Paraguay, parrs. 104-122; comentarios del
Procurador General de! Paraguay durante la Audiencia sobre el Fondo, 5-7 de julio de 2011, transcripeién, pags. 290-296.

4 Daplica del Paraguay, parr. 130; Escrito posterior a la audiencia del Paraguay, parr. 104.

4'5 Escrito posterior a la audiencia del Paraguay, parrs. 104 y 106.

416 Escrito posterior a la audiencia del Paraguay, parrs. 109-113 y 115; Diplica del Paraguay, parrs. 133-134.

“7 Daplica del Paraguay, parrs. 131-135; Escrito posterior a la audiencia del Paraguay, parrs. 109-116; la Demandada se
refiere a EDF (Servs.) Ltd. c. Reptiblica de Rumania, (Caso CIADI No. ARB/05/13), Laudo, 8 de octubre de 2009, parr. 224
[en adelante, EDF c. Rumania] (donde el tribunal sostuvo que una declaracion por parte de un testigo a ofdas era inadmisible
dado que estaba basada, no en su propio sino en i que le habia sido por
un tercero); Siag c. Egipto, parr. 347 (donde el tribunal rechazé admitir prueba testimonial de oidas cuando no se presenta
ninguna otra prueba que respalde las declaraciones); Methanex Corp. c. Estados Unidos de América], (CNUDMI), Laudo
Final, 3 de agosto de 2005, parrs. 49 y 56 [en adelante, Methanex Corp. c. Estados Unidos de América] (donde el tribunal
rechaz6 admitir “double hearsay” (es decir, declaraciones de testigos de oidas que a su vez hacen referencia a declaraciones
realizadas por testigos de oidas) ofrecidas por una parte; Caso relativo a las Actividades Militares y Paramilitares en
Nicaragua y contra Nicaragua (Nicaragua c. Estados Unidos de América), Informe Cl de 1984, pag. 14, pag. 42, (parr.
68),[en adelante, Caso relativo a Actividades Militares y Paramilitares], (donde el tribunal rechazé “pruebas testimoniales
sobre cuestiones que no son parte del conocimiento directo del testigo, sino que han Ilegado a su conocimiento por medio de
un tercero”) (traduccion del Tribunal).

 

   

 

 

93

201.

202.

43.2.6.

203.

el Tribunal Ilegara a la conclusién trascendental de que el Paraguay — una
parte soberana signataria del Convenio CIADI y una democracia emergente
— cuenta con un sistema judicial que es tan corrupto e incompetente que
nadie puede confiar en é"* (traduccién del Tribunal).

Era deber de BIVAC el presentar un informe de un experto sobre el estado del

sistema juridico del Paraguay, cosa que no hizo.

La Demandada presenta la decision del Tribunal de Apelacion de Asuncion que
determinéd en un caso econdmicamente importante que debia ejecutarse un laudo
arbitral contra el Estado, lo que demuestra que los tribunales paraguayos pueden hacer
exigibles, en forma justa e independiente, los derechos de demandantes extranjeras

contra el Gobierno*”.

Por ultimo, la Demandada refuta la presentacion de costos de la Demandante por ser
“absurda” (traduccion del Tribunal) dado que incluye los honorarios de los abogados y
otros costos que no son parte de las costas de los tribunales, determina que los costos
exceden los US$ 6 millones, suma que es treinta veces mayor que los costos reales, y
omite sefialar que el Estado tendria que reembolsar todos los costos y honorarios si

BIVAC resultara vencedora*”’.

No existieron dafios causados por la conducta del Paraguay

La Demandada alega que BIVAC no ha probado sus dafios, dado que no ha
demostrado la exactitud de sus facturas 0 que realmente haya cumplido con todas las
inspecciones por las cuales reclama el pago. La Demandada también recuerda que
BIVAC no tiene derecho a recibir una compensacion por la inspeccion de bienes que
se originan en paises del Mercosur que no estaban sujetos al pago de aranceles
aduaneros o a recibir un pago por certificados que fueron emitidos en forma

inapropiada*".

* Escrito posterior a la audiencia del Paraguay, parr. 114.
'°  Tbid., parts. 118-120.
°° Escrito posterior a la audiencia del Paraguay, parrs. 121-122; comentarios del Procurador General del Paraguay durante la
Audiencia sobre el Fondo, 5-7 de julio de 2011, transcripeién, pag. 2

94

 

204. Asimismo, la Demandada se fundamenta en la decision del caso Factory at Chorzéw
que sefiala que “la reparacion debe, en la maxima medida posible, erradicar todas las
consecuencias del acto ilegal y restablecer la situacion que mas probablemente sea la
que hubiera existido si el acto no se hubiera cometido”“” (traduccién del Tribunal). La
Demandada afirma que los supuestos dafios, es decir, las facturas impagas, fueron

resultado del sup al y no de la ducta sobre la que la
Demandante ha basado su reclamacion en virtud del tratado: si todas las
investigaciones, los informes y las declaraciones politicas fueran “erradica[dos]”
(traduccion del Tribunal), la Demandante seguiria teniendo deudas contractuales
impagas. Ademas, la Demandante no puede demostrar que los dafios ocurrieron
porque confié en declaraciones realizadas con posterioridad a la terminacién del
Contrato, ya que sucedieron con su terminacion y, por lo tanto, no es posible que
hayan sido causados como consecuencia de la violacion de una obligacién de TJE”’.
La Demandante no ha demostrado que las investigaciones y las declaraciones sobre las
que fundamenta su reclamacién en virtud del Articulo 3(1) del TBI hayan causado
dafio alguno a BIVAC o que hayan resultado en los mismos dafios que el supuesto

incumplimiento contractual.

4.3.2.7. El calculo de la compensacion

205. La Demandada sostiene que en caso de que el Tribunal otorgue una compensacién,
BIVAC no tendria derecho a cobrar intereses. Afirma que BIVAC tenia la
responsabilidad de reducir sus dafios presentando su reclamacién y buscando un
resarcimiento en forma oportuna. “En lugar de ello, BIVAC pasivamente se acomod6
y decidié dejar que la deuda aumente cada mes”. La demora de diez afios antes de que
BIVAC decidiera tomar acciones legales contra el Paraguay provocé que la

34

reclamacion de intereses se inflara; ello es irrazonable* y viola la obligacion de

 

2! Daplica del Paraguay, parrs 194-195.
#2 Factory at Chorzéw (Alemania c. Polonia), CPJI (serie A) No. 17, (1928), pag. 47[en adelante, Chorzéw’ Escrito posterior
ala audiencia del Paraguay, parrs. 123.

“23 Memorial de Contestacion del Paraguay, parrs. 156-161; Escrito posterior a la audiencia del Paraguay, parrs. 123-126.

4 Memorial de Contestacién del Paraguay, parr. 176; Duplica del Paraguay, parrs. 196-200; Escrito posterior a la audiencia
del Paraguay, parrs.129-130; la Demandada se basa en los Comentarios de la CDI a los Articulos sobre la Responsabilidad
del Estados (Comisién de Derecho Internacional, Proyecto de Articulos sobre la Responsabilidad del Estado por Hechos
Internacionalmente Ilicitos, con comentarios, pag. 93), (RL-36); 1a Demandada también se refiere a decisiones de tribunales
municipales que respaldan el principio de que una demora irrazonable en la presentacién de reclamaciones reduce o elimina
los intereses previos a la sentencia: Blasland, Bouck & Lee, Inc. c. Ciudad de N. Miami, 283 F.3d 1286, 1297-98 (11th Cir.
2002), (RL-76) {en adelante, Blasland c. Miami]; Godfrey c. Gloucestershire Royal Infirmary NHS Trust, (2003] EWHC

 

 

 

95

mitigar sus dafios. La Demandada afirma que si bien la Demandada no acepta las
afirmaciones de la Demandante, ninguna persona razonable que hubiera estado en el

lugar de BIVAC y que creyera que las sucesivas tacticas del Gobierno eran “vaci:

 

“d of 1 jestinad

 

carentes de sustento, dilatorias,
evadir la responsabilidad y basadas en un patron conocido y predecible” (traduccion
del Tribunal) (cosa que la Demandada objeta), habria esperado diez afios para iniciar
el presente arbitraje o una accion contractual en el Paraguay**. Por consiguiente, el
Tribunal no deberia adjudicar intereses, cosa que puede hacer dado que la
adjudicacion y el calculo de intereses no es obligatorio sino a discrecién del

Tribunal”.

206. La Demandada afirma que en caso de que se adjudiquen intereses éstos debieran ser
intereses simples a una tasa basada en el derecho paraguayo y no intereses compuestos
calculados a una tasa basada en el derecho neerlandés*’. Contrariamente a lo que
sostiene BIVAC, la Demandada niega que la tasa de interés neerlandesa sea la mas
proxima a la “tasa comercial normal” conforme al Articulo 6 del TBI. Seguin la
Demandada, el Articulo 42(1) del Convenio del CIADI ordena la aplicacién del
derecho paraguayo, ya que es tanto la ley del Contrato como la ley del Estado parte del
arbitraje:

“La tasa holandesa no refleja el acuerdo de las partes ni tampoco es aceptada

a nivel internacional como la tasa de interés estindar’™”* (traduccion del
Tribunal).

La Demandada argumenta que los tribunales han reconocido que el derecho
internacional no exige ninguna tasa de interés en particular y que se aplica la
legislacion del Estado receptor para determinar el monto de los intereses adeudados.

Si a

 

so debiera aplicar una tasa, el Tribunal deberia seguir la tendencia de los

tribunales de arbitraje y adjudicar intereses a una tasa maxima LIBOR +2%*”.

 

(QB) 549 40 (Eng.), (RL-77) [en adelante, Godfrey c. NHS]; Gulf S. Mach., Inc. c. Am. Standard, Inc., No. Civ. A. 97-0065,
1999 WL 199085, pag. *2 (E.D. La. Apr. 8, 1999), (RL-78) [en adelante, Gulf v. Am. Standard]; y Baker c. Pope, [1992] 318
APR. 316, parr. 19 (Can. Nfld. Ct. App.), (RL-79) [en adelante, Baker c. Pope)

5 Daplica del Paraguay, parr. 200.

6 Diplica del Paraguay, parr, 197; la Demandada se refiere a Isaiah c. Bank Mellat, Tribunal de Reclamaciones Irin-
EE.UU., Caso No. 219 (30 de marzo de 1983), (RL-75) [en adelante, Isaiah c. Bank Mellat].

®? Daplica del Paraguay, parrs. 201-203; Escrito posterior a la audiencia del Paraguay, parrs. 132-134.

8 Escrito posterior a la audiencia del Paraguay, parr. 132.

° Escrito posterior a la audiencia del Paraguay, parr. 134; la Demandada se refiere al caso National Grid c. Repiblica
Argentina, (CNUDMI), Laudo, 3 de noviembre de 2008, parr. 294 [en adelante, National Grid c. Argentina].

 

 

 

96

207. En cuanto a los intereses compuestos, la Demandada afirma*” que este principio viola
el derecho paraguayo, que expresamente provee la nulidad respecto de toda clausula
que los estipule*', y que los tribunales de arbitraje no los han aceptado, tal como
ocurrié en el caso Autopista c. Venezuela*’. Ademas, la Demandada sostiene que su
adjudicaci6n no se condice con el derecho internacional, tal como han dejado en claro
los Comentarios de la Comision de Derecho Internacional a los Articulos sobre la

Responsabilidad del Estado, donde se observa que

“{IJa opinién general de las cortes y tribunales ha sido contraria al
otorgamiento de intereses compuestos.

No obstante, varios autores han pedido que volviera a examinarse ese
principio, aduciendo que ‘el interés bl d d
por la parte lesionada debe ser exigible como elemento de la indemnizacién
por dajios y perjuicios’. Esta opinién ha contado también en algunos casos
con el apoyo de tribunales arbitrales. Pero dada la situacién actual del
derecho internacional, no puede decirse que un Estado lesionado tenga
derecho al otorgamiento de intereses compuestos, en ausencia de
circunstancias especiales que justifiquen cierto elemento de_ interés
compuesto como aspecto de la reparacién completa”?

 

4.3.3. El Razonamiento y la Decision del Tribunal

208. Luego de haber concluido que la Demandante tiene legitimidad activa para presentar
esta reclamacion por violacién del TBI, el Tribunal abordara la cuestién central del
presente caso, es decir, la cuestién de si, por acto u omisidn, el Paraguay es

responsable de una violacion del Articulo 3(1) del TBI.

209. El Articulo 3(1) establece:

“Cada Parte Contratante asegurara un tratamiento justo y equitativo a las
inversiones de los nacionales de la otra Parte Contratante y no perjudicara,
con medidas irrazonables o discriminatorias, su operacion, administracién,
mantenimiento, uso, goce, o disposicién por esos nacionales”.

8° Daplica del Paraguay, parr. 204; Escrito posterior a la audiencia del Paraguay, parr. 133.

8! Ley No. 2339/2003, (RL 23). ; Escrito posterior a la audiencia del Paraguay, parr. 133

2 Autopista Concesionada de Venezuela c. Venezuela, (Caso CIADI No. ARB/00/5), Laudo, 23 de septiembre de 2003, parr.
393 [en adelante, Autopista c. Venezuela).

48 Comisién de Derecho Internacional, Proyecto de Articulos sobre la Responsabilidad delEstado por Hechos
Internacionalmente Ilicitos, con comentarios, 2001 (2008), pag. 108, (RL 36).

 

 

97

210.

211.

A fin de demostrar una violacion del Articulo 3(1), la Demandante debe establecer que
tales actos del Paraguay son de una naturaleza tal que dan lugar a una violacion de la
obligacion establecida en esa disposicién del Tratado. En su Decision sobre
Excepciones a la Jurisdiccion, el Tribunal abord6 un factor que surge cuando, como
ocurre en el presente caso, la reclamacién en virtud del Articulo 3(1) esta intimamente
ligada a la relacion contractual existente entre la Demandante y la Demandada en
circunstancias en las que el Contrato regula la resolucién de los conflictos
contractuales. En la consideracion de los argumentos y las pruebas ante él

presentad:

 

, el Tribunal fue advertido de la posibilidad de que la diferencia se centre
en la falta de pago de una deuda pendiente en virtud del Contrato. Con ello en mente,
el Tribunal hizo hincapié en su Decision sobre Excepciones a la Jurisdiccién respecto
la reclamacion que surge del Articulo 3(1) (tal como fue formulada por la

Demandante) en el hecho de que no expresaba ninguna opinion

 

“en cuanto a que una persistente omisién de efectuar el pago de una deuda
pendiente, por mas irrazonable e injustificada que sea, pueda de por sf llegar
a representar una violacién de la obligacién de conceder un trato justo y
equitativo en circunstancias en que siga estando disponible un recurso
contractualmente acordado™™.

 

EI Tribunal hizo referencia al Laudo del Tribunal en el caso Impregilo SpA c. Pakistan,
sobre la interaccién entre las reclamaciones que surgen de los tratados y las

reclamaciones contractuales. En dicho caso, el tribunal sefialé lo siguiente:

“Para que el supuesto incumplimiento de contrato pueda constituir una
violacion del TBI, debe ser el resultado de un comportamiento que exceda lo
que una parte contratante ordinaria podria efectuar. Sdlo el Estado en
ejercicio de su autoridad soberana (“puissance publique”), y no como parte
contratante, puede faltar al cumplimiento de las obligaciones asumidas en el
marco del TBI. En otros términos, el tratado de proteccién de inversiones
sélo suministra un recurso al inversionista en los casos en que el
inversionista pruebe que los dafios que alega hayan sido consecuencia del
comportamiento del Estado receptor actuando en infraccién de las
obligaciones que habia asumido en virtud del tratado*** (traduccién del
Tribunal).

Con base en este enfoque, que el Tribunal considera correcto y aplicable al presente

 

0, para resultar vencedora en una reclamacioOn que alega la existencia de una
violacion del Articulo 3(1) del TBI, la Demandante debe demostrar que cumple con el
umbral exigido para las reclamaciones que surgen de los tratados. En otras palabras,

debe demostrar que la conducta del Paraguay refleja un acto de “puissance publique”,

4 Decision sobre Excepciones a la Jurisdiccién, parr. 125.
5 Impregilo c. Pakistdn, part. 260.

98

212.

213.

es decir una “actividad que exceda la de una parte contratante ordinaria”.

La base fundamental de la reclamacion que surge del Articulo 3(1) del Tratado, sobre
el que este Tribunal tiene competencia, se centra en la interpretacion y la aplicacion de
tal disposicién del Tratado y la supuesta conducta del Paraguay (como ‘puissance
publique’) y no en la interpretacion y la aplicacién del Contrato como tal (si bien el
Contrato sera necesariamente parte de la matriz factica y legal general que debe
considerarse). En este sentido, el Tribunal observa que la interpretacion del Articulo
3(1) del TBI no es una cuesti6n sobre la que los tribunales de la ciudad de Asuncion
podrian ejercer competencia en virtud de la Clausula 9 del Contrato. La cuestion del
trato justo y equitativo no fue objeto de acuerdo entre las Partes en el Contrato al
referirse a la jurisdiccion exclusiva de los tribunales de Asuncion. La cuestion relativa
al Tratado, por tanto, no es objeto de dicho foro y no puede alegarse que una
reclamacion independiente y auténoma que surge de un tratado sobre el cual el
Tribunal tiene competencia sea inadmisible como consecuencia de la eleccién de foro

para la resolucion de conflictos establecida en el Contrato.

EI Tribunal ha prestado especial atencién a los argumentos de las Partes, dado que han
evolucionado durante el procedimiento, asi como a las pruebas en las que se basan
para respaldar sus argumentos respectivos relativos a la reclamacion que surge del
Tratado. A fin de determinar si ha existido 0 no una violacién del Articulo 3(1) del
Tratado, el Tribunal considera que debe comenzar por observar los hechos para
establecer con precision la conducta del Paraguay que, segin se alega, da lugar a la
supuesta violacion del Tratado. El Tribunal debe comenzar por determinar si los
hechos establecen que la conducta del Paraguay constituye sdlo “una persistente
omisién de efectuar el pago de una deuda pendiente” o si es algo mas. Una vez

abordada esa cuestin, el Tribunal debe determinar si los hechos, acterizados en

 

forma apropiada, pueden dar lugar a una violacion del Articulo 3(1) del Tratado. Si los
hechos demuestran que los actos del Paraguay constituyen tnicamente “una
persistente omisiOn de efectuar el pago de una deuda pendiente”, entonces el Tribunal
debe decidir si tales hechos son capaces de dar lugar a una violacion del Articulo 3(1)
del Tratado; si, en cambio, los hechos demuestran que hay algo mas, tal como alega la
Demandante (que, al parecer, acepta ahora que la mera falta de pago de una deuda
pendiente no seria suficiente para tener éxito en una reclamacion que surge del

Articulo 3(1)), entonces el Tribunal debe determinar si tales hechos dan lugar a una

99

violacién del Articulo 3(1).

4.3.3.1 La Evaluacion de los Hechos por parte del Tribunal

214.

215.

216.

217.

{Cual es la conducta del Paraguay sobre la que se realiza la reclamacion? Tal como se
sefiala en los parrafos 44 - 52 supra, no existe controversia entre las Partes en cuanto a
que se celebré un Contrato, que se suministraron determinados servicios en virtud de
tal Contrato, que se emitieron una serie de facturas y que para agosto de 1998 al
menos parte de dichas facturas fueron pagadas. Tampoco existe controversia sobre el

hecho de que otras facturas permanecen impagas desde esa fecha.

Las pruebas muestran que en agosto de 1998, el Presidente Cubas asumi6 el nuevo
Gobierno en el Paraguay y que, poco tiempo después, se suspendid el pago de los
servicios establecidos en el Contrato. En enero de 1999, el Ministro de Hacienda
promovié la realizacion de investigaciones relativas al Contrato sobre la base de
supuestos incumplimientos de dicho instrumento. En febrero de 1999, mediante el
Decreto Presidencial No. 2003, se autoriz6 al Ministerio de Hacienda a no continuar
con el Contrato al vencimiento de su periodo inicial. No hay controversia en cuanto a
la legalidad de la decision de no continuar con el Contrato, dado que ello fue pactado
por las Partes, conforme a la Clausula 8 del Contrato, que no requiere que se
establezca ningun motivo o se alegue incumplimiento contractual. La Demandante no

reclama que la adopcién del Decreto No. 2003 haya violado el Contrato o el TBI.

En marzo de 1999, luego de la adopcion del Decreto, se pagaron varias facturas
correspondientes al afio 1997. La situacién a fines de marzo de 1999 era que el
Contrato habia sido terminado en forma licita, pero que un numero considerable de
facturas que surgian del Contrato permanecian impagas por parte del Gobierno. Son
estas facturas impagas — que ascienden a diecinueve en total — las que son objeto de la

presente disputa en virtud del TBI.

{Qué ocurrid después? Mediante una carta fechada el 7 de junio de 1999, el nuevo
Ministro de Hacienda (Federico Zayas) confirmé la decision del Gobierno de no
continuar con el Contrato. También observé que las obligaciones de ambas Partes que

100

218.

219.

surgian del Contrato de Prestacion de Servicios cesaban “salvo los derechos y
acciones ya adquiridos”**. El Tribunal considera que la carta reconoce que no se
interferiria con los derechos de la Demandante existentes en virtud del Contrato, en el
sentido de que “los derechos y acciones ya adquiridos” por BIVAC serian respetados.
No existe ningtin repudio de los derechos establecidos en el Contrato. Sin embargo, el
Tribunal tampoco considera que haya nada en la carta que constituya un
reconocimiento de la validez de las reclamaciones de pago formuladas por la
Demandante conforme al Contrato: una cosa es reconocer la existencia de derechos
que surgen del Contrato y otra muy distinta es determinar si tales derechos incluyen el
derecho de recibir un pago por servicios y facturas particulares emitidas segun el

Contrato.

El Ministro Zayas continué esta comunicacién con otra carta una semana después,
fechada el 14 de junio de 1999. Esta carta respondia a una misiva enviada por la
Demandante del 8 de junio de 1999, en la que solicitaba el pago de la deuda. En su
carta, el Ministro Zayas sugirid que seria apropiado establecer a su debido tiempo el
saldo de la deuda y proponia aplicar un descuento del 50% sobre el saldo pendiente
como base para una negociacion*”. El Tribunal considera que esta carta, al igual que la
anterior, no puede ser interpretada como un reconocimiento del derecho de BIVAC a
recibir el pago en virtud del Contrato; la carta simplemente propone que se reduzca la
reclamacion por un monto fijo respecto del monto de la reclamacion que
eventualmente se determinare sin ofrecer ningiin motivo para la accion propuesta (no
se indica, por ejemplo, si la propuesta se realiza por cuestiones de desacuerdo

contractual, dificultades presupuestarias o la existencia de otros motivos).

EI 22 de junio de 1999, el Ministerio de Hacienda elaboro un Informe para el Ministro
Zayas que abordaba las circunstancias de la existente falta de pago de las obligaciones
financieras en virtud del Contrato. El Informe identificaba una serie de supuestos
incumplimientos contractuales por parte de la Demandante, incluida la supuesta falta

de

 

stencia técnica, tal como exigia el Contrato**. Este Informe de servicios técnicos

del Ministerio de Hacienda supuestamente enumeraba una serie de incidentes que se

6 Carta del Ministro de Hacienda dirigida a BIVAC (7 de junio de 1999), Anexo CE-19.

437

Carta del Ministro de Hacienda dirigida a BIVAC (14 de junio de 1999), Anexo CE-73.

88 Informe del Auditor Interno del Ministerio de Hacienda dirigido al Ministro de Hacienda (22 de junio de 1999), Anexo

101

vinculaban con el Contrato y afirmaba que la Demandante no habia cumplido con sus
obligaciones contractuales. También expresaba preocupacion sobre una posible doble
facturacién por parte de la Demandante, aparentemente por primera vez. El Tribunal
no expresa opini6n alguna sobre el mérito de los argumentos planteados en el Informe
del Ministerio. Sin embargo, reconoce que las preocupaciones expresadas_ si
establecen, prima facie, una explicacién verosimil para la falta de pago que se
fundamenta en una opinion sobre el Contrato y una evaluacion de los hechos. Como
tal, no puede alegarse que la elaboracién del Informe constituya un ejercicio del poder
soberano que interfiere con un derecho que surge del Tratado: el informe no es
cualitativamente diferente de cualquier otro informe interno similar elaborado por un
particular que es parte en un contrato y que considera — justificadamente 0 no— que
existen motivos para no pagar una deuda pendiente en virtud de un contrato del que es

parte.

220. El 6 de agosto de 1999, el Ministerio de Hacienda elaboré un Listado de Facturas

Pendientes*”. La Demandante afirma que este listado constituye un reconocimiento de
deuda pendiente. La Demandada no esta de acuerdo sobre la base de que el titulo de la
tabla simplemente hace referencia a facturas cuyo pago se encuentra pendiente segin
fueron emitidas por BIVAC y no constituye una admisién de deuda. EI titulo, de
hecho, no deja lugar a dudas de que el documento en cuestién no es un reconocimiento
o una admisi6n de deuda: se titula “facturas pendientes de pago emitidas por BIVAC”.
El Tribunal considera que el documento no es mas que un listado de facturas
pendientes. Como tal, no puede constituir un reconocimiento de deuda que surge del
Contrato y no puede alegarse que su elaboracién constituye un ejercicio del poder
soberano, sea 0 no en violacion de una obligacién que surge del Tratado. El

documento bien podria haber sido elaborado por cualquier parte en un contrato.

221. El 2 de diciembre de 1999, el Ministerio de Hacienda escribiéd a la Demandante en
respuesta a una nueva solicitud de pago de la deuda pendiente“”. El Ministro Zayas
indicé en la carta que no podia pagarse ninguna deuda hasta tanto la Contraloria

General de la Republica finalizara una investigacion especial, de conformidad con la

 

RE-21.
8° istado de facturas pendientes confeccionado por el Ministerio de Hacienda, Anexo CE-22.
*°Carta No. 2702 del Ministeriode Hacienda dirigida a BIVAC, Anexo CE-24.

 

102

222.

223.

solicitud formulada por la Fiscalia General del Estado en una Nota fechada el 14 de
julio de 1999 (cuya copia se anexaba a la carta). El Tribunal considera que esta carta
nuevamente se relaciona exclusivamente con la cuestion de un pago que surge del
Contrato. No pretende repudiar ningun derecho establecido en el Contrato y constituye
un acto que toda parte contratante no soberana bien podria realizar. Nada en el
accionar asi iniciado puede considerarse un ejercicio del poder soberano. El Tribunal
llega a la misma conclusi6n respecto de la carta enviada la semana siguiente — el 13 de
diciembre de 1999 — en la que el Ministro Zayas responde a otra solicitud de pago de

la deuda pendiente*".

Al afio siguiente, en un documento sin fecha elaborado en algin momento durante el
afio 2000, la Contraloria General de la Republica publicé su primer informe sobre

supuestas irregularidades relativ:

 

a los certificados de inspeccién emitidos por la
Demandante**. El Tribunal no expresa ninguna opinion sobre las conclusiones del
informe, pero nuevamente observa que no hay nada en el informe que respalde la
postura de que su elaboraci6n o su contenido refleja un ejercicio del poder soberano
respecto de derechos que surgen del Contrato. Los derechos de la Demandante
establecidos en el Contrato — en particular, el derecho de recibir pagos y solicitar un
resarcimiento ante los tribunales de Asuncion si el pago no se efectia — se mantienen

en su totalidad. El informe bien podria haber emanado de una contraparte privada.

El 12 de febrero de 2001, el Ministerio de Hacienda elaboré un nuevo dictamen sobre
esta cuestion*’. El informe sefiala que el Ministerio reconoce la validez y la existencia
del Contrato, pero que “el Ministro de Hacienda no puede disponer pago alguno antes
de agotarse los procedimientos pertinentes de control iniciados por la Contraloria
General de la Republica”. El informe agrega que “sin que esto implique en modo
alguno que el Estado esté negandose a honrar las obligaciones a su cargo respecto del
contrato de referencia”. El Tribunal reitera las conclusiones mencionadas
precedentemente en relacion con documentos anteriores, que se aplican igualmente a
la Nota del 13 de febrero de 2001: ella indicaba la postura del Ministerio de Hacienda

de que “una vez concluido dicho trabajo [por la Contraloria General de la Republica] y

“Carta no, 2772 del Ministerio de Hacienda dirigida a BIVAC, Anexo CE-77.
*® primer Informe de la Contraloria General de la Repliblica sobre irregularidades de certificados de inspeccién emitidos por
BIVAC, Anexo CE-140.

103

224,

225.

realizada la concili

 

ion de cuentas que se requiere al efecto, estaremos tramitando
con la mayor premura posible ante el Congreso Nacional, la ampliacion presupuestaria
necesaria para el financiamiento y pago de la obligacion pendiente a cargo del Estado
por los servicios prestados por la empresa de su presidencia...”**. No existe ninguna
interferencia soberana con los derechos de la Demandante, incluido el derecho a
recibir pagos. Durante todo este periodo, la Demandante tenia plena libertad de hacer
uso de su derecho de acceder a los tribunales de la Ciudad de Asuncion para resolver

la diferencia que surgia del Contrato.

EI 25 de julio de 2001, la Contraloria General de la Republica produjo su Informe
Final sobre los certificados de inspeccién emitidos por la Demandante**. El objetivo
del informe era verificar el cumplimiento por parte de la Demandante con los servicios
conforme al Contrato para determinar “los hechos que podrian ser considerados
irregulares constatados tanto en los aspectos formales y de fondo de los certificados de
Inspeccién Pre-Embarque”. El Informe pretendia dar cuenta de las instancias de
supuesto incumplimiento con el Contrato y sus regulaciones, que incluian (1) la falta
de obtenci6n de firmas autorizadas en algunos Certificados de Inspeccio6n; (2) la falta
de envio de determinados documentos en forma electronica, tal como exigia la
Resolucién No. 1171/96; y (3) la falta de creacion de la base de datos exigida por el
Contrato. El Tribunal no expresa ninguna opinion sobre las alegaciones realizadas. Sin
embargo, el Tribunal observa que, una vez mas, no hay nada en el informe que pueda
considerarse una interferencia con los derechos de la Demandante en virtud del
Contrato o un ejercicio del poder soberano que vaya mas alla de lo que una parte

contratante pueda hacer.

Mas de un ajio después, el 4 de octubre de 2002, la Contraloria General de la
Republica elaboré una nueva Nota que concluia que “[s]e desvirtua la hipdtesis de
incumplimiento de contrato 0 dafio econdmico para el patrimonio de la Republica del
Paraguay, resultante de la ejecucion de este contrato”“’. Esta conclusion

aparentemente clara siguid a una declaracion de la Direccion General de Aduanas en

 

*® Dictamen N° 139 del Ministerio de Hacienda, Anexo CE-27.

4 Nota No. 185 del Ministerio de Hacienda dirigida a BIVAC, Anexo CE-92.

5 Informe Final de la Contraloria General de la Republica sobre irregularidades de certificados de inspeccién emitidos por
BIVAC, Anexo CE-95.

6

Nota No. 4249 de la Contraloria General de la Reptblica al Ministerio de Hacienda, Anexo CE-30.

104

226.

junio de 2002 que certificaba que “no existe denuncia de incumplimiento de contrato

que se halla en tramite contra [la Demandante]”“”. El Tribunal observa que el informe

 

de octubre de 2002 parece ser la primera ocasi6n en la que un organismo asociado con
la Demandada sefiala que la Demandante ha cumplido con sus obligaciones
establecidas en el Contrato (la certificacion por parte de la Direccién General de
Aduanas no parece hacer otra cosa mas que sefialar que, previamente, no se habia
realizado ninguna reclamacién por incumplimiento). En respuesta, en sus
presentaciones ante el Tribunal, la Demandada argumenta que el nuevo informe de la
Contraloria General de la Republica no es vinculante, que era simplemente de
naturaleza consultiva y no formaba parte de un proceso administrativo iniciado
conforme al derecho paraguayo. Sea o no éste un relato preciso de la situacién
correspondiente conforme a la legislacion paraguaya, el hecho es que el informe
brinda un respaldo considerable a la reclamacion de la Demandante de que tiene
derecho a recibir el pago de la deuda pendiente. El Tribunal observa que la
Demandante no hizo uso en ese momento, y podria haberlo hecho, de su derecho de
acceder a los tribunales de la Ciudad de Asuncién para obtener el pago que, segiin

reclamaba, se adeudaba conforme al Contrato.

Unos nueve mes

 

s después, la situacién parecia haber cambiado. El 28 de junio de
2003, el Auditor Interno del Ministerio de Hacienda elabor6é la Nota No. 21. Esta nota
concluia que la Demandante no habia cumplido con el Contrato respecto de
cuestiones, entre otras, relativas a la pre-inspeccién y la cooperacién técnica**. El
Tribunal observa que esta conclusion reiteraba la conclusion previa a la que habia

Ilegado el Ministerio de Hacienda (en junio de 1999, véase supra, parr. 219), pero

 

contradecia el informe mas reciente emitido por la Contraloria General de la
Republica. Por consiguiente, el Tribunal se enfrenta a una situacién en la que dos
organismos de Gobierno han arribado a conclusiones claramente diferentes sobre la

misma cuestidn. Las dos posturas son, de hecho, contradictorias y no pueden

 

reconcil . Aun asi, no hay nada en la nota de junio de 2003 que pretenda interferir
con los derechos de la Demandante establecidos en el Contrato, incluido el derecho de
recurrir al foro pactado contractualmente para la resolucion de diferencias. El simple

hecho de que surgieran perspectivas diferentes entre dos organismos de Gobierno —

*” Dictamen de la Direccién General de Aduanas, Anexo CE-28.
8 Nota A.L. No. 21 del Auditor Interno del Ministerio de Hacienda dirigida al Ministro de Hacienda, Anexo CE-110.

105

227.

228.

algo que no es infrecuente en la vida de las autoridades publicas — no puede como tal
constituir un ejercicio del poder soberano que va mas alld de lo que una parte
contratante ordinaria puede hacer. El Tribunal es consciente de que una parte
contratante ordinaria (no soberana) también puede enfrentar una diferencia de posturas

interna en cuanto a si una obligaci6n contractual exige el pago de alguna suma.

El 19 de abril de 2004, el Ministerio de Hacienda se dirigid por escrito a la
Demandante una vez mas*”. El Ministerio sefialo que “es deseo de las Autoridades
Nacionales honrar las deudas que el Estado Paraguayo tiene con sus diferentes
acreedores, entre los cuales se encuentra la empresa que usted representa” y que estaba
“finalizando un estudio... a fin de encontrar una solucion aplicable al pago de la deuda
reclamada y proponerles un calendario de pagos que esté acorde con las posibilidades
financieras del Estado Paraguayo”. El Tribunal observa que, a primera vista, esta carta
no es un reconocimiento de una deuda pendiente, en el sentido de un monto acordado,
© un compromiso de pago de una deuda pendiente. Asimismo, no hay nada en la carta
que pueda considerarse una interferencia con los derechos de la Demandante
establecidos en el Contrato 0 que refleje el ejercicio del poder soberano que vaya mas
alla del comportamiento de una parte ordinaria en un contrato o que constituya un
incentivo para que la Demandante no recurra a los tribunales de la Ciudad de
Asuncion, que continuaban estando disponibles. La demora es, cuanto menos,
desafortunada e incluso puede que no esté justificada como cuestién de derecho en
virtud del Contrato, pero el simple hecho de la demora no puede como tal transformar
la conducta que surge del Contrato (incluido el incumplimiento) en un acto soberano
que pueda dar lugar a una violacion del Articulo 3(1) del TBI. Se requiere de algo mas
y este comportamiento, como la conducta que éste sigue, se relaciona exclusivamente

con la falta de pago de una obligacién contractual y nada mas.

Dos meses después, el 3 de junio de 2004, el Ministerio de Hacienda adopté la
Resolucién No. 274, que determinaba que los pagos de las facturas correspondientes a
BIVAC “se encuentran suspendidos hasta tanto se establezcan la veracidad de posibles

irregularidades por parte de las empresas contratadas en el cumplimiento del contrato

*° Carta del Ministerio de Hacienda dirigida a BIVAC, Anexo CE-31.

106

229.

230.

suscrito™’. El Ministerio observé que “aun no h[a] determinado si existid o no
incumplimiento de contrato por parte de [BIVAC]” y cred una Comision para que
examinara la cuestion. La Resolucién establecid ademas que “[p]reviamente al inicio
de las negociaciones con los representantes de la BIVAC [...] la Comision
[conformada mediante la presente] deberd establecer la postura definitiva del
Ministerio de Hacienda con respecto a la procedencia o no del pago de la deuda
pendiente con las empresas verificadoras”. La opinion del Tribunal con respecto a esta

conducta es la misma que la que expres6 con respecto a la conducta previa.

Ocho meses después, el 3 de febrero de 2005, mediante Resolucién No. 43, el
Ministerio de Hacienda resolvid que la investigacion sobre si debia realizarse algun
pago a BIVAC en virtud del Contrato seria reasignada a la Direccién Nacional de
Aduanas, una dependencia del Ministerio de Hacienda, dado que la Comisién
encargada con la tarea por la Resolucién No. 374 habia concluido que carecia de
competencia*'. El Tribunal toma nota de esta nueva demora, pero no ve ningun
fundamento para concluir que la resolucién asi planteada interfiera con los derechos
de la Demandante establecidos en el Contrato, incluido el derecho de recurrir a los
tribunales de la Ciudad de Asuncion. La decision reflejada en la Resolucién no puede
en si misma constituir un ejercicio del poder soberano que va mas alla del tipo de

decision que una parte contratante ordinaria también podria tomar.

Al mes siguiente, el 30 de marzo de 2005, la Direccién Nacional de Aduanas emitié el
Informe No. 377. El Informe observa que la Demandante realizo una “escasa
verificacion pre-embarque”, que ha existido una “falta de cooperacién técnica” y una
“falta de informaciones para la creacion de un banco de datos” y que “no fue realizada
la capacitacion mencionada en la clausula 2.9”. Sin embargo, concluye que “todas las
posibles reclamaciones con respecto al cumplimiento o el incumplimiento del contrato
suscrito entre el Ministerio de Hacienda y Bivac Paraguay S.A. ya fueron denunciadas,
debatidas, rebatidas y desestimadas ya sea por el Ministerio Publico o por la
Contraloria General de la Republica”. También observa que el Ministerio Publico y la
Contraloria General de la Republica “ya realizaron investigaciones sobre el contrato

en cuestion y ambas instituciones han concluido en que se han cumplido con todas las

49 Resolucién No. 274 del Ministerio de Hacienda, Anexo CE-32.

107

231.

232.

233.

clausulas del mismo’. El Tribunal toma nota de este informe, que parece ser
concluyente en la determinacién de que a marzo de 2005, la deuda que la Demandante
reclamaba como pendiente de pago conforme al Contrato fue reconocida por las
autoridades correspondientes del Paraguay como valida. Todo lo que restaba hacer a

partir de alli era determinar los montos y pagarlos.

A pesar de este Informe, las deudas pendientes surgidas del Contrato no fueron
pagadas. En cambio, el 22 de junio de 2007, el Ministerio del Interior dicté el Decreto
No. 10485, que abria una nueva investigaciOn, aparentemente a instancias del
Presidente de la Republica**. Como es comprensible, teniendo en cuenta el hecho de
que habian transcurrido unos ocho afios desde que la cuestién fue planteada por
primera vez, la Demandante decidié no proceder con esfuerzos adicionales para una
negociacién y decidié en su lugar recurrir a la resolucion del conflicto conforme a la
ley. En lugar de recurrir a los tribunales de la Ciudad de Asuncién, cosa que tenia
derecho a hacer en virtud del Contrato, la Demandante decidid iniciar un

procedimiento ante el CIADI al amparo del Tratado.

Antes de resumir las conclusiones del Tribunal en cuanto a los hechos, es apropiado
abordar brevemente algunas otras pruebas presentadas por la Demandante en respaldo
de su afirmacién de que la conducta de la Demandada constituye un ejercicio del

poder soberano de modo que viola el Articulo 3(1) del Tratado.

La Demandante invoca varias cartas que escribid y envid al Paraguay durante el
periodo del conflicto. Por ejemplo, el 29 de mayo de 2001 se dirigié al Ministerio de
Hacienda para resumir la situacion y manifestarle que el Ministerio de Hacienda se
habia comprometido a pagar US$ 5.465.778 por facturas correspondientes a agosto,
noviembre y diciembre de 1997 y que, a tal efecto, solicitaria al Congreso que se
incluyera dicho monto en el presupuesto de afio 2001‘. Otra carta fechada el 6 de
julio de 2001 sugiere que se le habia mostrado a la Demandante una solicitud

presupuestaria realizada al Congreso para que éste autorizara el pago de US$ 5,4

 

45
482

* Decreto del Ministerio dell Interior dirigida a BIVAC

 Resolucién No. 43 del Ministerio de Hacienda, Anexo CE-34.
° |, Informe No. 377 de la Direccién Nacional de Aduanas, CE- 3s.

 

13
oss Der No. 052/D/L de BIVAC dirigida al Ministerio de Tavienda, CE-93.

108

234,

455

millones a BIVAC en 2001**. El 6 de noviembre de 2003, la Demandante le escribié al
Ministerio de Hacienda para referirse a una reunion que, segun afirma en la carta,
habia sido celebrada el 8 de octubre de 2003 y en la que se acord6 que el Ministerio de
Hacienda revisaria la cuestion y propondria un mecanismo de pago de la deuda
pendiente que seria negociado entre las Partes***. Por ultimo, el 23 de febrero de 2006,
la Demandante escribid nuevamente al Ministerio de Hacienda para informarle , que

las modalidades para el pago de la deuda se habian ini

 

iado*”. El Tribunal observa que
estas cartas fueron escritas por la Demandante, resumiendo su perspectiva de los
hechos que se alegaba habian ocurrido, incluidos los supuestos compromisos
asumidos. En ausencia de pruebas que confirmen la postura de la Demandada, el
Tribunal no puede confiar en dichas comunicaciones como prueba de que tales
compromisos fueron de hecho asumidos. En todo caso, a primera vista, ninguno de
estos documentos podria razonablemente ser considerado un reflejo de repudio alguno
por parte del Paraguay de los derechos de la Demandante establecidos en el Contrato.
Tampoco podria alegarse que los supuestos compromisos asumidos — suponiendo que
se dispusiera que lo fueron — constituyen un ejercicio del poder soberano que va mas
alla de la conducta que una parte contratante ordinaria podria ejercer a través de actos

analogos.

La Demandante también invoca varios articulos periodisticos para respaldar sus
reclamaciones. Por ejemplo, se refiere a un articulo publicado en Ultima Hora con
fecha 31 de julio de 2001 (“No se pagaran deudas a las SGS y la BIVAC”) donde se
informaba que el Ministro Oviedo habia anunciado que no pagaria un solo guarani a
BIVAC sin autorizacion del Congreso, dado que la deuda se relacionaba con un
contrato que habia sido celebrado por gobiernos anteriores**. La Demandante invoca
un articulo fechado el 7 de mayo de 2005 publicado en ABC Color (“Hacienda
anuncia investigacion de deudas con SGS y BIVAC”), que afirmaba que el Ministro
lanzaria una nueva investigacion, sin perjuicio del reciente informe emitido por la
Direccién de Aduanas que reivindicaba a la Demandante*”. Otro articulo publicado
por el mismo diario el 18 de mayo de 2006 (“Gobierno solo pagara las deudas

legitimas”, ABC Color) incluia una cita del Presidente Duarte durante una visita a

Carta No. 066/D/L de BIVAC dirigida al Ministerio de Hacienda, CE-94.

45 Carta No. 046/D/L de BIVAC dirigida al Ministerio de Hacienda, CE-114.
457 Carta No. 003/D/L de BIVAC dirigida al Ministerio de Hacienda, CE-37.
458 Anexo CE-96.

109

235.

Francia en la que, segin el diario, él habia manifestado que “no ten[ia] nada que ver
con los gobiernos anteriores” y que no se pagaria ninguna deuda que no estuviera
comprobada®. Al dia siguiente, otro articulo fue publicado (“Deuda con los franceses
data de la era Wasmosy”, ABC Color) donde se alegaba que el Presidente Duarte habia
realizado una declaracién que sugeria que las obligaciones habian sido asumidas por
un Gobierno anterior que podia no haberlas generado en forma licita‘*'. Si bien son
interesantes, el Tribunal es cauteloso en depositar demasiada confianza en los
informes periodisticos, ya que pueden brindar un relato incompleto o parcial de lo que
se ha dicho, incluso aunque se asuma que las citas fueron registradas y reproducidas
con precision. El Tribunal no plantea ninguna objecién a considerar dichos informes,
que son de dominio publico, como admisibles, pero con un peso probatorio limitado,
de tener alguno. Dicho esto, incluso si se asumiera que tales informes son
absolutamente precisos, no constituyen, en opinion del Tribunal, un repudio por parte
del Paraguay de los derechos de la Demandante de obtener un resarcimiento en virtud
del Contrato o un ejercicio del poder soberano que razonablemente pueda considerarse
excesivo respecto del comportamiento que una parte contratante podria adoptar si

hubiera decidido no realizar el pago de una obligacién contractual.

El Tribunal abordara ahora la evaluacién de estos hechos. En su Decision sobre
Excepciones a la Jurisdiccién, el Tribunal concluyé que el Articulo 3(4) del TBI le
otorgaba competencia sobre una reclamaci6n que deriva del Contrato 0 que se produce
directamente en relacién con él, pero que ello incluia no solo la obligacién de pagar
facturas de conformidad con los requisitos del Contrato, sino también la obligacién
(por lo menos implicita) de asegurar que los tribunales de la Ciudad de Asuncion
estuvieran disponibles para resolver todo “conflicto, controversia o reclamo que se
derive o se produzca en relacion al’ Contrato” (Decision sobre Jurisdiccion, parr. 142).
EI Tribunal concluy6, ademas, que el caso planteado por la Demandante en virtud del
Articulo 3(4) era inadmisible porque

“(1) En el Articulo 9(1) del Contrato las partes convinieron en una cliusula

sobre jurisdiccion exclusiva juridicamente vinculante, que limitaba a los

tribunales de la Ciudad de Asuncién la potestad de resolver “cualquier

conflicto, controversia o reclamo que [derivare] o se [produjera] en relacién
a{l] Contrato;

 

*° Anexo CE-122.
“© Anexo CE-131.
4! Anexo CE-132.

110

236.

237.

462

(2) el Articulo 3(4) del TBI no prevalece sobre la cléusula de jurisdiccién
exclusiva contenida en el Articulo 9(1) del Contrato;

(3) “la base fundamental de la reclamacién” presentada por BIVAC en
relacién con el Articulo 3(4) del TBI se refiere a un “conflicto, controversia 0
reclamo” derivado del Contrato 0 producido en relacién con el Contrato;

(4) en relacién con la necesidad de respetar la autonomia de la voluntad de
las partes, BIVAC no puede basarse en el Contrato para formular una
reclamacién conforme al Articulo 3(4) del TBI en los casos en que el
Contrato mismo remite esa reclamacién exclusivamente a otro foro, a falta
de razones excepcionales que pudieran hacer que el foro contractualmente
dispuesto no estuviera disponible;

(5) el foro apropiado para la resolucién de la reclamacién contractual que ha
sido planteada conforme al Articulo 3(4) del TBI es el de los tribunales de la
Ciudad de Asuncién, que han de aplicar el derecho del Paraguay”. (Decisién
sobre Jurisdiccién, parr. 159)

Frente a los antecedentes de estas conclusiones, resulta evidente que las partes en el
Contrato decidieron que seria competencia de los tribunales de la Ciudad de Asuncion
determinar si el Paraguay habia violado alguna obligacién contenida en el Contrato,
incluidos los montos que podria estar adeudando a la Demandante. No le corresponde
a este Tribunal realizar determinaciones de derecho en cuanto a la interpretacion y la
aplicacion del Contrato a los hechos. Dicho esto, el Tribunal esta obligado a observar
que la Direccién Nacional de Aduanas concluy6, en su Informe del 30 de marzo de
2005, que “todos los posibles reclamos con respecto al cumplimiento o el
incumplimiento del contrato suscrito entre el Ministerio de Hacienda y Bivac
Paraguay S.A. ya fueron denunciadas, debatidas, rebatidas y desestimadas ya sea por
el Ministerio Publico o por la Contraloria General de la Republica” y que el Ministerio
Publico y la Contraloria General de la Republica “han concluido en que se han
cumplido con todas las clausulas del [Contrato]” por parte de la Demandante“*. Con
base en el expediente analizado por el Tribunal, este Tribunal no ve ninguna
posibilidad real de que puedan surgir nuevos hechos y argumentos legales a esta altura

de la controversia que alteren esta conclusion.

Sobre esta base, la conclusién inevitable segin las pruebas presentadas ante el
Tribunal es que el Paraguay tiene una deuda pendiente con la Demandante que surge
del Contrato y que desde, por lo menos, el afio 2005, el Paraguay no realiz6 el pago de

dicha deuda sin ninguna justificacion apropiada. En otras palabras, el Tribunal

Informe No. 377 de la Direccién Nacional de Aduanas, Anexo CE-35.

il

238.

concluye que las pruebas demuestran que el centro de la diferencia planteada ante él
involucra una “persistente omisi6n de efectuar el pago de una deuda pendiente”.
Luego de haber analizado cada uno de los actos sobre los que reclama la Demandante
— desde la carta del 14 de junio de 1999 del Ministro Zayas hasta el Decreto No.
10485 dictado por el Ministerio del Interior el 22 de junio de 2007 — el Tribunal
concluye que cada acto se relaciona esencialmente con la falta de pago de lo que se
adeuda. Una interpretacion generosa de los hechos concluiria que podria considerarse
que con anterioridad a marzo de 2005, cada acto involucraba la cuestion de evaluar si
existia una deuda pendiente que debia pagarse. Con posterioridad a la publicacién del
Informe de marzo de 2005, no existia necesidad de realizar ninguna otra evaluacion,
dado que la validez de la deuda habia sido de hecho reconocida por las autoridades
paraguayas correspondientes y se habia admitido que se adeudaba el pago. Desde

marzo de 2005, existe una negativa directa a pagar, sin justificacion aparente.

Por lo tanto, el Tribunal concluye que la conducta que yace en el centro de la
controversia, y que se ha repetido en el tiempo particularmente desde marzo de 2005,

es la negativa del Paraguay a pagar una deuda pendiente que surge del Contrato.

4.3.3.2 La caracterizacién de la conducta: ,incumplimiento contractual 0 ejercicio del poder
soberano

239.

240.

EI Tribunal pasara entonces a considerar la cuestion de como caracterizar la conducta
del Paraguay {La persistente omision de efectuar el pago de una deuda pendiente que
surge del Contrato es un acto soberano, como argumenta la Demandante, 0 es
simplemente un acto que una parte contratante ordinaria podria haber realizado, como

argumenta el Paraguay?

Es importante reconocer que mas alla de la negativa a pagar no hay otros actos en
relacién a los cuales la Demandante busque resarcimiento. Si bien el Paraguay no ha
pagado una deuda contractual, que ha reconocido desde marzo de 2005 como
adeudada, la Demandante no ha argumentado que haya interferido de ningun otro
modo con los derechos de la Demandante establecidos en el Contrato. No se ha

alegado que el Paraguay haya, por ejemplo, a través de su legislacién o por otro

112

241.

medio, intentado realizar otros actos para interferir con los derechos contenidos en el
Contrato, o que haya buscado impedir o limitar de otro modo los derechos de la
Demandante de acceder a los tribunales de la Ciudad de Asuncion. No hay ninguna
reclamacion de privacion de un derecho establecido en el Contrato o de la terminacién
ilicita del Contrato. Tampoco existe una reclamaci6n de acoso o interferencia con el
derecho de la Demandante de estar presente en el Paraguay, a través de sus
representantes, o de llevar a cabo las actividades comerciales que desee realizar. Es

imposible evitar la conclusion de que el presente cas

 

involucra, en su totalidad y sin
importar cuan vigorosamente la Demandante pueda intentar caracterizarlo de otra

forma, la falta de pago de una deuda pendiente en virtud de un Contrato.

También resulta claro que el Paraguay no se ha aprovechado de la clase de poderes que
normalmente le asisten a un soberano si desea interferir con los derechos de una parte
ordinaria. No se adopté ningun acto legislativo o regulatorio, no se utilizo ningun
poder de policia, no se ignoré ninguna sentencia judicial. Esta es la clase de poderes
que con frecuencia caracterizan las reclamaciones que se relacionan con el trato
injusto e inequitativo en el derecho internacional relativo a inversiones. Dichas
reclamaciones tipicamente exigen que se ejerzan poderes que simplemente no estan
disponibles para una parte contratante ordinaria. Sin embargo, no se ha reclamado por
ningun acto de esa naturaleza en el presente caso. Por tanto, no resulta inmediatamente
evidente que alguna parte del accionar por el que reclama la Demandante no pueda
haber sido también realizada por una parte contratante que no fuera un soberano: la
negativa inicial a pagar, el encargo de un informe interno tras otro, las decisiones
contradictorias de los diferentes organismos, la participacion de ejecutivos de algo
rango, y asi sucesivamente. No existe nada inherente en el hecho de que tal conducta
ha sido asumida por un Estado en su caracter de parte contratante, que pueda como tal
dotarla del caracter que tienen los actos soberanos de modo de accionar la
responsabilidad que surge de una obligacion establecida en un tratado internacional
relativa al trato justo y equitativo. El Paraguay no ha utilizado los poderes de
autoridad publica que podrian no estar disponibles — a través de medios analogos -
para un particular o una compaiiia. Los intentos de engajfiar, tergiversar, esconder o
confundir de algun otro modo a un socio contractual son estrategias disponibles y

utilizadas tanto para las personas publicas como privadas.

113

242.

243.

Tampoco resulta evidente para el Tribunal que el simple paso del tiempo tenga el
efecto de transformar en un acto soberano a un acto (o una serie de actos) que
cualquier particular podria realizar en un acto soberano. El Tribunal no ve como es
posible que unicamente el tiempo, acompajfiado de la repeticion de la conducta, pueda
transformar el acto de una parte contratante soberana en un ejercicio del poder
soberano. ‘No pagaremos’ significa ‘no pagaremos’, sin importar si se dice en el Afio
1 o en el Afio 8. El hecho de que hayan transcurrido ocho afios no cambia la
caracterizacion de la conducta. Un acto que no cumple con un contrato es eso - y sdlo
eso - sin importar si ha sido realizado una vez en un unico aio o veinte veces a lo

largo de ocho aiios.

En este sentido, el Tribunal se ve obligado a observar la manera en que el caso fue
enmarcado dentro de la Solicitud de Arbitraje original presentada ante el CIADI el 16
de febrero de 2007. El apartado III de la Solicitud se denomina “Los hechos relevantes
para la diferencia” (traduccion del Tribunal) y se compone de tres secciones. La
Seccion B se titula “La falta de pago por parte del Paraguay de montos adeudados en
virtud del Contrato” (traduccion del Tribunal) e incluye ocho parrafos. Los unicos
actos que, segiin se alega, dan lugar a una violacién del Tratado involucran la supuesta
falta de pago de montos adeudados en virtud del Contrato. El parrafo 33 de la
Solicitud, por ejemplo, que aborda las violaciones del Tratado, sefiala que “La
conducta del Ministerio de Hacienda de no pagar lo montos adeudados a BIVAC en
virtud del Contrato [...] es atribuible al Paraguay e involucra su responsabilidad
estatal conforme al derecho internacional y al Tratado” (énfasis agregado) (traduccion
del Tribunal). El Tribunal observa que la Solicitud no objeta ningun acto, ya sea en
relacion con los derechos contenidos en el Contrato 0 con la accesibilidad del foro
pactado contractualmente para la resolucion de diferencias en el Contrato. Es cierto
que la Demandante se reserva, en los parrafos siguientes, el derecho de complementar
© modificar sus reclamaciones y que, de hecho, durante el transcurso del
procedimiento su caso ha evolucionado y cambiado. Ello parece haber ocurrido para
adaptarse a las opiniones expresadas por el Tribunal en su Decision sobre Jurisdiccion.
Ello se ve reflejado, por ejemplo, en la Réplica sobre el Fondo de la Demandante,
donde se replantea el caso para contradecir la reclamacion contenida en la Solicitud, al
sefialar que:
“[A]qui BIVAC no reclama por no haber podido recuperar su inversion
mediante el pago de la deuda contractual en enero de 1999. Mas bien,

114

244,

245.

reclama por la pérdida de la inversién, debido a la conducta observada por
Paraguay durante la década siguiente — Gobiernos sucesivos que, uno tras
otro, se distanciaron de la obligacién preexistente en pos de sus propios
intereses politicos —, provocando su desconocimiento efectivo”™®.

Por supuesto que la Demandante tiene derecho a intentar replantear los hechos bajo
otra perspectiva y a exponerlos de manera diferente. Sin embargo, el Tribunal no esta
convencido de que la Demandante los haya expuesto de manera equivocada en la
Solicitud de Arbitraje o que los hechos sean en realidad diferentes respecto de la forma
en que fueron caracterizados originalmente por la Demandante. Tal como lo explicd
detalladamente en su Decision sobre Excepciones a la Jurisdiccion, el Tribunal
sostiene que estos hechos no pueden sustentar una reclamacion por pérdida de la
inversion a causa de la conducta del Paraguay, ya que no se alegd que se hubiera
interferido en forma ilicita con el Contrato excepto en relacién con un pago que se
considera adeudado en virtud del Contrato. El Contrato fue terminado en forma licita y
no se interfirio con el derecho de la Demandante de recurrir al foro pactado
contractualmente para la resoluci6n de su reclamacion, ya sea por el ejercicio de
puissance publique o de otro modo. Los hechos muestran que, de hecho, la
controversia se cierne sobre la “falta de pago de montos adeudados a BIVAC en virtud
del Contrato” (traduccion del Tribunal) por parte del Paraguay, tal como lo expres6 la
Demandante en su Solicitud, ni mas ni menos. El expediente no puede sustentar una
reclamacio6n de que los hechos involucran una conducta que caus6 la pérdida de la

inversion. La inversion Ileg6 a su fin y es indiscutido que lo hizo de conformidad con

 

el Contrato y, por tanto, de manera li

En consecuencia, el Tribunal abordara a continuacién las consecuencias de su
conclusién de que la presente diferencia involucra, en esencia, inicamente la falta de
pago de una deuda contractual. Nos vemos obligados a analizar si el incumplimiento
contractual es “el resultado de un comportamiento que exceda lo que una parte
contratante ordinaria podria efectuar” y si los actos del Paraguay no son los de una

mera parte contratante sino los de un soberano que ejerce poderes public

 

s (‘puissance

publique’).

46 Réplica sobre el Fondo de BIVAC, parr. 5.

115

246.

247.

248.

Las Partes difieren sobre una gran cantidad de cuestiones, pero parecen estar de
acuerdo en que para que el Paraguay sea responsable de una violacién del Articulo
3(1) debe demostrarse que actué de una manera que es cualitativamente diferente a la
manera en que actuaria una parte contratante ordinaria. De hecho, por su propia
naturaleza, es probable que un acto que no cumple con un contrato contradiga una
manifestacion inicial de una de las partes en el contrato y que el acto ocurra por
motivos no revelados 0 sin transparencia o por mala fe de la parte incumplidora. Esta
es la rutina y la mala suerte con la que se transita la vida comercial, que deriva en una
gran cantidad de procedimientos comerciales en el derecho. Los Estados no estan
exentos de este tipo de conducta. Puede ser parte del trato injusto e irrazonable que
puede infligirse a un socio privado en una relacién contractual. Sin embargo,
conforme a un contrato, dicho comportamiento no puede derivar en una violacion de
una obligacion contenida en un Tratado regido por el derecho internacional. Todas las

ca

 

‘terizaciones que han sido invocadas para calificar el trato injusto e irrazonable en
el derecho internacional y que ha argumentado la Demandante y que la Demandada ha
negado — arbitrariedad, falta de transparencia, negligencia, inconsistencia, mala fe,
frustracion de expectativas legitimas, introduccion de medidas irrazonables — ocurren
en ejercicio del poder soberano y estan por encima de los actos que constituyen un
mero incumplimiento contractual. Se necesita de algo mas que un simple
incumplimiento de contrato. Ello puede ocurrir, por ejemplo, si el Estado presta su
consentimiento a la jurisdiccién de sus tribunales nacionales para la resolucion de un

conflicto contractual y luego actiia para limitar el acceso efectivo a dichos tribunales.

Con estas consideraciones en mente, ambas Partes han prestado especial atencion a la
cuestion de si la conducta del Paraguay que es objeto de la presente disputa puede
caracterizarse como el ejercicio del poder soberano (puissance publique) y como el
tipo de actos que podrian derivar en la responsabilidad del Paraguay por una violacién
del Articulo 3(1) del TBI. No sorprende que adopten enfoques y conclusiones

diametralmente opuestos.

La Demandante argumenta que los actos de los que es responsable el Paraguay
constituyen un ejercicio del poder soberano. Seguin su enfoque, la caracterizacién de la
conducta del Paraguay debe abordarse principalmente haciendo referencia a la

motivacién de los actos que son objeto de la presente diferencia. La Demandante

116

249.

250.

argumenta que “la conducta que rodea el incumplimiento contractual” (traduccion del
Tribunal) debe tratarse como un ejercicio del poder soberano donde la conducta “esta
motivada politicamente [...] ante la ausencia de una diferencia de buena fe genuina
que subyace el contrato” (traduccion del Tribunal). Seguin esta postura, cuando “el
incumplimiento contractual por parte del Estado es consecuencia de la conveniencia
politica del Gobierno de turno entonces deja de ser un mero incumplimiento
contractual y constituye un incumplimiento paralelo del estandar de TJE”*
(traduccion del Tribunal). Segtin la Demandante,

“La distincion clave entre un mero incumplimiento contractual comercial y
una violacién del estandar de TJE no depende de como puedan etiquetarse
los actos o las medidas. Depende de si las partes en un contrato con el Estado
estan involucradas en una diferencia de opiniones genuina respecto del
alcance o la interpretacién de sus respectivos derechos contractuales 0 de un
ejercicio de buena fe (o un incumplimiento) de tales derechos. De ser asi,
entonces se trata de una simple diferencia contractual que deberia ser
resuelta mediante el mecanismo de resolucién de diferencias contractuales.
Sin embargo, si el Estado no participa de una discusion de buena fe de esa
naturaleza sino que simplemente aduce excusas politicas para justificar su
incumplimiento de manera arbitraria entonces la diferencia es una clara
reclamacion en virtud del estandar de TJE. Esta distincién es la esencia de lo
que en ocasiones se ha denominado el ejercicio (0 no) de ‘puissance
publique” (traduccién del Tribunal).

Seguin la evaluacion de los hechos que realiza la Demandante, el acto del Paraguay de
“no pagar la deuda obedece a razones politicas y no se fundamenta en una causa
contractual o comercial de buena fe” (traduccion del Tribunal) y esta motivada por

razones de “conveniencia politica”, es decir, el deseo de no asumir la responsabilidad

 

por las obligaciones contraidas por gobiernos anteriores“.

Segtin la Demandante, los
hechos muestran “que el Paraguay no incumplié con su obligacién de pagar la deuda a
BIVAC a causa de la existencia de una diferencia contractual de buena fe” (traduccién

del Tribunal) y, por lo tanto, no encuentra

“ningun sustento razonable en los derechos de la legislacién privada y
tampoco puede ser etiquetada como comercial. Estuvo motivada en razones
gubernamentales 0 politicas que nada tienen que ver con el Contrato en si

mismo™” (traduccién del Tribunal).

En respaldo de su postura de que el motivo de la conducta es el factor principal a tener

en cuenta al evaluar si la conducta debe tratarse como un ejercicio del poder soberano,

* Escrito posterior a la audiencia de BIVAC, parr. 10.
wha, pi 2.

$66 7

 

467 ‘bid art 102.

117

251.

252.

253.

465 Escrito posterior a la audiencia del Paraguay
Escrito posterior a la audiencia del Paraguay, parr. 98.
id.

0 Tb

la Demandante se fund principal: en cinco decisiones: Alpha c. Ucrania;
Kardassopoulos c. Georgia, Rumeli c. Kazajstén; PSEG c. Turquia, y Eureko c.
Polonia. La Demandante invoca otros laudos, incluidas las decisiones adoptadas en
los casos Bayindir c. Pakistan; RFCC c. Marruecos; Impregilo c. Pakistan; y Amto c.

Ucrania.

Por su parte, el Paraguay adopta un enfoque diferente: considera que la caracterizacion
de la conducta como un ejercicio del poder soberano se centra no en la motivacion del
acto, sino en su naturaleza y en sus caracteristicas distintivas. El Paraguay invoca la
decision del Tribunal en el caso Bayindir c. Pakistan, al efecto de que la distincién
entre la violacién de un tratado y la violacion de un contrato exige a una demandante
que “establezca la existencia de una violacion que difiera en su naturaleza de una
simple violacién contractual, en otras palabras, una que el Estado cometa en ejercicio
de su poder soberano”** (traduccion del Tribunal). Para la Demandada, la conducta

debe ser de naturaleza tal que una parte no soberana no podria realizarla.

Para el Paraguay, la motivacion no es un factor pertinente. Argumenta que “la supuesta
finalidad del contrato y las supuestas razones para no pagar son irrelevantes al hecho
de si los actos que forman la base de la reclamacion de BIVAC... son actos que van
mas alla de los actos que puede realizar una parte contratante ordinaria™® (traduccion
del Tribunal). En realidad, afirma que es la naturaleza del acto la que es significativa y,
en respaldo de esa proposicion, invoca autoridades extraidas del campo de la
inmunidad soberana que, segtin argumenta, reconocen que

“el supuesto motivo que sustenta el acto no es dispositivo; en cambio, es la

naturaleza del acto lo que importa. Si el acto es de naturaleza tal que podria

haber sido realizado por un particular, entonces no es un acto soberano. Asi,

cualesquiera sean las razones supuestas para negarse a pagar en virtud de un

contrato e incumplir con supuestas promesas de pago, no existe un acto

soberano porque cualquier particular podria haberse comportado de la misma
manera” (traduccién del Tribunal).

En respaldo de su postura, el Paraguay distingue las autoridades en las que se

 

fundamenta la Demandante e invoca vari

 

otras. La Demandada argumenta que todos

‘irr. 7, donde se cita Bayindir c. Pakistan, part. 180.

 

118

254.

los casos en los que se fundamenta la Demandante para respaldar su postura de que el
motivo es el factor determinante en realidad muestran que “un acto soberano tiene
lugar cuando el Estado utiliza sus poderes legislativos, de policia o de adjudicacion en
perjuicio de los derechos de la Demandante” (traduccién del Tribunal); segan el
Paraguay, en el presente caso no ha ocurrido tal acto’. El Paraguay también
de

ar que la D no ha p pruebas que que la falta
de pago de la deuda contractual por parte del Paraguay estuvo motivada politicamente,
que ningun testigo declaré que el Paraguay haya retenido el pago por consideraciones
politicas y que ningun documento prueba que el Gobierno estuvo motivado

politicamente. BIVAC se basa unicamente en insinuaciones y suposiciones*”.

El Tribunal abordara ahora su propio enfoque. Ha prestado mucha atencién a los
argumentos de las Partes. La caracterizacion de la conducta — es decir, el interrogante
de si constituye un ejercicio del poder soberano o es la clase de conducta que una parte
contratante ordinaria podria haber tenido — necesariamente es una cuestiOn que se
cierne sobre los hechos de cada caso particular. Ello es evidente si se observa la
cantidad de decisiones invocadas por ambas Partes en respaldo de sus respectivos
argumentos. El Tribunal considera que resulta util examinar cuidadosamente dichas

autoridades, tal como lo hizo. Sin embargo, también es consciente de que esta es una

 

cuestion que gira en torno a la apreci:

 

idn de los hechos y que no le corresponde al
Tribunal sustituir su opinion sobre los hechos de cualquiera de esos casos por la de los
respectivos tribunales que Ilegaron a la decisién, dada su proximidad a los argumentos
planteados por las Partes y a las pruebas del expediente en cuanto a los hechos. Por lo
tanto, al examinar estos casos, el Tribunal ha intentado comprender el enfoque
aplicado por cada tribunal al evaluar los hechos, con el objetivo de entender si la
decision tomada se centraba en el motivo detrds de la conducta, como argumenta la
Demandante, 0 en la leza de la conducta, como at el Paraguay, 0 en
una combinacién de estos dos elementos. El Tribunal esta obligado a observar, antes
de realizar esta revision, que en ningun caso presentado ante él un tribunal de arbitraje
ha determinado que la falta de pago de una deuda contractual pendiente podia — por si
sola — ser caracterizada como un ejercicio del poder soberano de modo tal que

constituya una violacion de la obligacion de conceder un trato justo y equitativo a un

*" Dbid., parr. 99.
4” Ibid, part. 97.

119

255.

256.

257.

inversor.

473

Kardassopolous c. Georgia

particularmente su postura, se determind que Georgia habia violado la obligacién de

En ese caso, sobre el que la Demandante fundamentd

otorgar un trato justo y equitativo en circunstancias en las que comenz6 por expropiar
la inversion de las demandantes para luego proceder a crear una comision de
compensacion para que ésta determinara el monto de la compensacion que debia

m. El tribunal decidi

   

pagarse por ese acto de expropia que Georgia no habia
brindado un debido proceso en términos procesales y sustantivos durante el
procedimiento aplicado por la comision de compensacion, que reemplaz6 el proceso
de resolucion de diferencias al que, segtin las demandantes, tenian derecho a acceder,
pero no habian invocado. La Demandante se fundamenta en el laudo para argumentar

que al igual que las demandantes en ese caso, tenia una expectativa legitima de que el

 

Paraguay “implement[aria] un proceso de compensacién que seria procesal y

sustantivamente justo’*” (traduccion del Tribunal).

EI Tribunal observa que esos hechos se distinguen de los que sucedieron en el presente
caso. Las demandantes no eran partes en un contrato y el tribunal no invoco la
disponibilidad de cualquier via de reparacion contractual que de otro modo estaba
disponible para la entidad en la que eran inversores. Aquel caso giraba en torno a un
acto de expropiacién, que por su propia naturaleza, involucra una conducta que sdlo
un Estado puede tener y que es, casi por definicion, un ejemplo del ejercicio del poder
soberano. Asimismo, el acto de establecer un organismo adjudicatario ad hoc para que
delibere y adjudique una compensacién por la expropiaci6n es necesariamente un acto
que s6lo puede realizar una entidad soberana: el acto de expropiacion y las acciones

subsiguientes no son actos que realice una entidad en caracter de parte contratante.

EI tribunal en el caso Kardassopolous dedica veinticuatro parrafos a su evaluacién de
la obligacién de ofrecer un trato justo y equitativo, y a su conclusion de que Georgia

viol su obligacién de conceder ese trato**. Una lectura cuidadosa de dichos parrafos

8 Kardassopoulos y Fuchs c. Georgia.
+” Escrito posterior a la audiencia de BIVAC, par. 80 citando Kardassopoulos y Fuchs c. Georgia, part. 441.
475 Kardassopoulos y Fuchs c. Georgia, parts. 428-452.

120

258.

259.

deja en claro que la conclusion del tribunal se baso en la determinaci6n por parte del
tribunal de que, con posterioridad al acto de expropiacion, Georgia brindé “garantias
especificas de compensaci6n” (traduccion del Tribunal), garantias que “dieron lugar a
una expectativa especifica de compensacion” (traduccion del Tribunal) en el contexto
de “la expectativa legitima de que Georgia se comportara frente a su inversion de
forma razonablemente justificable y que no violara manifiestamente los requisitos
basicos de consistencia, transparencia, actuar sin preferencias y no discriminacién”*”

ion.

 

(traduccion del Tribunal). Finalmente, no se otorgé ninguna compensz

Los hechos en el presente caso son claramente distintos. En el caso que nos ocupa, no
hubo un acto de expropiacion y el Paraguay no brind6 ninguna garantia equivalente a
las ofrecidas por Georgia. El tribunal en el caso Kardassopolous tampoco aborda la
cuestion de puissance publique y si su ejercicio (0 su no ejercicio) debe determinarse
teniendo en cuenta la naturaleza de la conducta o su motivacion. Sin embargo, resulta
evidente de la lectura exhaustiva del laudo que fue la naturaleza de los actos de
Georgia — los actos de expropiacion, la creacion de una comision de compensacion y
el brindar garantias de que se pagaria una compensacion — lo que sustenté la decision
de que Georgia habia violado la obligacion de conceder un trato justo y equitativo.
Recién una vez identificada la naturaleza de los actos, el tribunal analizé la cuestién de
la arbitrariedad de la conducta de Georgia. El tribunal no intenté justificar su

conclusion basandose en el motivo de los actos.

77

Rumeli c. Kazajstan

obligacion de conceder un trato justo y equitativo en circunstancias en las que

En el caso Rumeli, el tribunal concluy6 que se habia violado la

Kasajstan termin6 un contrato de inversion en el que era parte antes de su fecha de
vencimiento, sin antes suspender el contrato, que era lo que disponian sus términos y
condiciones. Seguin el tribunal, dicha conducta constituia una violacién de la
obligacion de otorgar un trato justo y equitativo (incorporada por aplicacion de una
clausula de nacion mas favorecida) porque era “arbitraria, injusta, inequitativa, carecia
de debido proceso y no respetaba las expectativas razonables y legitimas del

inversor’*”* (traduccion del Tribunal). El tribunal de arbitraje también determiné que el

49 Thid., parts. 439, 441
477 Rumeli. c. Kasajstan.
8 Ibid, parr. 615.

121

260.

261.

proceso posterior que habia derivado en la decisién de un grupo de trabajo creado a fin
de evaluar la terminaci6n del contrato “carecia de transparencia y debido proceso y era
injusto, en contraposicion con los requisitos del principio de trato justo y equitativo” y
que “dado que el Grupo de Trabajo actué como un organo del Estado, la violacion
constituye una violacion del TBI por parte de la Republica de Kasajstan”*” (traduccion.

del Tribunal).

No es posible sostener que este aspecto del laudo esta demasiado cargado con el peso
de su razonamiento. El tribunal no indica si es la naturaleza de la conducta — la

termina

  

in del contrato de inversién sumada a la creacién y operacién del grupo de
trabajo “como un organo del Estado” (traduccion del Tribunal) — 0 su motivacion lo
que gener6 que Ilegara a la conclusion a la que Ilegd. En consecuencia, el Tribunal no
cree que ninguna de las Partes en el presente caso se beneficie demasiado con este
laudo que tiene, de alguna forma, poca relevancia. Sin embargo, del laudo publicado
se desprende que la demandada no planted ningun argumento relativo a la puissance
publique o a la caracterizacion de la conducta de Kasajstan en relacion con sus
obligaciones contractuales. También se desprende que las demandantes no habian
celebrado ningun contrato con Kazajstan y, en consecuencia, el estado no les debia

ninguna obligacion contractual a las demandantes, ni las demandantes tenian a su

 

disposicion un foro pactado contractualmente donde presentar su reclamaci6n. El
tribunal no identificé ni analiz6 las cuestiones que si surgen en el presente caso, que
también puede diferenciarse en el sentido de que el caso Rumeli iba mas alla de una
simple falta de pago de una deuda pendiente en virtud de un contrato en circunstancias
en las que permanecia disponible una via de reparacion por los incumplimientos

contractuales.

PSEG c. Turquia*”’ En el caso PSEG, el tribunal determind que Turquia habia violado
su obligacién de otorgar un trato justo y equitativo como resultado de una serie de
actos por parte del Estado que eran lo suficientemente graves como para dar lugar a la
responsabilidad. El tribunal concluyO que Turquia habia demostrado “evidente
negligencia ... en el manejo de las negociaciones con las Demandantes” (traduccién

del Tribunal), que habia ejercido “abuso de autoridad” (traduccion del Tribunal) en su

” Ibid, parr. 618.
480 PSEG c. Turquia.

122

262.

263.

264.

482

 

» pars.
PSEG c. Tw

intento de renegociar el contrato que regia las relaciones entre las Partes de una
manera que iba “mucho mas alla” (traduccion del Tribunal) de la finalidad de la ley
aplicable y de la “autoridad” (traduccion del Tribunal) del organismo publico
correspondiente y que habia “ignorado derechos otorgados por la ley como cuestién de
politica o de practica” (traduccion del Tribunal), habia ignorado una decision del
Tribunal Constitucional de Turquia “que confirmaba los derechos adquiridos en virtud
de un contrato” (traduccién del Tribunal) y habia introducido cambios constantes en la
legislacién que tuvieron un “efecto de ‘montafia rusa’ ... de cambios legislativos

continuos”**' (traduccion del Tribunal).

Resulta evidente a la luz de ese laudo — que siguié a una decision sobre jurisdiccion en
la que el tribunal ya habia concluido que “[I]a naturaleza de la diferencia... no es la de
una diferencia contractual tipica’“’ (traduccion del Tribunal) — que el tribunal estaba
abordando una conducta que ninguna parte contratante ordinaria podria tener y que, en
cualquier caso, iba mucho mas alla de la mera falta de pago de una deuda pendiente en
virtud de un contrato. Por consiguiente, el caso puede distinguirse claramente del
presente, dado que la conducta de Turquia como socio comercial, y no como regulador

soberano, no fue el fundamento de las conclusiones del tribunal.

Alpha c. Ucrania* En ese caso, el tribunal de arbitraje determind que Ucrania habia
interferido con la relacién contractual entre la Demandante y un tercero, de una forma
que anulaba de manera efectiva acuerdos pactados en el contrato y que interferia en
forma directa con la administracion diaria de la compafiia en la que la Demandante
habia invertido*. En circunstancias en las que Ucrania no era parte en el contrato, la
cuestion de si el Estado estaba actuando en ejercicio del poder soberano 0 como parte
contratante no surgid. Es por este motivo que el laudo carece de importancia para la

cuestion planteada en el caso que nos ocupa.

Eureko c. Polonia* En el caso Eureko, el Consejo de Ministros de Polonia adopté una

Resolucién el 2 de abril de 2002 que impidié a Eureko, la demandante en dicho caso,

 

246-250.
rquia, Decision sobre Jurisdiccién, parr. 173.

 

483 Alpha c. Ucrania.
“S Tbid., part. 422.
+5 Eureko c. Polonia.

123

adquirir del Tesoro del Estado un 21% adicional de las acciones en una entidad en la
que habia invertido, lo que le impedia adquirir la participacion mayoritaria en la
compafiia recientemente privatizada (PZU) que habia esperado obtener. Por mayoria,
el tribunal interpreté que este acto, y otros que le siguieron en consecuencia, era
prueba de que Polonia habia “decidido, conscientemente y a sabiendas, violar la
inversion de Eureko en PZU al negarse a respetar sus compromisos legales”
(traduccion del Tribunal) y que tales actos habian “frustrado la inversion de Eureko en
PZU” (traduccion del Tribunal) (incluido el compromiso asumido por Polonia de
permitirle obtener una participacion mayoritaria en PZU) y violado sus derechos como

accionista*’,

265. Es evidente que la mayoria del tribunal en el caso Eureko fundamenté su decision en
la resolucion adoptada por el Consejo de Ministros de Polonia, que es claramente un
acto soberano que va mas alla de lo que una parte contratante puede hacer. Mediante
esa resolucion, el Consejo de Ministros de Polonia “resolvié que era fundamental para
el Tesoro estatal mantener el control de [PZU] y... accedid a un cambio en la

estrategia de privatize

  

idn de [PZU]’*’ (traduccion del Tribunal). La resolucién
también “oblig6 al Tesorero del Estado a comunicar a los embajadores de los estados
miembros de la UE un cambio en la estrategia de privatizacién”** (traduccion del
Tribunal). Estos son actos elocuentes que no pueden ser realizados por una parte
contratante ordinaria. El Tribunal observa que, en el presente caso, la conducta

objetada es cualitativamente diferente.

266. Otros casos. Las Partes también han citado muchos otros casos. En el caso Bayindir c.
Pakistan, por ejemplo, el tribunal determin que no se violé la obligacion de conceder
un trato justo y equitativo, y concluy6, entre otras cuestiones, que la falta de pago en
virtud del contrato en cuestion en esa diferencia podia caracterizarse como una falta de
pago basada en “una explicacion contractual razonable’*” (traduccion del Tribunal).
Este es un punto sobre el que se basa la Demandante. Sin embargo, el Tribunal
observa que no hay nada en el laudo que indique que la simple falta de pago de un

monto que se adeuda en virtud de un contrato pueda, como tal y por si sola, dar lugar a

 parrs. 201, 219, 224, 226,
, parr. 218,

 

4 Bayindir c. Pakistdn, parr. 356.

124

267.

268.

49
49
492

una obligacién de conceder un trato justo y equitativo. Lo mismo aplica a los casos
RFCC c. Marruecos®” y Noble Ventures c. Rumania*'. Otro caso al que se hizo
referencia es AMTO c. Ucrania*”, que no era una diferencia entre la demandante y el
Estado que surgia del contrato, sino la supuesta conducta por parte de Ucrania que,
segin la demandante, habia causado que la entidad en la que habia invertido la
Demandante no pudiera cobrar determinadas deudas. Con base en las pruebas

presentadas, el tribunal rechazo la reclamaci6n, pero este Tribunal observa que, en

 

cualquier caso, no hay nada en el laudo que respalde la proposicion de que la mera
falta de pago de una deuda pendiente que surge del contrato por parte de un Estado
que es parte en tal contrato pueda, por si sola, constituir una violaci6n de la obligacién

de conferir un trato justo y equitativo contenida en un tratado.

 

 

Lo que surge de este analisis de la jurisprudencia es que, al determinar si la conducta
de un Estado viola una obligaci6n de conferir un trato justo y equitativo, los tribunales

de arbitraje no necesariamente adoptan un enfoque uniforme o absolutamente

 

coherente y sdlo en algunas o

 

iones consideran explicitamente si la conducta en
cuestion constituye un ejercicio del poder soberano. De hecho, esa cuestion surge
inevitablemente sdlo cuando el propio Estado es parte en un contrato y la relacion
entre un supuesto incumplimiento de contrato y/o una violacién de un tratado esta en
disputa y es necesario determinar si la conducta va mas alla de la que una parte

contratante podria tener, en el sentido identificado por el tribunal en el caso Impregilo.

Dentro de la variedad de casos también puede observarse con claridad que al evaluar
la conducta los tribunales de arbitraje consideran tanto la naturaleza del acto como su
motivacién. Si bien existe toda clase de enfoque general, pareciera ser que los
tribunales aplican un proceso que comprende dos etapas, ya sea en forma explicita 0
implicita: en primer lugar, abordan la naturaleza de la conducta; y en segundo lugar,
suponiendo que la conducta es tal que da lugar a la posibilidad de que exista una
violacion de la obligacion de conceder un trato justo y equitativo, analizan si dicha
conducta cumple con el requisito de no ser arbitraria, discriminatoria, 0 de otro modo

injusta 0 inequitativa. Ese segundo elemento necesariamente exige una evaluaci6n del

" RFCC c. Marruecos.
" Noble Ventures c. Rumania.
Limited Liability Company AMTO c. Ucrania, (SCC Arbitraje No. 080/2005), Laudo, 26 de marzo de 2008 [en adelante,

AMTO vy. Ukraine].

125

269.

270.

motivo, pero esta claro que el motivo que explica la conducta particular es tratado

como algo distinto de su naturaleza e indicativo de ella.

En el caso que nos ocupa, la cuestién real a la que se enfrenta el Tribunal es la
determinacion de si la negativa a pagar una deuda contractual pendiente puede, por su
naturaleza, constituir un acto soberano, en el sentido de ser una conducta que no
podria tener una parte contratante ordinaria. El Tribunal observa que la Demandante
no ha podido identificar un solo caso en el que un tribunal haya determinado que la

falta de pago de una deuda pendiente por parte de un Estado (0 de un organismo

 

esta i aun si

 

1) puede caracterizarse como un ejercicio del poder soberano. Ello es a

 

se alegara que la falta de pago es persistente e injustificada segtn el contrato. En los
casos en que una violacion de una obligacién contractual es el fundamento de la
decision de que se ha violado la obligacion de otorgar un trato justo y equitativo, la
conducta relativa al contrato ha estado acompafiada de algun otro acto o conducta que
el tribunal respectivo ha considerado un ejercicio del poder soberano: el acto de

expropiacion en el caso Kardassopolous es un ejemplo de ello.

Por lo tanto, el Tribunal concluye que es necesario observar la naturaleza de la
conducta en cuestién. En el presente caso, la falta de pago de la deuda pendiente fue
un acto del Paraguay que se remonta por lo menos al aiio 1999. En ese momento, la
conducta fue la simple falta de pago de la deuda: realizar una evaluacion sobre si el
monto realmente se adeudaba y, de ser asi, ordenar al organismo correspondiente que
autorice el pago del monto y luego pagar el monto. Esta conducta prosiguié hasta el
afio 2005, cuando se reconocié la deuda. Durante este periodo, la conducta en cuestién.
involucraba la falta de pago de la deuda conforme al contrato. En consecuencia, el
reconocimiento de la deuda por parte del Estado — 0 sus elementos — no pueden
transformar la naturaleza de la conducta, que continia siendo la falta de pago de la
deuda y nada mas. Si dicho reconocimiento hubiera estado acompaiiado por otros
actos del Paraguay que hubieran interferido con la capacidad de la Demandante de
cobrar esa deuda — por ejemplo, mediante un ejercicio del poder soberano que
interfiriera con la disponibilidad del foro pactado contractualmente para la resolucion
de conflictos respecto del monto adeudado en virtud del Contrato — es posible que la
situacion fuera diferente. Pero tales actos no se realizaron. El Tribunal también

observa que la Demandante no ha podido citar ninguna autoridad que respalde la

126

271.

272.

273.

274.

49

proposicién de que el derecho internacional impone una obligacién al Estado de pagar

los montos que se adeuden conforme a un contrato.

En contraposicion al argumento de la Demandante, existen otras autoridades que
respaldan la conclusion de que la falta de pago de una deuda contractual no puede
caracterizarse como un ejercicio del poder soberano que de lugar a responsabilidad por

la violacion de la obligacion de conceder un trato justo y equitativo.

En el caso Waste Management c. México, el tribunal de arbitraje en un caso regido por
el Tratado de Libre Comercio de América del Norte debia decidir si México habia
violado el derecho de la demandante de recibir un trato justo y equitativo conforme al
Articulo 1105 del TLCAN. El tribunal sostuvo que:

“A efecto de lo que aqui nos atafie, basta con decir que aun la falta

persistente del pago de deudas por parte de un municipio no puede

equipararse a una violacin del Articulo 1105, siempre que no sea un

desconocimiento manifiesto e injustificado de la transaccion y

siempre que el acreedor tenga alguna via o recurso para resolver el

problema”.

En opinion del Tribunal, dicha conclusion se aplica a la consideracién del Articulo
3(1) del TBI en el presente caso. La razon es que dicha conducta no va mas alla de la
que podria tener una parte contratante ordinaria. Esa misma conducta sumada a un
desconocimiento de la transaccién o a una interferencia con los derechos que surgen
de la transaccion, incluido el derecho de acceder a la via de reparacion contractual,
tenderia a transformar la conducta en una que va mas alla de la que podria tener una
parte contratante ordinaria. Esa conducta adicional no existe en el presente caso y no
se ha argumentado — y no podria argumentarse razonablemente — que se desconocié el

Contrato.

EI segundo caso pertinente es Parkerings-Compagniet c. Lituania, donde el tribunal

debio analizar la cuestion de la relacin existente entre un incumplimiento contractual

y la obligaci6n de conferir un trato justo y equitativo. El Tribunal sostuvo lo siguiente:
“316. “En determinadas circunstancias particulares, un incumplimiento

contractual sustancial puede constituir una violacién de un tratado. Hasta
ahora, la jurisprudencia ha brindado ejemplos escasos de tal situacién. En la

° Waste Management c. Mexicopatt. 115.

127

275.

276.

49.

mayoria de los casos, es necesaria una determinacién preliminar de un
tribunal competente sobre si se incumplid con el contrato en virtud del
derecho local. Esta determinacion preliminar es atin mas necesaria si las
partes del contrato han pactado un foro especifico al que someter toda
diferencia que surja del contrato. [...]

 

317. Sin embargo, si se deniega a la parte contratante acceso a los tribunales
locales y, en consecuencia, se le niega la oportunidad de obtener un
resarcimiento por el dafio y de reclamar por tales incumplimientos
contractuales, entonces un tribunal de arbitraje se encuentra autorizado, en
virtud del TBI, a decidir si esta falta de vias de reparacién tuvo
consecuencias sobre la inversién y, por lo tanto, si ocurrié una violacion del
derecho internacional. En otras palabras, como regla general, un tribunal
cuya competencia se basa tinicamente en un TBI decidira sobre el ‘trato’ que
ha recibido el supuesto incumplimiento contractual en el contexto local y no
sobre la existencia de un incumplimiento como tal” (traduccion del
Tribunal).

Este Tribunal no excluye la posibilidad de que existan circunstancias en las que un
incumplimiento contractual sustancial pueda, como tal, dar lugar a la violacion de una
obligacion de conferir un trato justo y equitativo. Para sustentar ese caso, una
demandante tendria que apuntar a un requisito del derecho internacional que imponga
la obligacion de cumplir con un contrato y persuadir a un tribunal de que dicho
requisito formaba parte de la obligacion de conferir dicho trato. El hecho de que no se
haya presentado ninguna autoridad ante este Tribunal que brinde un ejemplo de tal

situacion indica que seria extraiio que suceda, suponiendo que alguna vez pudiera

   

suceder. Incluso i fuera, la continua disponibilidad sin obstaculos de un foro para
la resolucion de conflictos pactado en el contrato seria un factor significativo que
representaria un problema mas a sortear para una demandante si planteara dicho

argumento.

Luego de concluir que la presente diferencia se basa en la falta de pago por parte del
Paraguay de una deuda que surge del Contrato que celebr6é con la Demandante, el
Tribunal concluye también que la falta de pago por parte del Paraguay de la deuda
pendiente, incluido en especial el periodo posterior a marzo de 2005, no puede
caracterizarse como un ejercicio del poder soberano. En opinidn del Tribunal, se trata
de una conducta que una parte contratante privada ordinaria que celebra un contrato
también podria tener. El hecho de que la falta de pago sea persistente no cambia el
caracter de la conducta, como tampoco el hecho de que la falta de pago parece estar

completamente injustificada transforma la naturaleza de la conducta en un ejercicio

* Parkerings c. Lituania, parrs. 316 - 317.

128

277.

5 yj

 

del poder soberano. Si se lleva al extremo el caso de la Demandante, la conclusi6n es
que el Paraguay rechazé pagar sumas adeudadas a la Demandante en virtud del
Contrato. Dicha falta de pago, que es sobre la que giran los hechos establecidos en el
expediente, no puede, como cuestion de derecho, constituir un ejercicio del poder
soberano. En opinidn del Tribunal, los hechos muestran un “mero incumplimiento por
parte de un Estado de un contrato celebrado con un extranjero (cuya ley apropiada no
es el derecho internacional)” (traduccién del Tribunal) y que, en consecuencia, no
surge ninguna violacién del Articulo 3(1) del TBI**. Tal como sefialé el Tribunal en el
caso Impregilo con respecto a un aspecto del caso planteado ante él:

“Se trata de cuestiones que conciernen a la implementacion de los Contratos

y no involucran a una cuestién que se encuentre mas alla de la aplicacion de

un contrato, y el comportamiento de las partes contratantes. En particular, la

cuestién no implica ningun ejercicio del ‘poder publico” por parte del
Estado” (traduccién del Tribunal).

Se desprende de lo anterior que la falta de pago de la deuda por parte de la Demandada
puede ser uno de los requisitos previos para determinar que un Estado puede ser
responsable de la violacion de una obligacion de conferir un trato justo y equitativo,
pero que no se ha cumplido con otros requisitos previos esenciales para la existencia
de tal violacion, es decir, el ejercicio del poder soberano. Dicho de otro modo, el
Tribunal concluye que el caso versa sobre una diferencia contractual, ni mas ni menos.
Las Partes en el Contrato han pactado un foro para la resolucion de conflictos

contractuales. El derecho de acceder a dicho foro — los tribunales de la Ciudad de

 

Asuncion — continua estando plenamente disponible y el Paraguay no ha interferido
con ese derecho en ejercicio del poder soberano (0 de otra forma). No hay nada en el
expediente que pruebe que la Demandante fue de algtin modo inducida - ya sea por
declaraciones 0 por otros medios de parte del Paraguay o en su nombre — a abstenerse
de iniciar un proceso judicial ante los tribunales de la Ciudad de Asuncion. La
Demandante ha elegido no hacer uso de sus derechos establecidos en el Contrato de
acceder a dicho foro. Cuando se le pregunté durante la audiencia por qué habia

tomado esa decision, la Demandante, por medio de los abogados que la representan,

se S. Schwebel, “On Whether the Breach by a State of a Contract with an Alien is a Breach of International Law”,

425, 431 (1994).
°° Impregilo c. Pakistan para. 268. Observar también el parrafo 278, donde el Tribunal sefiala que “un Estado receptor que

actiia como parte contratante no ‘interfiere’ con un contrato; lo ‘cumpl

 

Si cumple con el contrato incorrectamente, ello no

derivard en una violacién de las disposiciones del Tratado relativas a la expropiacién o la nacionalizacién, a menos que se
demuestre que el Estado 0 un organismo estatal ha ido més allé de su rol como simple parte contratante y ha ejercido las
funciones especificas de una autoridad soberana”). (Traduccién del Tribunal).

129

278.

279.

calificé la elecci6n como una “decision comercial”.

La Demandante plantea argumentos sobre la falta de independencia y el caracter
general inapropiado de los tribunales de la Ciudad de Asuncién como foro para la
resolucién de la diferencia contractual. El Tribunal observa que la Solicitud de
Arbitraje no incluia tal reclamacion cuando fue presentada en 2007. Fue solo con el
Memorial de la Demandante fechado el 27 de noviembre de 2009 y durante la
audiencia que se presenté alguna prueba en relacién con esa cuestién, y con las
afirmaciones de falta de independencia juridica, mucho después de que surgiera la
controversia y muchos afios después del momento en que la Demandante podria haber

presentado su caso ante los tribunales de la Ciudad de Asuncion.

Al abordar esta cuestion, el Tribunal se ha preguntado si existe algin aspecto de la
conducta del Paraguay al no pagar sus deudas pendientes en virtud del Contrato que
pudiera no ser reparado plenamente en los procedimientos ante los tribunales de la
Ciudad de Asuncién. En este momento, no considera que exista alguno. Tal como fue
sefialado precedentemente, en su Solicitud de Arbitraje, la propia Demandante afirmé
que el objetivo de su reclamacion era cobrar una deuda que surgia del contrato. No
solicité al Tribunal ningun otro resarcimiento y no afirmé que el Paraguay hubiera

interferido de algun otro modo con sus derechos contractuales, por ejemplo, mediante

 

la obstaculizacion de la disponibilidad del foro pactado contractualmente para los
conflictos vinculados con el Contrato. Sin embargo, el Tribunal reconoce que la
afirmacion de la Demandante de que “[I]a falta de independencia de la justicia
paraguaya es notoria”**, y de que el sistema judicial es corrupto, lento y muy costoso,
son afirmaciones graves. Un elemento esencial para distinguir si la falta de pago de
una deuda contractual es un incumplimiento contractual o — ademas — una violacion de
una obligacion establecida en el tratado es la cuestion de si el Estado actué en ejercicio
de su poder soberano. Una de las manifestaciones de ese poder seria una interferencia
con el funcionamiento del mecanismo de resolucién de diferencias pactado ante los
tribunales nacionales o la falta de garantias de que tales tribunales funcionan de
manera independiente y efectiva, y que sus fallos son dictados tnicamente con base en

la ley. Una desviacién de los principios generalmente aceptados respecto del

7 Transcripcién de la Audiencia, Dia 1 (5 de julio de 2011), paginas 91/18.
#8 Memorial deBIVAC , parr. 1

130

280.

281.

funcionamiento de los tribunales de la Ciudad de Asuncion seria relevante en el

analisis de una supuesta violacién del estandar de trato justo y equitativo.

Con base en lo anterior, el Tribunal concluye que, hasta este momento, el Paraguay, a
través de su falta de pago de la deuda pendiente que surge del Contrato, no ha violado
el Articulo 3(1) del TBI, pero observa que toda falta de efectividad del mecanismo de

resolucién de conflictos pactado podria dar lugar a una conclusién diferente.

En vista de esta conclusidn, el Tribunal procede a considerar las consecuencias de esta

Decision.

4.3.3.3 La posibilidad de recurrir a los tribunales de la Ciudad de Asuncion

282.

283.

284.

Tal como fue sefialado precedentemente, una parte central del analisis realizado por el
Tribunal ha sido que los tribunales de la Ciudad de Asuncion se encontraban a
disposicion de la Demandante desde el momento en que surgié la diferencia hasta la
fecha en que se present6 la Solicitud de Arbitraje. Tal como fue observado en los
parrafos [40 a 43 de la presente Decisi6n, el Tribunal invito a las Partes a manifestar
su opinion sobre si las reclamaciones contractuales de la Demandante habian prescrito
conforme al derecho paraguayo. En sus respuestas, ambas Partes estuvieron de

acuerdo en que los tribunales de la Ciudad de Asuncion contintian estando disponibles

 

para la Demandante respecto de las reclamaciones que surgen del Contrato sobre la
base de que todo plazo de prescripcién que hubiera sido aplicable fue interrumpido
antes de su vencimiento. De ello se desprende que, si desea hacerlo, la Demandante

todavia puede recurrir a dichos tribunales para presentar su reclamaci6n contractual.

Hasta ahora, la Demandante aparentemente no ha deseado hacer uso del derecho que
le asiste en virtud del Contrato de recurrir a los tribunales de la Ciudad de Asuncién.
Es posible que ahora desee hacerlo y el Tribunal considera apropiado que exista un

periodo limitado de tiempo dentro del cual haga uso de ese derecho.

Por lo tanto, el Tribunal suspendera el presente procedimiento durante un periodo
limitado de tres meses, dentro del cual la Demandante puede ejercer, si lo desea, su
derecho de recurrir a los tribunales de Asuncion. Si la Demandante no hace uso de esta

131

285.

286.

oportunidad, el Tribunal procedera luego de ese plazo a emitir su Laudo y dar por
finalizado el presente procedimiento. En caso de que la Demandante desee hacer uso
de esta oportunidad, el Tribunal retendra competencia sobre el presente procedimiento
por un periodo razonable de tiempo para permitir a los tribunales de Asuncién
entender en la reclamacion de la Demandante. El Tribunal considera apropiado que la
Demandante informe al Tribunal como maximo en tres meses después de la fecha de
la presente Decision si ha elegido presentar su reclamaci6n ante los tribunales de la
Ciudad de Asuncion En caso de que inicie tal accion, las Partes deberan informar al
Tribunal, en forma conjunta o separada, sobre el estado del proceso judicial cada seis
meses. El primer informe debera ser presentado seis meses después de la fecha de la

presente Decision.

A este respecto, el Tribunal se ve obligado a observar que sobre la base de los
argumentos presentados en este arbitraje, la reclamacion de pago que surge del
Contrato pareciera ser directa y no deberia admitir ningun tipo de demora injustificada
en su adjudicacion por parte de los tribunales de Asuncion. En caso de que se inicie
dicha accion, el Tribunal espera que el Paraguay no introduzca ningin elemento
factico nuevo en defensa de su postura o invoque que ha vencido el plazo de la
prescripcion liberatoria que, segin asegura, no ha vencido. El Tribunal espera,
asimismo, que el Paraguay no haga uso de ningun procedimiento que tenga por
objetivo generar demoras inapropiadas u otros obstaculos al ejercicio oportuno y
eficiente de la jurisdiccion de los tribunales de la Ciudad de Asuncion al abordar de
manera justa las reclamaciones por pagos pendientes que surgen del Contrato. En caso
de que el Paraguay o cualquiera de sus organismos, incluidos sus tribunales, no

ios del Articulo 3(1) del

 

aborden la accion iniciada de conformidad con los requis
Tratado, la Demandante tendra plena libertad de presentar una solicitud ante este

Tribunal.

EI Tribunal se veria sorprendido si la resolucion de la diferencia contractual pendiente
presentara algtin grado de dificultad ante los tribunales de Asuncion. Las cuestiones de
incumplimiento contractual han sido plenamente argumentadas ante este Tribunal.
Como ya fue sefialado, la Direccién de Aduanas ha concluido, sin ambigiiedad alguna,
que la Demandante cumplié con sus obligaciones y que, en efecto, tenia derecho a

recibir el pago de lo que se le adeudaba segin el Contrato y ambas Partes concuerdan

132

en que la reclamacion aun no ha prescrito.

5. Articulo 3(4) del Tratado

287.

288.

289.

290.

499

 

 

En su primera Decision sobre Excepciones a la Jurisdiccion, en relacién con la
reclamacion realizada en virtud del Articulo 3(4) del Tratado, el Tribunal acumulé a la
etapa del fondo la cuestion de si la consecuencia de la decision sobre admisibilidad es
que deberia desestimarse la recl ion o suspenderse el ejercicio de la jurisdiccion y
habia invitado a las Partes a plantear sus argumentos con respecto a las consecuencias

de la inadmisibilidad de la reclamacion.

La Demandante afirma que el Tribunal tiene la facultad de ordenar una suspension del
procedimiento y que seria apropiado abordar las cuestiones de admisibilidad.
Argumenta que dado que la cuestion no es absoluta sino sélo un obstaculo temporal,

BIVAC deberia tener la oportunidad de iniciar un procedimiento local conforme al

 

mecanismo de resolucion de diferenc:

 

blecido contractualmente y el Tribunal

ejerceria una “funcién supervisora” constante:

“[T]endria poco sentido rechazar la competencia si, de intentar BIVAC
superar el obstaculo a la admisibilidad mediante el ejercicio de los recursos
locales, rapidamente deviniera obvio que el acceso a ellos estd bloqueado o
que resultan ineficaces 0 son initiles, 0 si Paraguay se condujera de manera
injusta y poco cooperativa en ese proceso. Es decir, la cuestién de
admisibilidad identificada por el Tribunal bien podria desaparecer con
bastante rapidez. Si en el entretanto se desestima el reclamo por
considerarselo inadmisible, BIVAC deberia reiniciar el proceso que inicid
hace casi tres afios” *”.

 

 

La Demandada argumenta que una suspensién “no cumpliria su propdsito real
considerando la decision previa del Tribunal en cuanto a la inadmisibilidad de la
alegaciOn” y que s6lo produciria confusion en cuanto a las especificidades de las
reclamaciones contractuales y de las las reclamaciones que surgen del Tratado. Por lo

tanto, solicita que se desestime esta parte del caso™”.

EI Tribunal considera que una suspension continua del procedimiento es el camino

” Memorial de BIVAC, parr. 278 citando a C. Schreuer, Consentimiento al arbitraje, en Oxford Handbook of International
i

Investment Law, ed.Muchlinskiortino, Scheuer (Oxford University Press, 2008) pag. 846, Anexo CL

133

apropiado, dado que es una opcién efectiva en cuanto a los costos y eficiente en el
trato de la cuestion de la admisibilidad. Las Partes concuerdan en que el mecanismo de
resolucién de diferencias contractual todavia se encuentra disponible. Es prematuro
saber si sera utilizado por la Demandante y, en caso de que lo sea, si cumplira con las
expectativas en cuanto a una solida administracién de justicia. La Demandante
informara al Tribunal como maximo tres meses después de la fecha de la presente
Decision si ha elegido presentar su reclamacion ante los tribunales de la Ciudad de
Asuncion o no. En caso de que lo elija, y los tribunales paraguayos hayan admitido la
reclamacion de la Demandante y la Demandada haga caso omiso de la decision, la
reclamacion en virtud de la clausula paraguas podria entonces ser admisible,
dependiendo de las circunstancias. Por las razones expuestas y en vista de la decision
adoptada con respecto al Articulo 3(1), el Tribunal ordena la suspension del

procedimiento con respecto a la reclamacién que surge del Articulo 3(4) del TBI.

6. Otras cuestiones

291.

292.

EI Tribunal es consciente de que podria sostenerse que deberia haber procedido a
otorgar el resarcimiento solicitado por la Demandante sobre la base de que la
Demandante ha esperado lo suficiente para que se le pague la deuda pendiente. Ese no
es un camino que el Tribunal tenia derecho a seguir. Al celebrar el Contrato, la
Demandante accedid mediante la Clausula 9(1) a que “[c]Jualquier conflicto,
controversia 0 reclamo que se derive o se produzca en relacién al presente Contrato,
incumplimiento, resolucién o invalidez, debera ser sometido a los Tribunales de la

Ciudad de Asuncion segin la Ley Paraguaya”. La decision de no hacer uso de los

 

derechos establecidos en la Clausula 9(1) fue tomada por la Demandante y nadie mas,
sin ninguna persuasion y por su propia cuenta por “razones comerciales” (traduccion
del Tribunal). En este sentido, las demoras que han ocurrido son responsabilidad de la

Demandante unicamente.

La funcion de un tribunal de arbitraje establecida en el TBI, como cualquier otro
tribunal de arbitraje en relacion con el CIADI y otros procedimientos relativos a los

tratados de inversion, es aplicar la ley respecto de las cuestiones acordadas por los

 

5 Memorial de Contestacién del Paraguay, parr. 149.

134

Estados que adoptaron el TBI, en este caso, los Paises Bajos y el Paraguay. No es
funcion de los arbitros encargados de interpretar y aplicar un tratado la de ir mas alla
de los limites de lo que dicho tratado les permite hacer, ya sea para hacer justicia 0 por
cualquier otro motivo. En su Decision sobre sobre Excepciones a la Jurisdiccion, el
Tribunal explicd por qué este TBI no estipula vias de reparacion para meros
incumplimientos de obligaciones contractuales en circunstancias en las que las partes
en el contrato habian pactado un foro especifico para resolver las diferencias. Si este
Tribunal ejerciera competencia respecto de un conflicto estrictamente contractual, en
las circunstancias del presente caso, ello claramente constituiria un exceso de
jurisdiccién. Los Paises Bajos y el Paraguay no accedieron a permitir la creacion de un
tribunal de arbitraje como foro para el simple cobro de deudas contractuales excepto
donde el TBI especifique lo contrario. La jurisdiccién del presente Tribunal es una
jurisdiccién limitada y excepcional, una que no esta autorizada a apartarse de las

cuestiones acordadas por los Paises Bajos y el Paraguay.

7. Costas

293.

El Tribunal reserva su competencia para determinar en el Laudo las costas del

Arbitraje y su asignaci6n entre las Partes.

135

DECISION

294. Por las razones expuestas precedentemente, el Tribunal decide que:

BIVAC tiene legitimidad para presentar las reclamaciones en virtud de
los Articulos 3(1) y 3(4) del TBI;

se suspende el ejercicio de competencia en relacion con las
reclamaciones planteadas en virtud de los Articulos 3(1) y 3(4) del TBI;
se suspende la finalizacién del presente procedimiento por un periodo de
tres meses desde la fecha de la presente Decision, periodo dentro del cual
la Demandante puede iniciar una accion por incumplimiento del
Contrato ante los tribunales de la Ciudad de Asuncién a fin de cobrar las
sumas que se le adeudan en virtud del Contrato y notificar al Tribunal el
camino a seguir, dentro de ese periodo;

en caso de que tal accién no se inicie, el Tribunal emitira su Laudo y dara
por finalizado el presente procedimiento;

en caso de que tal accién se inicie: i) se suspendera el presente
procedimiento por un periodo adicional y se instruira a las Partes a que
informen al Tribunal, ya sea en forma conjunta o separada, cada seis
meses, a partir de la fecha de la presente Decision, sobre el estado del
proceso ante los tribunales de la Ciudad de Asuncion; ii) la Demandante
tendra la libertad de presentar una nueva solicitud en caso de que los
tribunales de la Ciudad de Asuncién no procedan con la adjudicacion de
tal accion en forma oportuna y de conformidad con los requisitos del
Tratado; y

las demas cuestiones, incluidas aquellas relativas a la obligacion
potencial de pagar intereses, las costas y los gastos del Tribunal, asi
como los costos de las Partes, se reservan para ser determinadas en el

futuro.

136

[firmado]

Dr. Rolf Knieper
Presidente
fecha: 4 August 2012

 

[firmado] [firmado]
Sr. L. Yves Fortier, CC, QC Prof. Philippe Sands QC
Arbitro Arbitro

fecha: 30 julio 2012 fecha: 23 July 2012

