Centro Internacional de Arreglo de Diferencias Relativas a
Inversiones

 

Burlington Resources Inc.

Demandante

Republica del Ecuador

Demandada

Caso CIADI N.2 ARB/08/5

 

DECISION SOBRE RECONSIDERACION
Y LAUDO

 

Tribunal Arbitral
Prof. Gabrielle Kaufmann-Kohler, Presidente
Prof. Brigitte Stern, Arbitro
Sr. Stephen Drymer, Arbitro

Secretario del Tribunal
Sr. Marco Tulio Montahés-Rumayor

Asistente del Tribunal
Dr. Magnus Jesko Langer

Fecha: 7 de febrero de 2017

Vi.

iNDICE DE CONTENIDOS

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

LAS PARTES 9
A. LaD 9
B. LaD 9
ANTECEDENTES PROCESALES 10
A. Decisi sobre Jurisdiccién y 10
B. Decisién sobre 10
C. Fase Escrita sobre C ificacioén de Dafios 10
D. ia sobre C. ificacidn de Dafios 13
E. Fase Posterior a la 15
PETITORIO: 16
A. Petitorio de Burli 16
B. Petitorio de 18
ALCANCE DEL PRESENTE LAUDO........ we 21
CUESTIONES PRELIMINARES 21
A. Derecho Apli al Fondo 21
B. C i No C 21
Cc. ia de las Decisi de Otros Tri y Cortes wee 22
D. Idioma de las Decisi y del Laudo 22
PETICION DE RECONSIDERACION DE ECUADOR....... we 23
A. de las Partes 23
1. icion de 23

2. Posicion de Burli 27

B. Di 33
1. Marco legal 33

2. Analisis 35

2.1 Facultad de reconsiderar la Decisién sobre Responsabilidad 2 35

2.2 El Tribunal se equivocé como cuestién de derecho .... 2 45

2.3 El Tribunal fue engafado en cuanto a los hechos 2 47

 

 

2.4 Conclusién 49

Vil. CUANTIFICACION DE DANOS 50

A.

de las Posici de las Partes

Resumen de la posicion de Burlington...

 

 

 

 

 

 

dela icion de
de C id 53
Posicion de Burli 53
de 58
Analisis 64

 

 

de

Cuotas abonadas conforme a la Ley 42 en el pasado

 

 

 

1.1. Posicién de Burlington ........
1.2 Posicién de Ecuador 81
1.3 Analisis

 

 

Valor de los activos operativos (lucro cesante en virtud de los CP)....
2.1 Posicién de Burlington ........

 

2.2 Posicién de Ecuador
2.3 Analisis

 

 

 

La pérdida de oportunidad para prorrogar el CP del Bloque 7......

 

3.1 Posicién de Burlington ........
3.1.1 El Tribunal tiene jurisdiccién sobre esta reclamacion...

 

3.1.2 En el mundo “contrafactico”, Burlington habria gozado de un derecho
a negociar la prérroga del cP para el Bloque 7

 

3.1.3 “En toda probabilidad” Burlington habria obtenido una prérroga de

 

  

 

 

 

 

ocho afios bajo términos contractuales modificados.. 101
3.1.4 Los tribunales han reconocido la importancia de la pérdica de
oportunidades en la valuacion de una inversion . . 102
3.2 Posicién de Ecuador........... .- 103
3.2.1 La reclamaci6n por la pérdida de oportunidad de Burlington constituye
una reclamacién contractual sobre la cual el Tribunal carece de
jurisdicci6n 103
3.2.2 En subsidio, la reclamacion de Burlington es inadmisible o fracasa en
el fondo 104
3.3 Andlisis 108
114
de las i de las Partes. 115

 

1.1. Resumen de la valuacion de Burlington ....

 

1.2 Resumen de la valuacién de Ecuador....
Método de i6n FCD

2.1 Posicién de Burlington ........

 

 

2.2 Posicién de Ecuador...........
2.3 Analisis
3. Fecha de la

 

 

 

3.1 Posicién de Burlington

 

3.2 Posicién de Ecuado!
3.3 Andlisis

 

 

4. ¢Deben considerarse los efectos econdmicos de la Ley 427...
4.1 Posicién de Burlington ........
4.2 Posicién de Ecuador...........
4.3 Analisis

 

5. Calculo de los flujos de caja.....
5.1 El Modelo Actualizado.
5.2 Variables y supuestos para los flujos de caja

 

 

 

5.2.1 Perfil de producci6n ..

 

a. Posicién de Burlington ...
b. Posicién de Ecuador.......

 

c. Andlisis

 

 

(i) Bloque 7
(ii) Bloque 21...

(iii) Objeciones de Ecuador al uso del Modelo Actualizado para
proyectar la producci6n... ..- 208

 

 

5.2.2 Precios del crudo
5.2.3 Gastos operativos (OPEX

 

 

 

 

 

 

 

 

5.2.4 Gastos de capital (CAPEX) y depreciacién 218
5.2.5 Tributacion 219
5.2.6 Secuencia de variables en el analisis de FCD.... - 220
5.3 Calculo de flujos de caja pasados y futuros... . 223
5.3.1 Flujos de caja anteriores a la expropiacion .. . 223
5.3.2 Tasa de descuento aplicable a flujos de caja futuros.... . 224
5.3.3 Tasa de actualizaci6n aplicable a flujos de caja pasados . 226

 

a. Posicién de Burlington ...
b. Posicién de Ecuador.......

 

c. Andlisis

 

5.3.4 Calculo de los flujos de caja perdidos ....

 

6. La pretension de Burlington mediante la que solicita que el Laudo quede
contra la tri 240

 

E. ~Debe Reducirse la Compenisacien en vista de la Presunta Contribucién de
Burlington a sus Propias Pérdi: 241
1. icion de 241

 

 

1.1. Como cuestién de derecho, la compensacién debe reflejar la contribucién

del damnificado a sus propias pérdidas... 241

 

1.2 Como cuestién de hecho, Burlington contribuy6é a sus propias pérdidas de
manera sustancial

 

1.2.1 Burlington contribuy6 a sus propias pérdidas al dejar de pagar las
cuotas de la Ley 42 y suspender las operaciones...

 

1.2.2 Burlington contribuy6 a sus propias pérdidas al boicotear las
negociaciones con el Estad

1.2.3 Burlington contribuyé a sus propias pérdidas debido a su conducta
durante los juicios de coactiva.......

2. Posicion de Burli

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

3. Analisis

F.  Intereses posteriores al laudo.

Vill. COSTAS.

A. Posicion de Burlington

B. icion de
1. Costas i con las
2. Costas incurridas por Pi di
3. Costas i con las

C. Analisis

 

1.

 

2. Costas incurridas por Pi

 

3. Costas per i alas i y

IX. PARTE DISPOSITIVA

 

242

-- 243

245

 

253

254

254

259
259
262
262

268
268
270

273

Aguilar IP2

Aguilar IP3

Aguilar IP4

Anexo
Anexo C-
Anexo CL-
Anexo E-
Anexo EL-

Audiencia

Brent
Burlington
CAPEX
C-EPA

CIADI

Compass Lexecon
IP1

Compass Lexecon
IP2

Convenio CIADI

Consorcio

cP

CPJI
Crick DT1
Crick DT2

Crick DT3

TABLA DE ABREVIACIONES Y DEFINICIONES

Segundo Informe Pericial del Dr. Juan Pablo Aguilar Andrade del 7 de enero
de 2011

Tercer Informe Pericial del Dr. Juan Pablo Aguilar Andrade del 23 de mayo
2014

Cuarto Informe Pericial del Dr. Juan Pablo Aguilar Andrade del 12 de enero
de 2015

Anexo Documental

Anexos Documentales de la Demandante [Burlington]
Anexos Legales de la Demandante [Burlington]
Anexos Documentales de la Demandada [Ecuador]
Anexos Legales de la Demandada [Ecuador]

Audiencia sobre cuantificacion de dafos y peticién de reconsideracién de
los dias 2 a 6 de marzo de 2015, a menos que se indique otra cosa

Crudo “Brent” del Mar del Norte
Burlington Resources, Inc.
Gastos de Capital (por sus siglas en inglés)

Escrito Posterior a la Audiencia de Burlington sobre cuantificacién de dafios
y reconsideracién del 29 de mayo de 2015

Centro Internacional de Arreglo de Diferencias Relativas a Inversiones

Primer Informe Pericial sobre Valuacién de Dafios de Compass Lexecon del
24 de junio 2013

Primer Informe Pericial sobre Valuacién de Dafios de Compass Lexecon del
2 de octubre del 2014

Convenio sobre Arreglo de Diferencias Relativas a Inversiones entre
Estados y Nacionales de Otros Estados

Consorcio formado por Perenco Ecuador Limited y Burlington Resources
Oriente Limited

Contrato de Produccién Compartida
Corte Permanente de Justicia Internacional
Primera Declaracién Testimonial del Sr. John Crick del 24 de junio de 2013

Segunda Declaracion Testimonial del Sr. John Crick del 3 de octubre de
2014

Declaracién Testimonial Complementaria del Sr. John Crick del 16 de
febrero de 2015

DJ
DR
DT

Duplica

EPA
EUR
Fair Links IP2

Fair Links IP3

FCD

IP

Johnson DT
LH

Martinez DT1 Supl.

Martinez DT4 Supl.

Martinez DT5 Supl.

Mem.

Modelo

Modelo Actualizado

Moyes IP1
Moyes IP2

OPEX
Perenco
Pérez Loose IP

Peticién

Decisién sobre Jurisdiccién del 2 de junio de 2010
Decisién sobre Responsabilidad del 14 de diciembre de 2012
Declaracién Testimonial

Duplica sobre Cuantificacion de Dafios y Peticién de Reconsideracién de
Ecuador del 12 de enero de 2015

Escrito Posterior a la Audiencia
Recuperacion Final Estimada (por sus siglas en inglés)

Primer Informe Pericial sobre Valuacién de Dafos de Fair Links del 23 de
mayo de 2014

Segundo Informe Pericial sobre Valuacién de Dafos de Fair Links del 12 de
enero de 2015

Flujo de Caja Descontado

Informe Pericial

Declaracién Testimonial del Sr. James Johnson del 3 de octubre de 2014
Ley de Hidrocarburos

Primera Declaracién Testimonial Suplementaria del Sr. Alex Martinez del 17
de abril de 2009

Cuarta Declaracién Testimonial Suplementaria del Sr. Alex Martinez del 20
de junio de 2013

Quinta Declaracion Testimonial Suplementaria del Sr. Alex Martinez del 26
de septiembre 2014

Memorial de Burlington sobre Cuantificacion de Dafios de 24 de junio de
2013

Modelo Conjunto de Valuacién de 24 de abril de 2015, preparado por
Compass Lexecon y Fair Links

Modelo Conjunto de Valuacién Actualizado de 20 de septiembre de 2016,
preparado por Compass Lexecon y Fair Links

Primer Informe Pericial del Dr. Christopher P. Moyes del 21 de junio de 2013

Segundo Informe Pericial del Dr. Christopher P. Moyes del 3 de octubre de
2014

Gastos operacionales (por sus siglas en inglés)
Perenco Ecuador Limited
Informe Pericial del Dr. Hernan Pérez Loose del 3 de octubre de 2014

Peticion de Reconsideracién de la Decisién sobre Responsabilidad de
Ecuador

RAF

Réplica

R-EPA

RP [N.]
RPS IP3
RPS IP4
Strickland IP
TBI

TIR

Tr. Cuantificaci6n
[(Dia)] [(Idioma)],
[pag.: rengl6n]

Tr. Medidas
Provisionales [(Dia)]
[(Idioma)], [pag.:
rengl6n]

Tr. Responsabilidad

[(Dia)] [(Idioma)],
[pag.: rengl6n]
USD

VJM

Factor de Ajuste de Reservas (por sus siglas en inglés)

Réplica sobre Cuantificacién de Dafios y Memorial de Contestacién sobre
Reconsideracion de Burlington de 3 de octubre de 2014

Escrito Posterior a la Audiencia de Ecuador sobre reconsideracién y
cuantificacidn de dafios del 29 de mayo de 2015

Resolucién Procesal [numero]

Informe Pericial de RPS de 23 de mayo de 2014

Informe Pericial de RPS de 9 de enero de 2015

Informe Pericial del Dr. Richard F. Strickland de 3 de octubre de 2014

Tratado Bilateral de Inversién; especificamente, “Tratado entre la
Republica del Ecuador y los Estados Unidos de América sobre
Promocién y Proteccién de Inversiones” de 11 de mayo de 1997

Tasa Interna de Retorno

Transcripcién de la audiencia sobre cuantificacin de dafos y peticion de
reconsideracién de los dias 2 a 6 de marzo de 2015, versién en espajfiol o
en inglés, segun sea indicado

Transcripcién de la audiencia sobre medidas provisionales del dia 17 de
abril de 2009, versién en espafiol o en inglés, seguin sea indicado

Transcripcién de la audiencia sobre responsabilidad de los dias 8-11 de
marzo de 2011, versién en espafol o en inglés, segtin sea indicado

Délares Estadounidenses

Valor Justo de Mercado

LAS PARTES

A. La DEMANDANTE

La Demandante es Burlington Resources Inc. (“Burlington” o la “Demandante”),
sociedad constituida de conformidad con la legislacién del estado de Delaware,
Estados Unidos de América, en el afo 1988 y activa en la explotacién de recursos
naturales. El dia 31 de marzo de 2006, Burlington fue adquirida por ConocoPhillips,
empresa multinacional de energia con sede en el estado de Texas, Estados Unidos
de América.

En el contexto de la presente fase del arbitraje, la Demandante se encuentra
representada por el Sr. Nigel Blackaby, el Sr. Elliot Friedman, el Sr. Carlos Ramos-
Mrosovsky, el Sr. Leon Skornicki y la Sra. Bonnie Doyle de la firma de abogados
FRESHFIELDS BRUCKHAUS DERINGER US LLP; por el Sr. Craig Miles, el Sr. Wade
Coriell, la Sra. Kate Hill, la Sra. Jamie Miller y la Sra. Elizabeth Silbert de la firma de
abogados KING & SPALDING LLP; por el Sr. Jan Paulsson de la firma de abogados
THREE CROWNS LLP; y por el Sr. Javier Robalino de la firma de abogados
FERRERE (ECuapor).

B. La DEMANDADA

La Demandada es la Republica del Ecuador (“Ecuador” o “Demandada”).

En el contexto del presente arbitraje, la Demandada se encuentra representada por
Dr. Diego Garcia Carrién, Procurador General del Estado, la Dra. Blanca Gémez de
la Torre, Directora de Asuntos Internacionales y Arbitraje, Dra. Christel Gaibor y
Dra. Diana Moya de la PROCURADURIA GENERAL DEL ESTADO, REPUBLICA DEL
Ecuapor; por el Prof. Eduardo Silva Romero, el Sr. Philip Dunham, el Sr. José
Manuel Garcia Represa, el Sr. Alvaro Galindo, la Sra. Erica Stein, la Sra. Maria
Claudia Procopiak, y la Sra. Audrey Caminades, de la firma de abogados DECHERT
(Paris) LLP; y por el Profesor Pierre Mayer, quien dejé DECHERT (Paris) LLP el dia 1
de junio de 2015.

ANTECEDENTES PROCESALES

A. DECISIONES SOBRE JURISDICCION Y RESPONSABILIDAD

El dia 2 de junio de 2010, el Tribunal emitié su Decisién sobre Jurisdiccién,
mediante la cual informé a las Partes de que adoptaria las medidas necesarias a
efectos de la continuacién del procedimiento hacia la fase de fondo.

El dia 14 de diciembre de 2012, el Tribunal emitié su Decisién sobre
Responsabilidad e informd a las Partes de que adoptaria las medidas necesarias a
efectos de la continuacién del procedimiento hacia la fase de cuantia de dafos.

Las Decisiones sobre Jurisdiccién y Responsabilidad son parte integrante del
presente Laudo.

B. DECISION SOBRE RECONVENCIONES

En el curso del presente arbitraje, el dia 17 de enero de 2011, Ecuador interpuso
reconvenciones a fin de solicitar compensacién por el dafio al medioambiente y a la
infraestructura de los campos petroliferos que presuntamente habia causado el
Consorcio. Luego, las Partes celebraron un acuerdo en virtud del cual le concedian
jurisdiccién respecto de las reconvenciones a este Tribunal, tal como lo relata la
Resolucién Procesal N.° 8 de fecha 21 de julio de 2011 (en el presente Laudo, las
Resoluciones Procesales reciben la denominacion “RP” seguida de sus numeros
respectivos).'

El procedimiento en materia de reconvenciones dio lugar a una Decisién sobre
Reconvenciones que se emitiéd poco antes del presente Laudo. La Decisién sobre
Reconvenciones es parte integrante del presente Laudo.

Cc. FASE ESCRITA SOBRE CUANTIFICACION DE DANOS

El dia 28 de enero de 2013, Ecuador pidié autorizacion para presentar (i) solicitudes
de documentos adicionales, y (ii) una peticin de reconsideracién de la Decisién
sobre Responsabilidad. Ecuador también le pidid al Tribunal que suspendiera el
procedimiento en materia de cuantificacidn de dafos o, en subsidio, que organizara
un procedimiento paralelo, estableciera un calendario de presentacién de escritos e
hiciera reserva de 2-3 dias a efectos de una audiencia sobre la peticién de
Las RPs que no se mencionan aqui, por ejemplo las RP N.° 9, 10, 13, 14, 16, 17, 19, 20, 21,

24, 30, 31, trataron sobre otro aspecto del procedimiento que nos ocupa, por ejemplo, las
reconvenciones.

reconsideracién. En sus cartas de fechas 1 y 5 de febrero de 2013, Burlington
respondi6 que no se oponia a las solicitudes de exhibicién de documentos
adicionales ni objetaba al derecho de cualquiera de las Partes de presentar
solicitudes de reconsideracién o aclaracién, pero si se oponia a la suspensidn del
procedimiento en materia de cuantificacién de dafos solicitado por la Demandada.

El dia 22 de marzo de 2013, el Tribunal establecié un calendario de exhibicién de
documentos que les permitia a las Partes presentar solicitudes antes de la primera
ronda de escritos en materia de cuantificaci6n de dafios. En la RP11, el Tribunal
autoriz6 a Ecuador a presentar una peticién de reconsideracién, aunque rechazo la
suspension del procedimiento en materia de cuantificacién de dafios o la

tramitacién de un procedimiento paralelo.

El dia 30 de abril de 2013, el Tribunal emitid la RP12 que abordaba las solicitudes
de documentos en materia de cuantificacién de dafios de Burlington.

El dia 24 de junio de 2013, Burlington present6 su Memorial sobre Cuantificacion de
Dafos.

El dia 24 de julio de 2013, Ecuador propuso la recusacién del Profesor Orrego
Vicufia, luego de la cual, el dia 25 de julio de 2013, el Tribunal informé a las Partes
de que el procedimiento se suspendia conforme a la Regla 9(6) de las Reglas
Procesales Aplicables a los Procedimientos de Arbitraje (“Reglas de Arbitraje”). El
dia 13 de diciembre de 2013, el Centro emitid su decisién de recusacién del
Profesor Orrego Vicufia. El dia 11 de enero de 2014, el Centro informé a las Partes
de que el procedimiento se reanudaba tras la aceptacion por parte del Sr. Stephen
Drymer de su nombramiento en calidad de Arbitro en reemplazo del Profesor
Orrego Vicufia.

El dia 31 de enero de 2014, las Partes aceptaron un calendario modificado que
establecia los pasos procesales a seguir tanto en cuanto a las reconvenciones
como respecto del procedimiento en materia de cuantia de dafos. El dia 10 de
febrero de 2014, el Tribunal emitid la RP15 que abordaba las solicitudes de
documentos en materia de cuantificacién de dafios de Ecuador.

En la RP18, emitida el dia 22 de abril de 2014, el Tribunal se ocupo de la solicitud
renovada de Ecuador que pretendia una decisién del Tribunal que le ordenara a
Burlington que cumpliera con la RP15.

20.

21.

22.

23.

24.

25.

El dia 23 de mayo de 2014, Ecuador present6 su Memorial de Contestacién sobre
Cuantificacibn de Dafos acompafiado de una Peticién de Reconsideracién.
Asimismo, Ecuador hizo un nuevo intento de bifurcar su peticién de
reconsideracién, suspender el procedimiento en materia de cuantificaci6n de dahos
0, en subsidio, organizar un procedimiento paralelo que le permitiera al Tribunal
pronunciarse respecto de la peticidn de consideracién con caracter de urgencia. El
dia 7 de julio de 2014, el Tribunal emitid la RP22 que rechazaba la solicitud por
parte de Ecuador de bifurcar la peticidn de reconsideracion de los procedimientos
sobre la cuantificacién de dafios.

El dia 9 de agosto de 2014, el Tribunal emitié la RP23 que abordaba la solicitud de
documentos actualizados de Burlington.

El dia 3 de octubre de 2014, Burlington presenté su Réplica sobre Cuantificacién de
Dafios y Memorial de Contestacién sobre Reconsideraci6n.

En la RP24 emitida el dia 22 de diciembre de 2014, el Tribunal se pronuncié
respecto de la solicitud de documentos en materia de cuantificacién de dafios de
Burlington, mientras que, en la RP25 emitida el dia 23 de diciembre de 2014, el
Tribunal resolvié las solicitudes de documentos en materia de cuantificaci6n de
dafios de Ecuador.

Posteriormente, Ecuador presenté su Duplica sobre Cuantificacién de Dafios y
Petici6n de Reconsideracion el dia 12 de enero de 2015.

El dia 20 de enero de 2015, el Tribunal y las Partes celebraron una conferencia
telefonica a fin de analizar los aspectos procesales relativos a la organizaci6n de la
audiencia sobre cuantificaci6n de dafios y la peticién de reconsideracién de
Ecuador.

El dia 29 de enero de 2015, el Tribunal emitid la RP26 que establecia los aspectos
organizativos de la préxima audiencia.

El dia 11 de febrero de 2015, el Tribunal emitié la RP27 mediante la cual se
pronunciaba respecto de la solicitud de Burlington de incorporar pruebas nuevas al
expediente y, el dia 18 de febrero de 2015, el Tribunal resolvié la solicitud de
Ecuador de incorporar pruebas nuevas a través de la emisién de la RP28.

En la misma fecha, el dia 18 de febrero de 2015, Burlington presentd una
declaraci6n testimonial complementaria del Sr. Crick.

12

26.

D. AUDIENCIA SOBRE CUANTIFICACION DE DANOS

La audiencia sobre cuantificaci6n de dafos y sobre la peticién de reconsideracién

de Ecuador tuvo lugar en Paris, entre los dias 2 y 6 de marzo de 2015 (la

“Audiencia”). Las siguientes personas asistieron a la Audiencia:

El Tribunal

Miembros de! Tribunal

Profesora Gabrielle Kaufmann-Kohler, Presidente

Profesora Brigitte Stern, Arbitro

Sr. Stephen Drymer, Arbitro

Secretario del Tribunal

Sr. Marco Tulio Montafés-Rumayor

Asistente del Tribunal
Sr. Magnus Jesko Langer

Por la Demandante

Por Burlington

Sr. Kerr Johnson

Sra. Janet Kelly

Sra. Laura Robertson
Sra. Suzana Blades

Sr. Fernando Avila

Abogados

Sr. Nigel Blackaby

Sr. Elliot Friedman

Sr. Carlos Ramos-Mrosovsky
Sr. Leon Skornicki

Sra. Lauren Friedman
Sra. Bonnie Doyle

Sra. Janet Tasigianis
Sra. Cassia Cheung
Sr. Alkesh Mcween
Sra. Mandeep Dhaliwal
Sr. Craig S. Miles

ConocoPhillips, Presidente, Otros Asuntos
Internacionales

ConocoPhillips, Vicepresidente Senior de
Asuntos Legales, Consejera General y
Secretaria Corporativa

ConocoPhillips, Subconsejera General Litigios
y Arbitraje

ConocoPhillips, Consejera Principal de
Arbitrajes

ConocoPhillips, Consejero Senior E&P
América

Freshfields Bruckhaus Deringer US LLP
Freshfields Bruckhaus Deringer US LLP
Freshfields Bruckhaus Deringer US LLP
Freshfields Bruckhaus Deringer US LLP
Freshfields Bruckhaus Deringer US LLP
Freshfields Bruckhaus Deringer US LLP
Freshfields Bruckhaus Deringer US LLP
Freshfields Bruckhaus Deringer US LLP
Freshfields Bruckhaus Deringer US LLP
Freshfields Bruckhaus Deringer US LLP
King & Spalding

13

Sr. Wade M. Coriell

Sra. Elizabeth Silbert

Sra. Kate E. Hill

Sra. Jamie M. Miller

Sra. Lisa Wong

Sr. Jan Paulsson

Sr. Constantine Partasides
Sr. Javier Robalino Orellana

Abogados de Perenco

Sra. Terra L. Gearhart-Serna

King & Spalding

King & Spalding

King & Spalding

King & Spalding

King & Spalding

Three Crowns LLP

Three Crowns LLP

Paz Horowitz Robalino Garcés

Debevoise & Plimpton LLP

Por la Demandada
Por Ecuador

Dr. Diego Garcia Carri6n Procuraduria General de la Republica del

Ecuador

Dra. Blanca Gomez de la Torre Procuraduria General de la Republica del
Ecuador

Dra. Diana Moya Procuraduria General de la Republica del
Ecuador

Abogados

Dechert (Paris) LLP
Dechert (Paris) LLP
Dechert (Paris) LLP
Dechert (Paris) LLP

Prof. Pierre Mayer ( )
(Paris)
(Paris)
(Paris)

Dechert (Paris) LLP
(Paris)
(Paris)
(Paris)
(Paris)

Sr. Eduardo Silva Romero

Sr. Philip Dunham

Sr. José Manuel Garcia Represa
Sra. Erica Stein

Sra. Audrey Caminades

Sra. Véronique Moutot

Sra. Marie Bouchard

Sra. Gabriela Gonzalez Giraldez

Dechert (Paris) LLP
Dechert (Paris) LLP
Dechert (Paris) LLP
Dechert (Paris) LLP

Las siguientes personas le brindaron apoyo técnico a la Demandantes durante la

Audiencia: Sr. James Haase de la firma Immersion Legal, y Sr. Matt Simmons de la
firma FTI Consultants.

Los siguientes secretarios juridicos de Dechert (Paris) LLP brindaron apoyo durante
la Audiencia: Sr. Hugo Garcia Larriva, Sra. Ruxandra Esanu, Sra. Djamila Rabhi y
Sra. Katherine Marami. Los siguientes empleados de Dechert (Paris) LLP le
brindaron apoyo técnico a la Demandada durante la Audiencia: Sr. Loic Cropage
(IT), Sr. Sébastien Brondy (IT), Sra. Isabelle Riviere, Sra. Mariele Coulet Diaz, Sra.
Jessica Mutton y Sra. Raphaelle Legru.

29.

30.

31.

32.

33.

34.

Burlington presento los siguientes testigos: Sr. John Crick (Perenco), Sr. James
Johnson (ConocoPhillips), Sr. Alex Martinez (ConocoPhillips) y Sr. Eric d’Argentré
(Perenco). Burlington también presenté los siguientes peritos: Sr. Manuel Abdala
(Compass Lexecon), Sr. Pablo Lépez Zadicoff (Compass Lexecon), Sr. Mark S.
Sheiness (Compass Lexecon), Dr. Geoffrey Egan (Papanui Resources),
Sr. Christopher P. Moyes (Moyes & Co.), Dr. Hernan Pérez Loose (Coronel y Pérez
Abogados) y Dr. Richard Strickland (The Strickland Group).

Ecuador presenté los siguientes peritos: Sr. Juan Pablo Aguilar (perito juridico), Sr.
René Daigre (RPS), Sr. Ivor Ellul (RPS), Sr. Anton Mélard de Feuardent (Fair
Links), Sr. Benjamin Roux (Fair Links), Sr. Arthur Salaun (Fair Links) y Sr. Antoine
Antoun (Fair Links).

E. FASE POSTERIOR A LA AUDIENCIA

El dia 29 de mayo de 2015, las Partes presentaron simultaneamente sus Escritos
Posteriores a la Audiencia (“EPA”).

Las Partes presentaron simultaneamente sus presentaciones sobre costas el 2 de
mayo de 2016, y sus presentaciones de réplica el 23 de mayo de 2016.

A solicitud del Tribunal (tal como se discutiera y acordara con las Partes y sus
peritos con anterioridad al cierre de la Audiencia), con arreglo a la RP29 de fecha
13 de marzo de 2015, el dia 24 de abril de 2015, los peritos de las Partes
presentaron un modelo de valuaci6én conjunto que permitia la estimacién de los
dafos posibles conforme a la metodologia FCD en virtud de distintos supuestos y
escenarios (el “Modelo”). El Tribunal entiende que, en la medida en que los
supuestos de cada Parte se apliquen de la manera descrita en el informe individual
de cada perito, el resultado del modelo sustituye las cifras anteriores en materia de
dafos de los peritos. Esto es de especial relevancia para las valuaciones que
utilizan la fecha del laudo o las valuaciones de intereses, que varian con el tiempo.

El dia 27 de julio de 2016, el Tribunal invitd a los peritos a actualizar el Modelo, y
proporciond para estos efectos supuestos y especificaciones adicionales (el
“Modelo Actualizado”). Los peritos lo hicieron el dia 20 de septiembre de 2016, en
tanto que las Partes realizaron comentarios acerca del Modelo Actualizado el dia 4
de octubre de 2016.

35.

36.

37.

En varias ocasiones luego de los Escritos Posteriores a la Audiencia, en particular,
los dias 25 de febrero de 2016, 27 de julio de 2016 y 29 de noviembre de 2016, el
Tribunal inform6 a las Partes acerca del avance de sus deliberaciones.

El 25 de enero de 2017, el Tribunal declaro el cierre del procedimiento.

PETITORIOS

A. PETITORIO DE BURLINGTON

Burlington presento el siguiente Petitorio en su Memorial:?

“Por las razones expuestas supra, Burlington solicita respetuosamente
que el Tribunal:

(a) ORDENE a Ecuador que le pague a Burlington una indemnizacion
de dafios por el monto de USD 1.139,1 millones;

(b) ORDENE a Ecuador a pagar intereses compuestos respecto de la
suma otorgada en (a) supra, hasta la fecha de pago efectivo y
completo, a una tasa del 12,1 por ciento capitalizada en forma
anual, o a la tasa y durante el periodo de capitalizacién que el
Tribunal considere justos y apropiados en las circunstancias del
caso;

(c) DECLARE que:
i. El Laudo se otorga neto de todos los impuestos ecuatorianos
aplicables;
ji. Ecuador no podra aplicar o intentar aplicar impuestos al Laudo;
y

Burlington no tiene obligaciones tributarias adicionales frente a
Ecuador;

iii.

(d) ORDENE a Ecuador que pague todos los costos y gastos del
presente arbitraje, incluidos los honorarios de los abogados y peritos
de Burlington, los honorarios y gastos de los peritos nombrados por
el Tribunal, asi como los demas costos del CIADI;

(e) ORDENE a Ecuador que pague intereses compuestos respecto de
la suma otorgada en (d) supra, hasta la fecha de pago efectivo y
completo, a una tasa del 4 por ciento capitalizada en forma anual, o
a la tasa y durante el periodo de capitalizacidn que el Tribunal
considere justos y apropiados en las circunstancias del caso; y

(f) | OTORGUE cualquier otro resarcimiento que el Tribunal considere
apropiado”.

Mem., § 208. Nota del Tribunal: todas las citas, tales como esta, contenidas en el presente
Laudo entre comillas y en bastardillas corresponden a una traduccion del Tribunal.

16

38. En su Réplica, Burlington presentd el siguiente Petitorio:>

“Por las razones expuestas supra, al igual que las que se plantearon en el
Memorial sobre Cuantia de Dafios, Burlington solicita respetuosamente
que el Tribunal:

(a) RECHACE la peticién de reconsideracién de Ecuador;

(b) ORDENE a Ecuador que le pague a Burlington una indemnizacién
de dafios por el monto de USD 1.350,3 millones;

(c) ORDENE a Ecuador a pagar intereses compuestos respecto de la
suma otorgada en (b) supra, hasta la fecha de pago efectivo y
completo, a una tasa del 12,5 por ciento capitalizada en forma
anual, 0 a la tasa y durante el periodo de capitalizacién que el
Tribunal considere justos y apropiados en las circunstancias del
caso;

(d) DECLARE que:
i. El Laudo se otorga neto de todos los impuestos ecuatorianos
aplicables;
ji. Ecuador no podra aplicar o intentar aplicar impuestos al Laudo;
y

Burlington no tiene obligaciones tributarias adicionales frente a
Ecuador;

iii.

(e) ORDENE a Ecuador a pagar todas las costas y gastos del presente
arbitraje, incluyendo los honorarios de los abogados y peritos de
Burlington y los gastos de los peritos nombrados por el Tribunal, asi
como las demas costas del CIADI;

(f) ORDENE a Ecuador a pagar intereses compuestos respecto de la
suma otorgada en (e) supra, hasta la fecha de pago efectivo y
completo, a la tasa y durante el periodo de capitalizacién que el
Tribunal considere justos y apropiados en las circunstancias del

caso; y
(g) _OTORGUE cualquier otro resarcimiento que el Tribunal considere
apropiado”.
39. En su Escrito Posterior a la Audiencia, Burlington solicit el siguiente

resarcimiento:*

“Por las razones expuestas supra, al igual que las que se plantearon en
sus escritos anteriores, Burlington solicita respetuosamente que el
Tribunal:

(a) RECHACE la peticién de reconsideracién de Ecuador;

3 Réplica, § 364.
4 C-EPA, § 249.

40.

(b) ORDENE a Ecuador que le pague a Burlington una indemnizacién
de dafios por el monto de USD 1.318.755.933;

(c) ORDENE a Ecuador que pague intereses compuestos respecto de
la suma otorgada en (b) supra, hasta la fecha de pago efectivo y
completo, a una tasa del 12,5 por ciento”

(d) DECLARE que el Laudo es neto de todo impuesto Ecuatoriano
aplicable;

(e) ORDENE a Ecuador a pagar todas las costas y gastos de este
arbitraje, incluyendo los honorarios de los abogados y peritos de
Burlington;

(f) ORDENE a Ecuador a pagar intereses compuestos sobre la suma
otorgada en (e) supra, a la tasa y por el periodo de capitalizacion
que el Tribunal considere justo y apropiado en las circunstancias del
caso; y

(g) OTORGUE el cualquier otro resarcimiento que el Tribunal considere
apropiado”.

B. PETITORIO DE ECUADOR

Ecuador presento el siguiente Petitorio en su Memorial de Contestacién:>

“603. Por las razones expuestas supra, Ecuador solicita respetuosamente
que el Tribunal Arbitral dicte un laudo en el que resuelva que Ecuador no
expropié en forma ilicita la inversién de Burlington en los Bloques 7 y 21
en virtud del Articulo III del Tratado:

604. Sin embargo, si el Tribunal Arbitral se inclinara por pronunciarse en
favor de Burlington en cuanto a su reclamacién de expropiacién
(contrariamente a las pruebas ofrecidas por Ecuador segun las cuales no
hubo violacién del Tratado), Ecuador solicita respetuosamente que no se
le otorgue compensacién alguna a _ Burlington en funcidn del
comportamiento que derivé en su pérdida.

605. No obstante, si el Tribunal Arbitral se inclinara por otorgarle una
compensacion a Burlington, Ecuador solicita respetuosamente que se
calcule de conformidad con esta presentacion, y, en cualquier caso, que
cualquier compensacioén se reduzca sustancialmente en virtud del
comportamiento de Burlington que derivé en su pérdida.
606. Por ultimo, Ecuador solicita respetuosamente que el Tribunal Arbitral:
(a) Ordene a Burlington a pagar todas las costas y gastos del presente
arbitraje, incluyendo los honorarios de los abogados y peritos de
Ecuador, asi como las demas costas del CIADI, mas intereses a una
tasa de interés comercial adecuada; y

MC, 4] 603-606.

4.

(b) Otorgue cualquier otro resarcimiento que el Tribunal Arbitral
considere apropiado”.

En su Duplica, Ecuador presento el siguiente Petitorio:®

“964. Por las razones expuestas supra, Ecuador solicita respetuosamente
que el Tribunal dicte un laudo en el que resuelva que Ecuador no expropidé
en forma ilicita la inversion de Burlington en los Bloques 7 y 21 en virtud
del Articulo III del Tratado:

965. Sin embargo, si el Tribunal se inclinara por pronunciarse en favor de
Burlington en cuanto a su reclamacién de expropiacién (contrariamente a
las pruebas que ofrecid Ecuador seguin las cuales no hubo violacién del
Tratado), Ecuador solicita respetuosamente que el Tribunal:

(c) Declare que las reclamaciones de Burlington vinculadas a la Ley 42
y a la pretendida pérdida de la oportunidad de negociar una
prorroga del Contrato de Participacién del Bloque 7 se encuentran
fuera de su jurisdiccién;

(d) En subsidio, declare que las reclamaciones de Burlington vinculadas
ala Ley 42 y a la pretendida pérdida de la oportunidad de negociar
una prérroga del Contrato de Participacidn del Bloque 7 son
inadmisibles; y

(e) No entienda respecto de las reclamaciones renovadas de Burlington
en materia de trato justo y equitativo, trato arbitrario, al igual que
proteccion y seguridad plenas.

966. No obstante, si el Tribunal Arbitral se inclinara por otorgarle una
compensacién a Burlington, Ecuador solicita respetuosamente que
cualquier compensaci6n se calcule de conformidad con esta presentacion
y, en cualquier caso, que cualquier compensaciédn se reduzca
sustancialmente en virtud del comportamiento de Burlington que derivé en
su pérdida.

967. En el supuesto de que el Tribunal decidiera otorgarle intereses
respecto de cualquier compensacién a Burlington, Ecuador solicita
respetuosamente que se otorguen exclusivamente intereses simples, a la
tasa de interés comercialmente razonable de LIBOR + 2% o, en subsidio,
a otra tasa comercialmente razonable, desde el dia 30 de agosto de 2009
hasta la fecha de pago.

968. Por ultimo, Ecuador solicita respetuosamente que el Tribunal:

(a) Ordene a Burlington a pagar todas las costas y gastos del presente
arbitraje, incluyendo los honorarios de los abogados y peritos de
Ecuador, asi como las demas costas del CIADI, mas intereses a la
tasa de interés comercialmente razonable de LIBOR + 2% o, en
subsidio, a otra tasa comercialmente razonable, desde la fecha del
presente Laudo hasta la fecha de pago; y

Duplica, 14 964-968.

42.

(b) Otorgue cualquier otro resarcimiento que el Tribunal considere
apropiado”.

En su Escrito Posterior a la Audiencia, Ecuador solicité el siguiente resarcimiento:”

“372. Por las razones expuestas supra, Ecuador solicita respetuosamente
que el Tribunal dicte un laudo en el que resuelva que Ecuador no expropidé
en forma ilicita la inversion de Burlington en los Bloques 7 y 21 en virtud
del Articulo III del Tratado.

373. Sin embargo, si el Tribunal se inclinara por pronunciarse en favor de
Burlington en cuanto a su reclamacién de expropiacién (contrariamente a
las pruebas que ofrecid Ecuador segun las cuales no hubo violacién del
Tratado), Ecuador solicita respetuosamente que el Tribunal:

a) declare que las reclamaciones de Burlington vinculadas a la Ley 42 y
la pretendida pérdida de la oportunidad de negociar una prorroga del
Contrato de Participacién del Bloque 7 se encuentran fuera de su
jurisdiccion;

b) en subsidio, declare que las reclamaciones de Burlington vinculadas a
la Ley 42 y la pretendida pérdida de la oportunidad de negociar una
prorroga del Contrato de Participacién del Bloque 7 son inadmisibles;
y

c) no entienda respecto de las reclamaciones renovadas de Burlington
en materia de trato justo y equitativo, trato arbitrario, al igual que
proteccion y seguridad plenas.

374. No obstante, si el Tribunal Arbitral se inclinara por otorgarle una
compensacioén a Burlington, Ecuador solicita respetuosamente que
cualquier compensacion se calcule de conformidad con la presentacién de
Ecuador y, en cualquier caso, que cualquier compensacion se reduzca
sustancialmente en virtud del propio comportamiento de Burlington que
derivo en su pérdida.

375. En el supuesto de que el Tribunal decidiera otorgarle intereses
respecto de cualquier compensacién a Burlington, Ecuador solicita
respetuosamente que se otorguen exclusivamente intereses simples, a la
tasa de interés comercialmente razonable de LIBOR + 2% o, en subsidio,
a otra tasa comercialmente razonable, desde el dia 30 de agosto de 2009
hasta la fecha de pago.

376. Por ultimo, Ecuador solicita respetuosamente que el Tribunal ordene
a Burlington que pague todas las costas y gastos del presente arbitraje,
incluidos los honorarios de los abogados y peritos de Ecuador, asi como
los demas costos del CIADI, mas intereses a la tasa de interés
comercialmente razonable de LIBOR + 2% o, en subsidio, a otra tasa
comercialmente razonable, desde la fecha del presente Laudo hasta la
fecha de pago”.

R-EPA, 372-376.

20

43.

44.

45.

ALCANCE DEL PRESENTE LAUDO

El presente Laudo aborda y resuelve la petici6n de Ecuador que se reconsidere la
Decisién sobre Responsabilidad, la cuantificacion de las reclamaciones de
Burlington de acuerdo con la Decisién sobre Responsabilidad, y las costas del
arbitraje en su totalidad, incluyendo los procedimientos en materia de las
reclamaciones de Burlington (jurisdiccién, responsabilidad y cuantificacién de
dafos) y las reconvenciones de Ecuador. Tal como se menciona supra, la Decisién
sobre Jurisdiccién, la Decisién sobre Responsabilidad y la Decisién sobre
Reconvenciones forman parte integral del presente Laudo.

CUESTIONES PRELIMINARES

A. DERECHO APLICABLE AL FONDO

El Tribunal hace referencia a los parrafos 177 a 179 de la Decisién sobre
Responsabilidad. Alli, el Tribunal arribé a la conclusién de que aplicaria lo siguiente:
(i) en primer lugar el TBI y, de ser necesario, (ii) el derecho ecuatoriano y las
normas de derecho internacional “que pudieren ser aplicables”. En este ultimo
sentido, el Tribunal también sostuvo que consideraba que la segunda oracién del
Articulo 42(1) del Convenio CIADI no establece que las controversias deban
asignarse a uno u otro ordenamiento. Por lo tanto, es tarea de los 4rbitros
determinar si una cuesti6n se encuentra sujeta al derecho nacional o internacional,
si bien se entiende que una parte no puede basarse en su derecho interno para
escapar a una obligacion en virtud del derecho internacional.

B. CUESTIONES No CONTROVERTIDAS

Al momento de aplicar el derecho (sea nacional o internacional), ya sea en este
Laudo o en sus decisiones anteriores, el Tribunal considera que no esta obligado a
seguir los argumentos y fuentes invocados por las Partes. El principio iura novit
curia — 0 en la presente instancia, iura novit arbiter — le permite al Tribunal formar su
propia opinién acerca del sentido del derecho, siempre que no se ampare en una
teoria juridica que no fue objeto de debate o que las Partes no pudieron anticipar o
abordar.®

Véase, por ejemplo: Daimler Financial Services AG c. Republica Argentina, Caso CIADI N.°
ARB/05/1 (“Daimler c. Argentina’), Decisién sobre Anulacién del 7 de enero de 2015, § 295
(‘L..-] un tribunal arbitral no se limita a referirse 0 basarse Unicamente en las autoridades
citadas por las partes. Puede, por iniciativa propia, basarse en otras autoridades
publicamente disponibles, aun si no han sido citadas por las partes, siempre que la cuestién

21

46.

47.

C. RELEVANCIA DE LAS DECISIONES DE OTROS TRIBUNALES Y CORTES
INTERNACIONALES

Tal como se expresara en las Decisiones sobre Jurisdiccién y Responsabilidad, el
Tribunal considera que no esta obligado a seguir las decisiones anteriores de
tribunales internacionales.? Sin embargo, la mayoria considera que, siempre con
sujecién a las particularidades de un tratado determinado y a las circunstancias del
caso, tiene el deber de adoptar soluciones establecidas en una serie de casos
similares consistentes, si existieran, a menos que existan motivos convincentes en
contrario. La arbitro Stern no percibe el rol de los arbitros de la misma manera, ya
que considera que es su deber decidir cada caso exclusivamente de acuerdo a sus
propios méritos, tal como se argumentara ante ella, con independencia de cualquier
tendencia jurisprudencial aparente.

D. IDIOMA DE LAS DECISIONES Y DEL LAUDO

De acuerdo con la clausula 7 del Acta de la Primera Sesién, el Tribunal dicta el
presente Laudo, y ha dictado sus decisiones anteriores, tanto en inglés como en
espafol. Sin embargo, observa que el idioma en el que originalmente se redactd el
presente Laudo, asi como las decisiones anteriores, es el inglés. En consecuencia,
en caso de alguna discrepancia entre ambas versiones, la versién en inglés debe
considerarse que refleja el sentido deseado por el Tribunal, y por lo tanto dicha
versi6n prevalecera.

 

haya sido planteada ante el tribunal y que se haya conferido a las partes la oportunidad de
tratarlas”). Véanse también: Caso Relativo a la Jurisdiccién en Materia de Pesquerias
(Republica Federal de Alemania c. Islandia) (“Caso de las Pesquerias”), Fondo, Fallo del 25
de julio de 1974, § 18 (“[pjuesto que el deber de la propia Corte consiste en determinar y
aplicar el derecho pertinente en las circunstancias del caso en cuestién, la carga de
establecer o probar las normas de derecho internacional no puede imponerse a ninguna de
las Partes, en tanto el derecho se encuentra dentro del conocimiento judicial de la Corte”);
Albert Jan Oostergetel y Theodora Laurentius c. La Republica Eslovaca, Caso CNUDMI
(“Oostergetel c. Republica Eslovaca”), Laudo del 23 de abril de 2012, § 141; Metal-Tech Ltd.
c. Republica de Uzbekistan, Caso CIADI N.° ARB/10/3 (“Metal-Tech c. Uzbekistan”), Laudo
del 4 de octubre de 2013, § 287; Vestey Group Ltd. c. Republica Bolivariana de Venezuela,
Caso CIADI N.° ARB/06/4 (“Vestey c. Venezuela’), Laudo del 15 de abril de 2016, § 118.

DJ, $100; DR, § 187.

22

Vi.
48.

49.

50.

PETICION DE RECONSIDERACION DE ECUADOR

En su Peticién de Reconsideracién (la “Peticién”), Ecuador solicita que el Tribunal
reconsidere su Decisién sobre Responsabilidad en funcién de dos circunstancias
excepcionales.

A. _POSICIONES DE LAS PARTES
1. Posicion de Ecuador

Ecuador solicita que la Decisién sobre Responsabilidad sea reconsiderada por ser
“fundamental y fatalmente defectuosa’ con respecto a la cuesti6n de si hubo una
expropiacion.'° Ecuador plantea esencialmente dos “circunstancias excepcionales”,
las que afirma justifican una reconsideracién “aunque una conclusién en favor de
Ecuador sobre la base de cualquiera de los dos cargos bastard para revocar la
determinacién de expropiacion ilicita’:"'

(i) el Tribunal bas6 su decisién sobre expropiacién en un
argumento juridico relativo al Articulo 74(4) de la Ley de
Hidrocarburos (la “LH’) que ninguna de las Partes habia
planteado;"? y/o

(ii) el Tribunal arribé a su decisi6n sin el conocimiento pleno
de los riesgos significativos, reales e inmediatos
creados por la suspensi6n, dado que Burlington retuvo
pruebas claves en este aspecto.'*

Seguin Ecuador, la Decisién sobre Responsabilidad no es un laudo, sino una
“decision preliminar a un laudo” que no tiene efectos de cosa juzgada,'* tal como
confirmara recientemente el tribunal en el marco del caso Standard Chartered Bank
(‘SCB’) c. Tanesco.'® Por lo tanto, es susceptible de reconsideracién a discrecion
del Tribunal. Aqui, el Tribunal deberia ejercer su discrecionalidad para reconsiderar
como consecuencia de las circunstancias excepcionales mencionadas supra.'®

Carta del 28 de enero de 2013 de Ecuador al Tribunal, pags. 1-5; MC, § 25; Duplica, 4 30;
R-EPA, 413.

Duplica, 30.

Id., 99 18-20.

Id., 99 21-25.

Id., 4 46. MC, 9 26-28.

Standard Chartered Bank (Hong Kong) Limited c. Tanzania Electric Supply Company
Limited (Tanesco), Caso CIADI N.° ARB/10/20 (“SCB c. Tanesco”), Laudo del 12 de
septiembre de 2016, § 318. Comentarios de la Demandada sobre SCB c. Tanesco, pags. 2-
3.

MC, $1 51-52.

23

51.

52.

53.

Ecuador también argumenta que la Peticién es admisible y que el Tribunal goza de
la facultad de reconsiderar la Decision sobre Responsabilidad.'’ En particular,
destaca que Burlington acepté expresamente que ambas Partes podian solicitar la
reconsideraci6n y, por ende, no puede ahora objetar que la Peticidn es
inadmisible."® Asimismo, explica que existen “facultades de reconsideracién” en
circunstancias excepcionales, tales como las receptadas en los Articulos 49(2), 51 y
52 del Convenio CIADI, asi como en las Reglas 25 y 38(2) de las Reglas de
Arbitraje CIADI.'® En cualquier caso, Ecuador alega que el Articulo 44 del Convenio
CIADI le confiere al Tribunal la facultad inherente de reconsiderar decisiones
anteriores.

Seguin Ecuador, el caso SCB c. Tanesco confirma que el Tribunal goza de la
facultad de reabrir y modificar la Decision sobre Responsabilidad.*° Ecuador admite
que dicha facultad se limita a circunstancias excepcionales,”' si bien argumenta que
no se encuentra sujeta a los requisitos del Articulo 51 ni del Articulo 52 aplicado por
analogia ni a cualquier otra disposicion del Convenio CIADI.”* En el supuesto de
que, par impossible, el Tribunal resolviera que la Decisién sobre Responsabilidad
tiene efectos de cosa juzgada, atin podria reconsiderar la decision, en virtud del
estandar mas elevado del Articulo 51.79 A diferencia del triounal del caso Perenco,
que simplemente evalué si alguna de las disposiciones invocadas por Ecuador eran
aplicables a la peticién de reconsideracién en dicho caso, el Tribunal debe
concentrarse en la existencia de circunstancias excepcionales que justifiquen la
reconsideracion.** Segtin la Demandada, existen circunstancias excepcionales si
“cualquiera de los fundamentos para reabrir un laudo o una decision en virtud del
Convenio son aplicables o si, de otro modo, es en aras de la justicia’.*®

Pasando al fondo de la Peticién, Ecuador afirma que su intervencion en los Bloques
7 y 21 no constituy6 una expropiacion ilicita.2° Segun Ecuador, las condiciones en

Duplica, 94 41-42.

R-EPA, 9 14-15; Comentarios de la Demandada sobre SCB c. Tanesco, pag. 1, haciendo
referencia a Carta de fecha 1 de febrero de 2013 de Burlington al Tribunal (Anexo E-569);
Carta de fecha 5 de febrero de 2013 de Burlington al Tribunal (Anexo E-570).

R-EPA, 426.
Comentarios de la Demandada sobre SCB c. Tanesco, pag. 2.

Id., pag. 3.

Id., pag. 4.

Ibid.

R-EPA, 9 24.

Id., $20.

R-EPA, 4 38; Comentarios de la Demandada sobre SCB c. Tanesco, pag. 3.

24

54.

55.

que podia intervenir en los Bloques se cumplieron, y los riesgos significativos de
dafo que planteaba la suspensién justificaban su intervencién inmediata. Ecuador
también resalta que el tribunal en el caso SCB c. Tanesco reconsideré su decisién
anterior en circunstancias similares a las del presente caso.?”

Primero, Ecuador alega que el Tribunal debe reconsiderar su decisién sobre
expropiacién y resolver que Ecuador tenia derecho a intervenir en los Bloques
“luego de la suspensién por parte de! Consorcio”.® Ecuador invoca esencialmente
cinco razones en sustento de esta alegacién:”° (i) el Tribunal, en violacién del
debido proceso, arrib6 a su decision realizando una interpretacién del Articulo 74 de
la LH “que ninguna de las partes habia planteado en el marco del procedimiento
que nos ocupa’;® (ii) el Articulo 74(4) de la LH se relaciona exclusivamente con la
caducidad, y no con la suspension o la intervencién;*" (iii) Ecuador tenia derecho a
intervenir en los Bloques a fin de garantizar la continuidad de la produccién de
hidrocarburos tal como lo requieren su Constitucién, el derecho ecuatoriano y los
CP;* (iv) la intervencién no es una sanci6n, sino una medida coercitiva destinada a
proteger los activos estratégicos de Ecuador en una situacién de urgencia, y
Ecuador gozaba de facultades inherentes para sustituir a un contratista petrolero
privado en situacién de incumplimiento;%° y (v) las disposiciones del derecho
ecuatoriano contemplan facultades inherentes del Estado para cumplir con su deber
de minimizar “/a totalidad del impacto negativo en la produccién de hidrocarburos’ .**

Ademas, Ecuador solicita que el Tribunal reconsidere su decisién de no evaluar
argumentos basados en la exceptio non adimpleti contractus. Por el contrario,
debiera resolver que el Consorcio no podia invocar tal defensa por las siguientes
razones: (i) Burlington admitié que “el unico motivo” por el cual el Tribunal concluyé
que existia justa causa para suspender las operaciones era que Ecuador habia
incumplido sus compromisos contractuales, lo que supone precisamente una
aplicacion de la exceptio;* (ii) la exceptio no es aplicable en las circunstancias del

Comentarios de la Demandada sobre SCB c. Tanesco, pags. 3-4.

R-EPA, 40.

Id., §§ 41-65. Véase también: Tr. Cuantificacioén (Dia 5) (ESP), 1488:4-1493:5 (Alegato de
Cierre, Silva Romero).

MC, 4.57; Duplica, § 126; R-EPA, §§ 41-43.

R-EPA, 9 44-46.

Id., 99 47-50.

Id., 99 51-53.

Id., 9954-58.

Id., 60.

25

56.

57.

presente caso, puesto que las operaciones hidrocarburiferas se encuentran sujetas
al principio de continuidad;* (iii) no existen casos ecuatorianos en los que se le
permita a un contratista oponer la exceptio en contra del Estado;%’ y (iv) Burlington
deberia haber solicitado la autorizacién del Tribunal para suspender las
operaciones.*®

Segundo, Ecuador argumenta que la suspension de las operaciones petroliferas
cred riesgo de dafios tan significativos como para justificar una intervencién
inmediata. Seguin Ecuador, el plan de accién técnica de fecha 3 de junio de 2009 a
efectos de suspender las operaciones en los Bloques 7 y 21 (conforme a la
abreviacion de Ecuador, el “Plan de Suspension” o, con arreglo a la terminologia de
Burlington, el “Borrador de Plan de Accion”) que Burlington dio a conocer en forma
tardia y del que, por consiguiente, el Tribunal no tuvo conocimiento al momento de
dictar la Decisién sobre Responsabilidad constituye “una prueba sumamente
relevante”.*° Demuestra la existencia de riesgos significativos de dafio a los
reservorios,“° mecanicos“' y ambientales.*? También muestra que el Consorcio
estaba al tanto de estos riesgos. Por lo tanto, la Decision sobre Responsabilidad se
bas6 en pruebas incompletas y engafiosas.** Contrariamente a la opinién de
Burlington, ese documento no es privilegiado, en tanto aborda los riesgos técnicos
de una suspension.“

En respuesta a las preguntas del Tribunal acerca de la relevancia del Articulo 51 del
Convenio CIADI, Ecuador alega que el Plan de Suspension constituye un hecho
que prueba que la suspensién conllevaba “riesgos graves” de los que el Consorcio

Id., 99 61-62.
Id., 163.

Duplica, § 180; R-EPA, § 64-65. Véase también: Tr. Cuantificacién (Dia 5) (ESP), 1493:6-
1494:7 (Alegato de Cierre, Silva Romero).

MC, 452.

Duplica, 9 253-270.

Id., 99 271-290.

Id., 99 291-302.

MC, Seccion 2.2.2.1, J] 94-123; Comentarios de la Demandada sobre SCB c. Tanesco,
pags. 3-4.

Duplica, 209, haciendo referencia al derecho de Nueva York como el derecho aplicable
acordado respecto de la exhibicién [de documentos] por parte de Burlington de conformidad
con la RP5, § 25. También sefala: U.S. v. Walker, 243 Fed. Appx. 621 (24 Cic. 2007), 18 de
junio de 2007 (Anexo EL-367); Upjohn Co. v. United States, 449 U.S. 383, 395, 101 S. Ct.
677, 66 L. Ed. 2d 584 (1981) (Anexo EL-368). Véanse también: Tr. Cuantificacién (Dia 1)
(ESP), 224:17-227:5 (Alegato de Apertura, Dunham); Tr. Cuantificacion (Dia 5) (ESP),
1518:11-1519:19 (Alegato de Cierre, Stein); R-EPA, § 95.

26

58.

59.

60.

estaba al tanto.“ Si bien el Articulo 51 es aplicable exclusivamente a los laudos, la
regla prevista en tal disposici6n también debiera aplicarse a las decisiones
anteriores al laudo. Por consiguiente, la revisi6n debiera estar disponible cuando se
descubre un hecho que pudiera influir decisivamente en una decisién anterior al
laudo.*® Ecuador también argumenta que, en tanto Burlington exhibié el Plan de
Suspensién en forma tardia, los plazos establecidos en el Articulo 51 no son
aplicables.

Asimismo, tal como asevera la Demandada, el Plan de Suspensién prueba que el
Consorcio planed de manera imprudente abandonar los Bloques, ya que no llevé a
cabo una evaluacién de riesgos profunda.*” En sintesis, el Plan de Suspension
identificd “riesgos reales y significativos’ vinculados a la suspensi6n, en particular,
riesgos para los reservorios, mecanicos y ambientales. Estos riesgos justificaban la
intervencion inmediata de Ecuador‘ a fin de evitar dafios y pérdidas econdémicas
significativos.‘°

2.  Posicion de Burlington

Burlington argumenta que la Peticién de Reconsideracién es inadmisible como
cuesti6n de derecho, dado que el sistema del CIADI no prevé un mecanismo de
revision semejante. En cualquier caso, Burlington alega que el Borrador de Plan de
Accién no afecta la conclusién de expropiacién ilicita por parte del Tribunal.

En primer lugar, Burlington afirma que el Convenio CIADI “excluye firmemente” las
reconsideraciones interlocutorias, tal como la que pretende Ecuador. El Convenio
CIADI dispone que la revision puede tener lugar sdlo después de un laudo definitivo
y es “extremadamente restrictiva’.© El Tribunal no goza de la facultad de inventar
recursos que no se encuentran presentes en el marco del CIADI.*' Asimismo, las
facultades implicitas o inherentes del Tribunal no son mas que “facultades para
llenar vacios”; no pueden funcionar de manera “contraria a la arquitectura positiva

R-EPA, 1931, 96.
Id., 134.

Tr. Cuantificacion (Dia 5) (ESP), 1520:22-1522:14 (Alegato de Cierre, Stein).

R-EPA, 74-87.

Duplica, § 302.

Tr. Cuantificacion (Dia 5) (ENG), 1429:15-18 (Alegato de Cierre, Blackaby). El Tribunal
observa que la version en espafol de la transcripcién (Tr. Cuantificacion (Dia 5) (ESP),
1435:8-11) no refleja exactamente lo dicho por el Sr. Blackaby en idioma inglés (“extremely
circunscribed’), por lo que el Tribunal ha traducido desde la version en inglés de dicha
transcripcion.

Tr. Cuantificacion (Dia 5) (ESP), 1435:16-17 (Alegato de Cierre, Blackaby).

27

61.

de las reglas y el convenio del CIADI”.® El tipo de “reconsideraciones abiertas” que
solicita Ecuador derivaria en una “pardalisis procesal”, en particular, en el marco de
casos bifurcados 0 trifurcados.*°

Mas especificamente, Burlington asevera lo siguiente: (i) que el sistema del CIADI
no permite la reconsideracion de decisiones definitivas;® (ii) que la Decisién sobre
Responsabilidad es definitiva segtn el principio de cosa juzgada;® y (iii) que el
Tribunal carece de facultades inherentes en virtud del Articulo 44 del Convenio
CIADI 0, de otro modo, para entender de la Peticion de Ecuador.*® Para Burlington,
la Decisién sobre Responsabilidad no es un borrador. Aunque no se trata de un
laudo definitivo, es definitiva en cuanto a la responsabilidad “al igual que la Decisién
sobre Jurisdiccién lo era para la jurisdicci6n’.*’ La naturaleza definitiva y de cosa
juzgada de las decisiones anteriores al laudo fue confirmada en el contexto de los
casos ConocoPhillips c. Venezuela y Perenco c. Ecuador,® al igual que en otros
casos.°° Ademas, Burlington subraya que Ecuador reconocié el caracter definitivo
de las decisiones anteriores al laudo que resuelven cuestiones en el presente caso
cuando se opuso a la supuesta nueva presentacién de reclamaciones que habian
sido descartadas en la etapa jurisdiccional.®

Tr. Cuantificacion (Dia 5) (ESP), 1434:20-1435:2 (Alegato de Cierre, Blackaby).

Tr. Cuantificacion (Dia 5) (ESP), 1435:4-7, 1438:22-1439:14 (Alegato de Cierre, Blackaby).
Véase también: Alegato de Cierre de Burlington, Diapositiva 74.

Réplica, § 268.

Id., | 269; Comentarios de la Demandante sobre SCB c. Tanesco, pag. 1.

Réplica, {{ 287-288.

C-EPA, § 181.

C-EPA, 9§ 192-183, haciendo referencia a ConocoPhillips Petrozuata et al. c. Republica
Bolivariana de Venezuela, Caso CIADI N.° ARB/07/30 (“ConocoPhillips c. Venezuela’),
Decisi6n sobre la Solicitud de Reconsideracién de la Demandada del 10 de marzo de 2014,
49] 23-24 (Anexo EL-237); Perenco Ecuador Limited c. Republica del Ecuador, Caso CIADI
N.° ARB/08/6 (“Perenco c. Ecuador’), Decisién sobre la Solicitud de Reconsideracién del
Ecuador del 10 de abril de 2013, § 42 (Anexo EL-390).

Réplica, § 269, haciendo referencia a Compania de Aguas del Aconquija y Vivendi Universal
S.A. c. Republica Argentina, Caso CIADI N.° ARB/97/3 (Nueva Presentacién del Caso)
(“Vivendi c. Argentina IP), Decision sobre Jurisdiccién del 14 de noviembre de 2005, | 71-
78 (Anexo CL-340); Electrabel S.A. c. Republica de Hungria, Caso CIADI N.° ARB/07/19
(“Electrabel c. Hungria”), Decision sobre Jurisdiccién, Derecho Aplicable y Responsabilidad
del 30 de noviembre de 2012, § 10.1 (Anexo CL-349); Waste Management Inc. c. Estados
Unidos Mexicanos [Il], Caso CIADI N.° ARB(AF)/00/3 (“Waste Management c. México’),
Decision sobre la Objecion Preliminar de México relativa al Procedimiento Previo del 26 de
junio de 2002, § 45 (Anexo EL-141); CMS Gas Transmission Company c. La Republica
Argentina, Caso CIADI N.° ARB/01/8 (“CMS c. Argentina’), Laudo del 12 de mayo de 2005,
4 126 (Anexo CL-99).

C-EPA, ¢ 183.

28

62.

63.

64.

Para Burlington, el caso SCB c. Tanesco no puede interpretarse como un “apoyo de
la reconsideracién generalizada’.*' Dicha decision confirma que los tribunales
CIADI sdélo asumen la facultad de reconsiderar decisiones definitivas “en
circunstancias de la injusticia mas extrema’, por ejemplo, la perpetracion de fraude
al tribunal.® A diferencia de la presente controversia, afirma Burlington, el caso
SCB c. Tanesco presentaba un “conjunto de hechos extremo’, en el que el tribunal
fue engafiado deliberadamente respecto de un hecho sustancial, lo que requirid que
el tribunal formulara un “recurso igualmente extremo — y sin precedentes —’.© Al
hacerlo, el Tribunal advirtid que la facultad de reconsiderar no es ilimitada, en tanto
una facultad irrestricta derivaria en una incertidumbre considerable. Por lo tanto,
establecid un “umbral sumamente elevado” para la reconsideracioén, que no se
alcanza aqui.®

En respuesta a las preguntas del Tribunal acerca de la pertinencia del Articulo 51
del Convenio CIADI, Burlington alega que: (i) la revisién no esta permitida si el
hecho en cuestién se conocié con anterioridad a la emision de un laudo;® (ii)
Ecuador no ha invocado un hecho que pueda sustentar la aplicacién del Articulo 51
por analogia;® y (iii) Ecuador no actué en forma oportuna, puesto que tuvo el
Borrador de Plan de Accion en su poder durante 135 dias antes de presentarlo.®” Si
bien Ecuador ahora argumenta que ese documento es “decisivo’, “no pensé eso en
e/ momento’. Independientemente de los motivos de Ecuador, Burlington insiste
en que “si una parte que Ssolicita la reapertura de una decisién pasada estaba o
debio haber estado al tanto antes de que se emitiera la decisién de los hechos en
funcién de los cuales se pretende la reconsideracién, dicha solicitud debe
rechazarse” .®°

En cuanto al fondo, Burlington opina que la Peticidn no debe prosperar ni sobre la
base del derecho ni de los hechos. En cuanto al derecho y, mas especificamente,
con respecto a la queja de que la interpretacién por parte del Tribunal del Articulo
74 de la LH vulneré el debido proceso, la Peticién es una “apelaci6n directa” de una

Comentarios de la Demandante sobre SCB c. Tanesco, pag. 2.

Id., pag. 1.

Id., pag. 2.

Ibid., pag. 2.

C-EPA, 9 191-194.

Id., 99 195-199.

Id., §§ 200-202; Comentarios de la Demandante sobre SCB c. Tanesco, pag. 5.
Comentarios de la Demandante sobre SCB c. Tanesco, pag. 5.

Ibid.

29

65.

decisi6n juridica, que se encuentra “categdricamente excluida’ en virtud del sistema
del CIADI.”° Tal como se confirmara en el caso SCB c. Tanesco, la facultad de
reconsideracion, en caso de existir, no puede comprender la situacién en que “una
parte vencida simplemente quiere argumentar nuevamente una cuesti6n’.”' En
cualquier caso, la decisién del Tribunal fue “abso/utamente correcta’, puesto que (i)
la conducta de Ecuador estaba “expresamente prohibida’ bajo el derecho
ecuatoriano y, por lo tanto, vulneraba el principio de legalidad’;’* (ii) ninguna
facultad inherente autorizaba de otro modo a Ecuador a intervenir en los Bloques;”>
y (iii) la investigaci6n por parte del Tribunal en virtud del Articulo 74 de la LH evitaba
la necesidad de evaluar la aplicabilidad de la exceptio non adimpleti contractus.’*

En cuanto a los hechos, Burlington argumenta que el Borrador de Plan de Accién
carece de relevancia para la Decisién sobre Responsabilidad.’® Por un lado, el plan
es privilegiado y se encuentra protegido por la doctrina del producto del trabajo del
abogado.”* Por ende, fue retenido correctamente hasta que Perenco lo exhibié el
dia 1 de agosto de 2012.” Por otro lado, el Borrador de Plan de Accién “no habria
logrado que el Tribunal alterara las conclusiones incluidas en la Decisién sobre
Responsabilidad, y no puede procurarlo ahora’.”° En consecuencia, a diferencia del
caso SCB c. Tanesco, el Borrador de Plan de Accién “no era ni ‘sustancial’ ni podria
haber tenido ‘un impacto’ en la decisién sobre responsabilidad del Tribunat’.’° El
Plan era solo el punto de partida a efectos de los debates dentro del Consorcio y no
estaba destinado a reflejar las opiniones ni de Burlington ni del Consorcio acerca de
los riesgos de la suspensién planeada.®° Seguia siendo un borrador que
enumeraba una serie de cuestiones. Dicho borrador fue dejado sin efecto por las
conversaciones que tuvieron lugar en la ciudad de Bogota los dias 18-19 de junio
de 2009;*' por la revisién del plan de suspensién por parte de Ecuador del 30 de

C-EPA, § 205.
Comentarios de la Demandante sobre SCB c. Tanesco, pag. 2.

Enfasis en el original. C-EPA, 9 206-209.

C-EPA, $9 210-215.

Id, 4216.

Id., 9217.

Id., § 218; Comentarios de la Demandante sobre SCB c. Tanesco, pag. 4.
C-EPA, 9 219-220.

Id, 9221.

Comentarios de la Demandante sobre SCB c. Tanesco, pag. 3.

C-EPA, § 222.

Correo electrénico interno de Perenco relativo a Ecuador — borrador de acta de asamblea en
Bogota, 18-19 de junio de 2009 (Anexo E-534).

30

66.

67.

68.

junio de 2009;® por la decision de los representantes del Consorcio intitulada
“Accién de Consentimiento de los Representantes” del 8 de julio de 2009 que
autorizaba la suspension;® y por el organigrama del equipo posterior a la
suspension del Consorcio.* La condicién de borrador del plan es demostrada por el
hecho de que diversas propuestas contenidas en él, por ejemplo, la rescisién de los
contratos de trabajo, no fueron conservadas.® Tal como declaré el Sr. d’Argentré,
“pasamos nosotros a un plan nuevo”.®

En las circunstancias, Burlington alega que “Ecuador no puede ahora argumentar
que desconocia estos supuestos riesgos, 0 que surgieron recién con la exhibicién
del Borrador de Plan de Accién, cuando Ecuador, en realidad, afirmo
(incorrectamente) que los riesgos de suspender las operaciones justificaban sus
acciones, y present6 extensos escritos y prueba pericial acerca de la cuestion antes
de la Decisién sobre Responsabilidad”.*’ De hecho, tal como afirma Burlington,
RPS aseveré que el Borrador de Plan de Accién “confirmaba’ sus “conclusiones
anteriores’, lo que demostraba que “no agregaba nada sustancial’.*®

Con respecto a los riesgos que alega Ecuador, Burlington afirma que la suspension
no habria incrementado el riesgo de dafio a los reservorios, mecanico o ambiental.
Destaca que la “suspensi6n controlada de las operaciones es rutinaria y no crea
ningdn dafio significativo’.2° También resalta que el Consorcio suspendid las
operaciones durante una semana en la totalidad del Bloque 7 en el afio 2005, asi
como en la totalidad del Bloque 21 y en partes del Bloque 7 en el afio 2006, sin
dafio sustancial alguno para los campos petroliferos.°°

Con respecto al dafo a los reservorios mas especificamente, el Dr. Strickland
declaré que los supuestos riesgos de flujo cruzado e invasién de aguas no eran
sustanciales y, en cualquier caso, se habrian estabilizado en cuestién de horas.°"

 

n del Plan de Suspension de Ecuador, 30 de junio de 2009 (Anexo C-200).

Accién de Consentimiento de los Representantes, Comité Operativo Bloque 7 y Bloque 21
(Anexo C-206).

Consorcio Bloques 7 y 21, Equipo Posterior a la Suspension en Quito (Anexo C-452).
C-EPA, § 223.

Tr. Cuantificacion (Dia 2) (ESP), 598:1-4 (Contrainterrogatorio, d’Argentré).

Comentarios de la Demandante sobre SCB c. Tanesco, pag. 4.

Id., pag. 4, nota 17.

Tr. Cuantificacion (Dia 1) (ESP), 173:4-6 (Alegato de Apertura, Sr. Blackaby).

C-EPA, § 224.

Id., J] 228-230. Véanse también, con respecto al flujo cruzado: Tr. Cuantificacién (Dia 3)
(ESP), 857:8-859:22, 860:11-861:15 (Interrogatorio Directo, Dr. Strickland), 896:22-897:22

31

69.

70.

71.

Los cierres de los afos 2005 y 2006 demostraron que no existian riesgos
semejantes.°*

En relacién con el dafio ambiental, Burlington argumenta que los riesgos de
sabotaje y saqueo durante la suspensién ya se abordaron en la Decisién sobre
Responsabilidad, en que el Tribunal reconocié la intencién del Consorcio de
mantener personal in situ en aras de supervisar los campos.% Al argumento de
Ecuador segtin el cual los pozos con surgencia natural podian contaminar el
entorno circundante, Burlington responde que la presién de estos pozos asciende a
400 psi y que cualquier crudo con surgencia natural habria estado contenido por
bocas de pozo que resistian 5000 psi.%* Tal como admite RPS, puede haber
filtraciones “sea que las operaciones se suspendan o no”, lo que desacredita la
afirmacién de que la suspension incrementa los riesgos ambientales de los pozos
con surgencia natural. Diversos pozos se habian cerrado previamente sin dafio
ambiental emergente de los pozos con surgencia natural.

Por ultimo, con respecto al dafio mecanico, el testimonio del Dr. Egan demostré que
la suspensién habria reducido la tensién sobre las bombas electrosumergibles
(ESPs, por sus siglas en inglés).%° Ademas, se ha probado que la alegacién de
riesgo de ruptura de oleoductos es incorrecta en tanto el Consorcio, como operador
de campos profesional y experimentado, sabia perfectamente bien cOmo aumentar
gradualmente la produccién luego de reiniciar las operaciones sin romper el
oleoducto.%”

Por estas razones, Burlington solicita al Tribunal que declare la Peticién inadmisible
0, en subsidio, que la desestime por considerarla carente de fundamento.°®

 

(Tribunal, Dr. Strickland); y, con respecto a la invasion de aguas: Tr. Cuantificacion (Dia 3)
(ESP), 860:1-10 (Interrogatorio Directo, Dr. Strickland), 897:10-15 (Tribunal, Dr. Strickland).
C-EPA, § 230.

Id., 4 233.

Id., 4 232.

Réplica, § 346.

C-EPA, § 235; Tr. Cuantificacion (Dia 3) (ESP), 907:9-14, 908:13-909:20 (Interrogatorio
Directo, Dr. Egan).

Id., 4 236-237.

Id., 240.

32

B. Discusion

1. Marco legal aplicable

72. Ecuador invoca los Articulos 49(2), 51 y 52 del Convenio CIADI, asi como las
Reglas 25 y 38(2) de las Reglas de Arbitraje CIADI en sustento de la Peticion.®
Ecuador también invoca el Articulo 44 del Convenio CIADI para argumentar que el
Tribunal goza de facultades inherentes para entender de la Peticion. Por su parte,
Burlington invoca el Articulo 53 del Convenio para argumentar que le Peticién es
inadmisible.

73. El Articulo 44 del Convenio CIADI, que aborda las facultades procesales de los
tribunales CIADI, reza como sigue:

“Todo procedimiento de arbitraje debera tramitarse segun las
disposiciones de esta Seccidn y, salvo acuerdo en contrario de las
partes, de conformidad con las Reglas de Arbitraje vigentes en la
fecha en que las partes prestaron su consentimiento al arbitraje.
Cualquier cuestién de procedimiento no prevista en esta Seccién, en
las Reglas de Arbitraje o en las demas reglas acordadas por las
partes, sera resuelta por el Tribunal”.

74. El Articulo 49(2) del Convenio CIADI vinculado a la rectificacién de laudos, esta
redactado del siguiente modo:

“A requerimiento de una de las partes, instado dentro de los 45 dias
después de la fecha del laudo, el Tribunal podra, previa notificacién a
la otra parte, decidir cualquier punto que haya omitido resolver en
dicho laudo y rectificar los errores materiales, aritméticos o similares
del mismo. [...]”.

75. El Articulo 51 del Convenio CIADI, que es la disposicién sobre revisién de laudos,
tiene la siguiente redacci6n pertinente:

“(1) Cualquiera de las partes podra pedir, mediante escrito dirigido al
Secretario General, la revisién del laudo, fundada en el
descubrimiento de algun hecho que hubiera_ podido _ influir
decisivamente en el laudo, y siempre que, al tiempo de dictarse el
laudo, hubiere sido desconocido por el Tribunal y por la parte que
inste la revisién y que el desconocimiento de ésta no se deba a su
propia negligencia.

(2) La peticién de revisién debera presentarse dentro de los 90 dias
siguientes al dia en que fue descubierto el hecho y, en todo caso,
dentro de los tres afios siguientes a la fecha de dictarse el laudo.

99 Ecuador también invocé varias disposiciones adicionales, tales como los Articulos 14 y 48
del Convenio CIADI, asi como la Regla 12 de las Reglas de Arbitraje CIADI, que el Tribunal
no considera necesario exponer en mas detalle en esta etapa.

33

[el
76. El Articulo 52 del Convenio CIADI acerca de la anulacién de laudos, reza, en su
parte pertinente, lo siguiente:

“(1) Cualquiera de las partes podra solicitar la anulacién del laudo
mediante escrito dirigido al Secretario General fundado en una o mas
de las siguientes causas:

Ll

(b) que el Tribunal se hubiere extralimitado manifiestamente en sus
facultades;

Ll

(d) que hubiere quebrantamiento grave de una norma de
procedimiento; o

(e) que no se hubieren expresado en el laudo los motivos en que se
funde
LJ’.
77. El Articulo 53 del Convenio CIADI, que prevé el caracter definitivo de los laudos
CIADI, esta redactado del siguiente modo:

“(1) El laudo sera obligatorio para las partes y no podra ser objeto de
apelacion ni de cualquier otro recurso, excepto en los casos previstos
en este Convenio. Las partes lo acataran y cumpliran en todos sus
términos, salvo en la medida en que se suspenda su ejecucién, de
acuerdo con lo establecido en las correspondientes clausulas de este
Convenio.

(2) A los fines previstos en esta Seccidn, el término “laudo” incluira
cualquier decisién que aclare, revise o anule el laudo, segun los
Articulos 50, 51 0 52”.
78. La Regla 25 de las Reglas de Arbitraje, titulada “Correccién de errores”, tiene el
siguiente contenido:
“Cualquier error accidental en un documento o documento
justificativo podra ser corregido, si la otra parte consiente en ello o el

Tribunal no lo objeta, en cualquier momento antes que se dicte el
laudo”.

79. Por ultimo, la Regla 38 de las Reglas de Arbitraje, que se ocupa del cierre del
procedimiento, reza lo siguiente:

“(1) Cuando las partes hayan terminado de hacer las presentaciones,
se declarara cerrado el procedimiento.

34

80.

81.

82.

(2) Excepcionalmente, el Tribunal podra, antes de dictar el laudo,

reabrir el procedimiento en vista de que se ha de obtener nueva

prueba que por su naturaleza constituye un factor decisivo, o porque

es de necesidad imperiosa aclarar ciertos puntos especificos”.

2. Analisis
El Tribunal abordara su facultad de reconsiderar la Decision sobre Responsabilidad
(2.1) para luego proceder a revisar los dos aspectos principales de la Peticién, a
saber, la alegaci6én de que el Tribunal se equivocd como cuestidn de derecho (2.2)
y de que fue engafiado por Burlington y arrib6 a su decisién sobre la base de
hechos incompletos (2.3).

21° F de i la Decision sobre R bilidad

 

En principio, el Tribunal destaca que, contrariamente a la alegacién de Ecuador,
Burlington no ha aceptado la admisibilidad de la Peticién. En efecto, Burlington
simplemente acept6 que Ecuador formulara la Peticién en paralelo con el
procedimiento de cuantia de dafios. Especificamente, Burlington afirmé que “no
[tenia] objecién alguna a que cualquiera de las partes formulara solicitudes de
reconsideracién o aclaracién en el contexto de sus escritos durante la fase de
cuantia de dafios’.'!°° La ausencia de objeciones se relacionaba con el escenario
procesal de la solicitud de reconsideracidn, y no con la admisibilidad.

Ni el Convenio CIADI ni las Reglas de Arbitraje contienen disposiciones que traten
la facultad de los tribunales de reconsiderar sus decisiones.'®' A diferencia de la
mayoria de las legislaciones nacionales en materia de arbitraje y la Convencién de
Nueva York, el marco legal del CIADI establece una distincién entre “decisiones” y
“laudos”. El término “laudo” se reserva para la decisién que pone fin al arbitraje, lo
que, en virtud de otros regimenes, se denomina laudo definitivo. Entonces, a modo
de ejemplo, una decisién que rechaza la jurisdiccién respecto de la controversia en
su totalidad (Regla 41(6) de las Reglas de Arbitraje) o una decision sobre el fondo
que resuelve todas las reclamaciones o todas las reclamaciones pendientes ante el
Tribunal constituye un “laudo” (Articulo 48(3) del Convenio CIADI). Por otro lado,
una decisién preliminar que confirma la jurisdiccién o resuelve otras cuestiones que
surgen “de camino” al laudo definitivo, p. ej., en materia de derecho aplicable o
responsabilidad, 0 parte de las reclamaciones, constituye una “decisi6n” (anterior al

Carta del 1 de febrero de 2013 de Burlington al Tribunal, pag. 1.

Con excepcidn del Articulo 39(3) de las Reglas de Arbitraje, que dispone que el tribunal
“[plodra modificar o revocar sus recomendaciones [sobre medidas provisionales] en
cualquier momento”.

35

83.

84.

85.

laudo) a efectos del CIADI. Bajo otros regimenes, estas decisiones serian
designadas por términos tales como laudos_ provisionales, preliminares,
interlocutorios 0 parciales.

Las decisiones anteriores al laudo también deben distinguirse de las resoluciones
procesales que organizan el procedimiento y de las medidas provisionales. Debido
a su naturaleza, dichas resoluciones procesales y Ordenes sobre recursos
provisionales pueden reconsiderarse en cualquier momento si las circunstancias asi
lo requieren.'°? De hecho, la Regla 39(3) de las Reglas de Arbitraje autoriza
expresamente a un tribunal a reabrir una decision sobre medidas provisionales. '
Esta es la unica disposicién en el marco legal del CIADI que faculta expresamente a
un tribunal a reconsiderar una decisién que ha emitido.

Una vez efectuadas estas distinciones, se advierte que el marco del CIADI guarda
silencio en cuanto a la posibilidad de reabrir una decision anterior al laudo.

La mayoria en el caso ConocoPhillips c. Venezuela sostuvo que las decisiones
preliminares a un laudo “que resuelven cuestiones controvertidas entre las Partes”
tienen efectos de cosa juzgada y, por ende, no pueden reabrirse.'°* En el caso
Perenco c. Ecuador'® se adopt6 una opinién similar, aunque el tribunal previo la
posibilidad de que “un caso excepcional” pueda requerir que un tribunal “v[uelva] a
analizar sus conclusiones anteriores”.'°° Por el contrario, el tribunal del caso SCB c.
Tanesco sostuvo recientemente que las decisiones anteriores al laudo no tienen
efectos de cosa juzgada y que “puede haber circunstancias en las que un tribunal
deba considerar la posibilidad de reabrir una decision que ha adoptado’.'”’ Esta

Véase, por ejemplo, con respecto a las resoluciones procesales: Churchill Mining Ple y
Planet Mining Pty Ltd c. Republica de Indonesia, Caso CIADI N.° ARB/12/14 y 12/40
(“Churchill c. Indonesia’), Resolucién Procesal N.° 13 del 18 de noviembre de 2014, § 33(1).
Articulo 39(3) de las Reglas de Arbitraje CIADI. Véase: nota 101 supra.

ConocoPhillips c. Venezuela, Decisién sobre la Solicitud de Reconsideracién de la
Demandada, 10 de marzo de 2014, § 21 (Anexo EL-237). En aras de la integridad, cabe
resaltar que el tribunal del caso Conoco posteriormente se nego a reconsiderar tal decision
(ConocoPhillips Petrozuata c. Venezuela, Decisién sobre la Solicitud de la Demandada de
Reconsideracién de la Decisién del Tribunal del 10 de marzo de 2014 del 9 de febrero de
2016, § 37).

El tribunal asever6 que “[e]xiste amplio consenso respecto de que una vez que un tribunal
resuelve cualquiera de las cuestiones de hecho o de derecho sometidas a su consideraci6n
por las partes [...], su decision tiene caracter de cosa juzgada”. Perenco c. Ecuador,
Decisién sobre la Solicitud de Reconsideracién del Ecuador del 10 de abril de 2015, q 43
(Anexo CL-390).

Id., 4 42.

SCB c. Tanesco, Laudo del 12 de septiembre de 2016, 9§ 318, 320 (Anexo TL-001).

36

86.

87.

88.

opinién habia sido expresada anteriormente en la opinion disidente del Profesor
Abi-Saab'® en el marco del caso Conoco mencionado supra.'°°

El Tribunal coincide con el tribunal del caso SCB c. Tanesco cuando afirma que una
decisién anterior al laudo no tiene efecto de cosa juzgada, por razones
esencialmente vinculadas a la estructura 0 arquitectura del Convenio CIADI.
Primero, ademas de las resoluciones sobre cuestiones procesales en virtud del
Articulo 44 y en virtud de otras reglas que abordan la organizacién del
procedimiento y con excepcién de las decisiones sobre medidas provisionales, el
marco del CIADI contempla que el procedimiento de arbitraje da lugar
exclusivamente a lo siguiente: (i) una decisién sobre excepciones preliminares si
dichas excepciones se plantean y no se deciden junto con el fondo de la diferencia
(Regla 41(4) de las Reglas de Arbitraje), y (ii) un laudo (definitivo) (Articulo 48 del
Convenio CIADI, y Reglas 46 y ss. de las Reglas de Arbitraje).° También
establece que el laudo debe tratar “todas las pretensiones sometidas por las partes
al Tribunal” (Articulo 48(3)) y contener la “decisién del Tribunal sobre cada cuestién
que le haya sido sometida” (Regla 47(1)(i) de las Reglas de Arbitraje). A efectos de
cumplir con estas disposiciones, la practica habitual consiste en que los tribunales
incorporan las decisiones anteriores en su laudo (definitivo).

Segundo, los recursos, a saber, rectificacién, solicitudes de decisiones
suplementarias, aclaracién, revisibn y anulacién, se encuentran disponibles
exclusivamente a partir del momento en que se dicta el laudo. En otras palabras,
una decisién que confirma la jurisdiccién, a modo de ejemplo, puede impugnarse
solo en el marco de un procedimiento de anulacion iniciado una vez dictado el laudo
(definitivo) al que se incorpora.

Tercero, siguiendo la misma légica, el deber de los Estados Contratantes del CIADI

 

de reconocer las decisiones que emanan del Centro y de hacer ejecutar las

ConocoPhillips c. Venezuela, Opinién Disidente de Georges Abi-Saab del 10 de marzo de
2014, ¢ 57 (Anexo EL-237).

En aras de la integridad, cabe destacar que el Prof. Bucher disintid en la misma linea en
ocasion de la segunda decision sobre reconsideracién en el caso Conoco (ConocoPhillips
c., Opinion Disidente de Andreas Bucher del 9 de febrero de 2016).

Por ejemplo, esta posicion restrictiva se adopto en el caso Tanesco c. Independent Power
Tanzania: “[L]as Reglas de Arbitraje CIADI no contienen disposiciones que permitan o
siquiera contemplen laudos ‘Parciales’ o ‘Provisionales’; en efecto, al Tribunal le parecié que
las Reglas contemplaban sdlo uno, el Laudo Definitivo”. Tanzania Electric Supply Company
Ltd. c. Independent Power Tanzania Ltd., Caso CIADI N.° ARB/98/7 (“Tanesco c.
Independent Power Tanzania’), Laudo Definitivo del 22 de junio de 2001, § 32 (Anexo TL-
001).

37

89.

90.

91.

obligaciones pecuniarias impuestas por dichas decisiones en virtud del Articulo
54(1) del Convenio es aplicable exclusivamente a los laudos, y no a las decisiones
anteriores si bien estas podrian incluir obligaciones pecuniarias, por ejemplo, una
resolucién sobre costas contenida en una decision que acepta la jurisdiccién.

En opini6n del Tribunal, el requisito de incorporacién de las decisiones anteriores en
el laudo, la ausencia de recursos en contra de estas decisiones y el hecho de que la
obligacién de los Estados Contratantes de reconocer y hacer ejecutar sdlo se aplica
al laudo, y no a las decisiones anteriores, demuestran que el efecto de cosa
juzgada adhiere al “laudo” en el sentido del CIADI y no a las decisiones anteriores.

Habiendo dicho esto, la falta de efecto de cosa juzgada no implica que las
decisiones sobre excepciones preliminares y aquéllas que, en virtud de otras reglas,
se denominarian laudos provisionales o preliminares sobre cuestiones que no sean
la jurisdicci6én y la admisibilidad, puedan necesariamente ser reabiertos. En efecto,
los tribunales CIADI no han dudado en concluir que las decisiones preliminares
obligan tanto a las partes como al tribunal en el curso del procedimiento. A veces,
dicha opinién se pone en términos de cosa juzgada (quod non, tal como se
concluyera supra).''' En ocasiones, también se expresa como una manifestacion
de las intenciones del tribunal, por ejemplo, en el contexto del caso Electrabel c.
Hungria:

“Si bien necesariamente se describe como “Decisién” y no “Laudo”
en virtud del Convenio CIADI y de las Reglas de Arbitraje CIADI,
el Tribunal pretende que las diversas decisiones y razones
contenidas en esta Decision sean definitivas y no sean retomadas
ni por las Partes ni por el Tribunal en cualquier fase ulterior del
procedimiento de arbitraje que nos ocupa’.''?

En palabras del segundo tribunal del caso Amco Asia, el enfoque se expone como
principio general: “que un derecho, una cuestién o un hecho planteado en forma
independiente y resuelto en forma independiente no puede cuestionarse’.''®

Waste Management c. México Il, Decision sobre la Objecién Preliminar de México relativa al
Procedimiento Previo del 26 de junio de 2002, 4 45 (Anexo EL-141) (“Pero cualquiera que
sea la etapa del proceso en que se tome la decisién, una decisién sobre un punto
determinado constituye res judicata entre las partes en relacién con tal decisién si es una
parte necesaria de la determinacién y es abordada como tal por el tribunat’).

Electrabel c. Hungria, Decisién sobre Jurisdiccién, Derecho Aplicable y Responsabilidad del
30 de noviembre de 2012, J 10.1 (Anexo CL-349).

Amco Asia Corporation c. Republica de Indonesia, Caso CIADI N.° ARB/81/1 (Nueva
Presentacion del Caso) (“Amco Asia c. Indonesia II’), Decision sobre Jurisdiccién del 10 de
mayo de 1988, § 30 (Anexo CL-330). Véase también: CMS c. Argentina, Laudo del 12 de
mayo de 2005, § 126 (Anexo CL-99) (“También cabe sefalar que, en relacidn con el fondo,
el De lo planted ic inado. de jurisdiccién que ya se habian

 

38

92.

93.

Cualquiera que sea la justificacion, estos tribunales expresan la opinion de que, en
principio, una cuestién resuelta una vez en el curso de un arbitraje no deberia

 

retomarse en el marco del mismo procedimiento. Sin perjuicio de la cosa juzgada, el
fundamento de esta opinion resulta evidente: una visién contraria frustraria el
propésito del arreglo eficaz de diferencias, lo que supondria la re-litigacién
constante de cuestiones ya resueltas, con consecuencias adversas inevitables en
términos de costos mas elevados y procedimientos mas extensos. Asimismo, la
posibilidad de re-litigar cuestiones pondria en peligro la seguridad juridica y, en
definitiva, menoscabaria la confianza de los usuarios en el sistema.

Habiendo llegado a la conclusién de que las decisiones de los tribunales CIADI (con
excepcién de las resoluciones sobre procedimiento y medidas provisionales) que no
constituyen laudos definitivos no tienen efectos de cosa juzgada, pero son
vinculantes tanto para las partes como para el tribunal dentro del procedimiento en
que se emitieron, el Tribunal también coincide con la conclusién del caso SCB c.
Tanesco segun la cual “puede haber circunstancias en las que un tribunal deba
considerar la posibilidad de reabrir una decisién que ha adoptado”.''*

El tribunal del caso SCB encontré ventajas practicas en aceptar una facultad de
reconsideracion semejante, ya sea en funcidn del Articulo 51(1) o del Articulo 44 del
Convenio CIADI: “Ello evita hacer que el Tribunal decida cuestiones sobre el fondo
sobre la base de una decisién que se ha cuestionado seriamente y luego hacer que
las partes esperen hasta que toda la cuestidn se haya incluido en su laudo definitivo
antes de procurar la reapertura o anulacién de su decisidn, lo que posiblemente
supondria un desperdicio del tiempo y gasto en que se ha incurrido desde que el
Tribunal tomdé conocimiento de que su decisidn podia ser cuestionada. Los
fundamentos de eficacia por si solos sugieren que puede haber circunstancias en
las que un tribunal deba considerar la posibilidad de reabrir una decisién que ha
adoptado”.'"* En otras palabras, la eficacia procesal, que exige que una decision
provisional sea vinculante para el tribunal que ha emitido una decisién de tal
naturaleza puede, al mismo tiempo, requerir una excepcidn al principio de fuerza
vinculante en determinadas circunstancias. El Tribunal coincide con esta opinion.

 

tratado en la fase de jurisdiccidn en este caso, como el relativo al jus standi del
Demandante. Estos aspectos se decidieron en esa etapa y no serdn reexaminados en este
Laudo’).

SCB c. Tanesco, Laudo del 12 de septiembre de 2016, § 320 (Anexo TL-001).
Ibid.

39

94.

95.

96.

Por ende, la cuestién consiste en determinar las circunstancias excepcionales que
puedan justificar la reapertura de una decisién que obliga a un tribunal CIADI. Al
responder esta pregunta, el Tribunal coincide con la decisién del caso SCB, de
conformidad con la cual “debe guiarse por las limitaciones aplicables a los laudos,
aunque no estar sujeto a ellas’, agregando que la facultad de reconsiderar se
extiende “al menos [...] a los fundamentos para reabrir un laudo previstos en el
Articulo 51”."'® Las limitaciones aplicables a los laudos incluyen la prohibicién de
apelaciones contenida en el Articulo 53(1), los restrictivos fundamentos de revision
previstos en el Articulo 51 y, posiblemente, las limitadas causales de anulacién
establecidas en el Articulo 52 del Convenio CIADI, a lo que el Tribunal revertira.

Ecuador hace referencia a una serie de disposiciones citadas supra para sustanciar
su argumento segun el cual circunstancias excepcionales pueden justificar la
reconsideracion de decisiones preliminares a un laudo. Si bien Ecuador admite que
ninguna de estas disposiciones es aplicable especificamente a las decisiones
anteriores al laudo, argumenta que “circunstancias excepcionales” justifican la
reapertura de una decisién anterior al laudo en todos los casos en que puede
demostrarse “que cualquiera de los fundamentos para reabrir un laudo o una
decision en virtud del Convenio son aplicables’,'"’ 0 si ello es “en aras de Ia justicia
de alguna otra manera’.'"® Ecuador también alega que el estandar de revision a
efectos de reconsiderar la Decisibn sobre Responsabilidad “debe ser
necesariamente inferior en circunstancias anteriores al cierre que el estandar de
revisién en la etapa de anulacién posterior al laudo (0 incuso en circunstancias
posteriores al cierre)”."'°

El Tribunal no puede adherir a la interpretacidn de amplio alcance de Ecuador de la
facultad de un tribunal de reconsiderar decisiones anteriores al laudo, ni al estandar
de revisién propuesto. El tribunal del caso SCB c. Tanesco sostuvo correctamente
que una facultad de reconsideracién irrestricta derivaria en “una incertidumbre
considerable’.'° En el presente caso, la Decisién sobre Responsabilidad es
vinculante tanto para el Tribunal como para las Partes; no es un borrador que

puede reabrirse a voluntad.

Id., § 322 (Anexo TL-001).

R-EPA, $20.

Ibid.

Duplica, 9 115.

SCB c. Tanesco, Laudo del 12 de septiembre de 2016, § 322 (Anexo TL-001).

40

97.

98.

99.

100.

Tal como se mencionara anteriormente, debe buscarse orientacién por analogia en
las limitaciones aplicables a la reconsideracién de laudos. En este aspecto, el
Articulo 51(1) le permite a una parte que solicita la revisi6n de un laudo “fundada en
el descubrimiento de algun hecho que hubiera podido influir decisivamente en el
laudo”, siempre que, “al tiempo de dictarse el laudo, hubiere sido desconocido por
el Tribunal y por la parte que inste la revisi6n y que el desconocimiento de ésta no
se deba a su propia negligencia’. El Articulo 51(2) requiere que la peticion se
presente dentro de los 90 dias siguientes al dia en que fue descubierto el hecho y
hasta tres aflos después de dictarse el laudo. El caso Venezuela Holdings resumié
los requisitos de conocimiento y oportunidad contenidos en el primer parrafo del
Articulo 51 del siguiente modo:

“Sdlo un hecho que existia cuando se dicté el laudo podria haber

sido conocido en ese momento. Solo la ignorancia de un hecho que

existia cuando se dict6 el laudo podria ser producto de la

negligencia. De ello se deduce que sdlo un hecho que existia cuando

se dicté el Laudo puede ser la base de una solicitud de revision de

conformidad con el articulo 51(1) del Convenio del CIADI”.'2"
El Tribunal opina que esta disposicién, aunque se encuentra redactada como un
recurso posterior al laudo, puede aplicarse por analogia a las decisiones anteriores
al laudo. Esta opinion se basa, en particular, en el Articulo 51(3), que favorece una
solucién en la que, en la medida de lo posible, el tribunal que dictd el laudo se
reconstituye a fin de abordar una solicitud de revisién. Cuando el arbitraje aun esta
en curso y el tribunal todavia se encuentra constituido, parece ain mas imperioso
que el tribunal tenga la oportunidad de revisar una decisi6n anterior al laudo si un
hecho decisivo y antes desconocido sale a la luz.

Esta opinion es reconfirmada cuando se observa que se acepta generalmente en
los procedimientos ante tribunales tanto internacionales como nacionales que un
6rgano decisorio puede reabrir una sentencia o un laudo que ha dictado en el
contexto de un procedimiento de revision.

La Corte Internacional de Justicia resolvid que no puede excluirse la posibilidad de
que el mismo tribunal revise una sentencia “en circunstancias especiales en las que
se han descubierto hechos nuevos de importancia decisiva’, proceso que no puede
asimilarse a una apelacién y que “cumplir[ia] con reglas previstas generalmente en

Venezuela Holdings, B.V. et al. c. Republica Bolivariana de Venezuela, Caso CIADI N.°
ARB/07/27 (“Venezuela Holdings c. Venezuela’), Decisién sobre Revision del 12 de junio de
2015, 9 3.1.11.

41

101.

102.

leyes emitidas para tribunales de justicia’.'*? Las comisiones de reclamaciones
mixtas, al igual que el Tribunal de Reclamaciones Iran-Estados Unidos, también
han aceptado la existencia de una facultad de revisar sus decisiones o laudos
anteriores en circunstancias excepcionales, tales como la aparicién de pruebas
nuevas decisivas, incluso en ausencia de una facultad expresa bajo las normas
aplicables.' El Tribunal de Reclamaciones Iran-Estados Unidos limito las
circunstancias excepcionales que justifican la revision de un laudo a situaciones en
las que la decisién impugnada fue inducida por fraude o perjurio, y a casos de
“descubrimiento de algun hecho de naturaleza tal como para ser un factor
decisivo’,'*4 siempre que el desconocimiento del hecho nuevo no se debiera a la
negligencia de la solicitante y que el hecho se planteara de manera oportuna. '

Una raz6n adicional para aceptar la aplicacién del Articulo 51 por analogia es la
oportunidad que prevé. Ecuador argumenta que, a menos que un recurso analogo
al del Articulo 51 estuviera disponible, una parte se veria privada de la oportunidad
de solicitar la revisi6n cuando el solicitante y el Tribunal tomaran conocimiento del
hecho pertinente después de la decision preliminar, pero antes del laudo. '7°

Al cierre de la Audiencia sobre cuantia de dafios y reconsideracién, el Tribunal
pregunto a las Partes si la ausencia de un recurso analogo no podria alentar a una
parte que descubre un hecho decisivo a ocultar ese descubrimiento hasta después
del dictado del laudo.'?” Las Partes no cuestionaron que el Articulo 51 pudiera
encontrar aplicacién por analogia, si bien Ecuador argumenté que las condiciones
expuestas en el Articulo 51 no deberian aplicarse como tales a las solicitudes de
revision anteriores al laudo, mientras que Burlington alegd que la solicitud de
Ecuador no reunia las condiciones establecidas en tal disposicién.

Efectos de los Fallos del Tribunal Administrativo de las Naciones Unidas en los que se Fijan
Indemnizaciones, Opinién Consultiva del 13 de julio de 1954, |.C.J. Reports 1954, pag. 55
(Anexo EL-310).

Véase, por ejemplo: Lehigh Valley Railroad Company et al. (Estados Unidos) c. Alemania
(Casos de Sabotaje), Decision del 15 de diciembre de 1933, R.I.A.A., Tomo VIII, pag. 188
(Anexo EL-238).

Véase, en particular: Ram International Industries, Inc., Universal Electronics, Inc., General
Aviation Supply, Inc., Galaxy Electronics Corp. c. La Fuerza Aérea de la Republica Islamica
de Iran, Tribunal de Reclamaciones Iran-Estados Unidos, Caso N.° 148 (“Ram c. Iran’),
Decision N.° Dec 118-148-1 del 28 de diciembre de 1993, § 20.

Ram c. Iran, Decision N.° Dec 118-148-1 del 28 de diciembre de 1993, § 24; Los Estados
Unidos de América c. La Republica Islamica de Iran, Tribunal de Reclamaciones Iran-
Estados Unidos, Caso N.° B36, Decisién N.° Dec 126-B36-2, 17 de marzo de 1997, § 15.
Duplica, 58.

Resolucién Procesal N.° 29, § 4(a).

42

103.

104.

105.

Mas especificamente, con respecto al plazo fijado en el Articulo 51(2), Ecuador
asevera que “no es aplicable’, dado que sdlo se estipuld para evitar revisiones
indefinidas luego del dictado de un laudo. Puesto que el arbitraje que nos ocupa
todavia esta en curso, el plazo “carece de todo fundamento’, tal como afirma
Ecuador. Esta posicion parece tener el sustento del caso SCB c. Tanesco, en que
el tribunal resolvi6d que las restricciones de los requisitos del Articulo 51 no se
aplican si no se considera que las decisiones anteriores al laudo tienen efecto de
cosa juzgada.

En opinién del Tribunal, el descubrimiento de hechos determinantes del resultado
desconocidos por el Tribunal y por la solicitante con anterioridad a la emisién de
una decisi6n anterior al laudo deberia abrir la posibilidad de revisar tal decisién
antes del dictado del laudo, mediante la aplicacién del Articulo 51 por analogia. Sin
embargo, esta excepcidn a la naturaleza vinculante de una decisi6n preliminar debe
equilibrarse con los intereses de seguridad juridica y eficacia procesal. Estos
intereses militan en favor de mantener los requisitos expuestos en el Articulo 51(1),
asi como el plazo de 90 dias a partir del descubrimiento del hecho decisivo
establecido en el Articulo 51(2). Mientras que los plazos a efectos de la revision de
un laudo (90 dias después del descubrimiento y, en todo caso, no mas de tres afos
después del laudo) estan destinados a evitar que un laudo investido de efecto de
cosa juzgada pueda ser cuestionado indefinidamente, consideraci6n que no es
aplicable aqui, hay no obstante buenas razones para adherir al periodo de tiempo
de 90 dias incluso cuando el procedimiento atin esta en curso. En efecto, cuanto
antes se someta el descubrimiento a la atencién del tribunal, menos seran las
posibles consecuencias en el procedimiento, tal como bien demuestra el presente
caso. Ademas, la existencia de un plazo alienta el “buen comportamiento” y
desalienta el “mal comportamiento”, por ejemplo, ocultar el hecho hasta el momento
en que una parte considere estratégico o tactico darlo a conocer. No puede decirse
que dicha limitaci6n restrinja de manera indebida los derechos de la solicitante, en
tanto las partes y sus consejeros parecen estar en mejores condiciones de evaluar
sin demora el descubrimiento de un hecho nuevo y actuar en consecuencia
mientras todavia participan activamente en la prosecucién de su caso que cuando
el caso ha llegado a su fin.

En sintesis, el Tribunal considera que una decisién anterior al laudo (que no sea
una resolucién procesal o una decisién sobre medidas provisionales) puede ser
revisada en virtud del Articulo 51 aplicado por analogia, siempre que se reuinan las

43

106.

107.

108.

siguientes condiciones: (i) que se descubra un hecho; (ii) de tal naturaleza que
pueda influir decisivamente en una decision anterior al laudo; (iii) que hubiere sido
desconocido por el Tribunal y por la parte que inste la revision al tiempo de dictarse
la decision anterior al laudo; (iv) que el desconocimiento de la parte que inste la
revisién no se deba a su propia negligencia; y (v) que la solicitud de reconsideracién
se presente dentro de los 90 dias siguientes al descubrimiento del hecho.

Pasando ahora a analizar el resto de las disposiciones que Ecuador invoca en
sustento de la Peticién de Reconsideraci6n, el Tribunal considera que la invocacién
por parte de la Demandada del Articulo 49(2) del Convenio y de la Regla 25 de las
Reglas de Arbitraje es en vano, puesto que Ecuador no alega que el Tribunal
omitiera pronunciarse respecto de una cuestién en particular en la Decisién sobre
Responsabilidad ni solicita la rectificacién de un error material, aritmético o similar.
Ecuador también acepta que el Articulo 38(2) de las Reglas de Arbitraje no es
aplicable a las decisiones anteriores al laudo y que, en el caso que nos ocupa, no
puede aplicarse en tanto el procedimiento atin no se ha cerrado. En el mejor de los
casos, la Regla 38(2) podria haberse aplicado por analogia si Ecuador hubiera
solicitado autorizacion para ofrecer pruebas nuevas justo antes de la emisi6n de la
Decisién sobre Responsabilidad, lo que no hizo.

Por ultimo, el Articulo 52 del Convenio CIADI se ocupa del procedimiento de
anulacién. A diferencia del procedimiento de revision que, como regla, es llevado
adelante por el tribunal que emitié la decisién litigiosa, las acciones de anulacién se
entablan ante un organo diferente, a saber (en virtud del régimen del CIADI), ante
un comité de anulacién. Si asumiera la facultad de pronunciarse respecto de una
impugnaci6n basada en causales que se encuentran dentro del alcance del Articulo
52, el Tribunal ejerceria efectivamente una competencia reservada para otro
organo, desconociendo la organizacion de facultades en virtud del Convenio CIADI.

Para concluir, el Tribunal opina que una decision preliminar a un laudo CIADI (que
no sea una resolucién procesal o una decisién sobre medidas provisionales) no
tiene efectos de cosa juzgada hasta tanto se incorpore en el laudo con arreglo al
Articulo 48(3) del Convenio, pero no obstante obliga tanto a las partes como al
tribunal. Por lo tanto, esas decisiones pueden reconsiderarse sdlo en circunstancias
excepcionales y muy limitadas. En ausencia de cualquier regla especifica en el
marco del CIADI, el enfoque mas razonable consiste en aplicar por analogia el
criterio de revisién dispuesto en el Articulo 51 del Convenio. Esto se debe
principalmente a que, conforme al Articulo 51, en principio la facultad de revisién se

44

109.

110.

111.

112.

le confia al tribunal que emitié la decisi6n litigiosa. Por el contrario, no parece
apropiado recurrir al Articulo 52 por analogia, ya que la facultad de anular laudos
recae en un organo distinto del tribunal que emitid la decisién. Por ende, una
analogia con las causales del Articulo 52 perturbaria la asignacién de facultades
dispuesta por el Convenio CIADI. Asimismo, consideraciones relativas a la eficacia
del proceso de arreglo de diferencias y a la capacidad de gestién del procedimiento
requieren la aplicacién de limites estrictos de modo de evitar abrir las compuertas
de las solicitudes de reconsideraci6n.

Luego de haber arribado a estas conclusiones, el Tribunal procedera a revisar las
dos causales de reconsideracién planteadas por Ecuador.

2.2 El Tribunal se equivoco como cuestion de derecho

Ecuador alega que el Tribunal se equivocé como cuestién de derecho con respecto
a su “interpretacién sua sponte” del Articulo 74 de la LH y la contradicci6n relativa a
la exceptio non adimpleti contractus. En este contexto, Ecuador argumenta que el
Tribunal vulneré los derechos de debido proceso de las Partes, dado que las Partes
solo analizaron el Articulo 74 de la LH en el marco de la caducidad, mientras que la
interpretaci6n por parte del Tribunal de esa disposicién abordé la suspensién y la
intervenci6n.

En la medida en que Ecuador afirma que la interpretaci6n por parte del Tribunal del
Articulo 74 de la LH y la decision de prescindir del analisis de si Burlington también
podia invocar la exceptio non adimpleti contractus constituyen errores de derecho,
el Tribunal coincide con Burlington en que estas presentaciones suponen una
apelacién. Tal como se analizara supra, las apelaciones son inadmisibles en virtud
del Articulo 53 del Convenio CIADI.

Pasando entonces al debido proceso, Ecuador se queja de que la interpretacion por
parte del Tribunal del Articulo 74(4) de la LH “nunca fue debatida ni tampoco
propuesta por las partes en la etapa de responsabilidad”.'7® Para Ecuador, tal
disposicién no aborda la facultad de intervenir en los Bloques y asumir el control de
las operaciones, sino que se relaciona exclusivamente con la caducidad. Seguin
Ecuador, sujeto al caso fortuito y a la fuerza mayor (force majeure), el derecho
ecuatoriano y los CP impedian que el Consorcio suspendiera sus operaciones,
sobre la base del principio de continuidad. En funcién de eso, Ecuador argumenta

Tr. Cuantificacién (Dia 5) (ESP), 1488:14-15 (Alegato de Cierre, Silva Romero).

45

113.

114.

115.

que gozaba de facultades inherentes o implicitas de ejecutar los CP en lugar del
Consorcio en situacién de incumplimiento y que, por lo tanto, podia intervenir en los
Bloques y asumir las operaciones en el momento en que lo hizo.

Siguiendo el enfoque descrito brevemente supra, esta queja se encuentra dentro
del alcance del Articulo 52 y, por consiguiente, dentro del ambito de competencia
de un comité ad hoc. En este contexto, el Tribunal tiene en cuenta la decisién del
caso SCB que no parece descartar totalmente el recurso al Articulo 52 por
analogia. En efecto, el parrafo 320 citado supra hace referencia a la “reapertura o
anulaci6n’ de la decisién. Con esta opinién en mente y si bien favorece la limitacién
de la facultad de reconsideraci6n a los casos dentro del ambito del Articulo 51 por
las razones explicadas supra, el Tribunal abordara brevemente esta queja, en aras
de la integridad.

El expediente demuestra que el Articulo 74(4) de la LH se debatié con anterioridad
a la emisi6n de la Decisién sobre Responsabilidad en relacion con la suspensién y
la intervencion. El segundo informe pericial del perito de Ecuador, Dr. Aguilar,
analiza el Articulo 74(4) de la LH en el contexto del principio de continuidad y de la
suspension de las operaciones. '*° Asimismo, Ecuador citd el texto del Articulo 74(4)
de la LH en su Memorial de Contestacién y agregé que “/a decision unilateral de
Burlington de suspender las operaciones en los Bloques 7 y 21, sin causa, era ilegal
en virtud tanto de la Constitucion Ecuatoriana como de Ia LH’.'°°

Ademas, el cumplimiento de los principios fundamentales de procedimiento y, en
particular, la oportunidad de las partes de ser escuchadas no implica que un tribunal
no pueda adoptar su propio razonamiento.'*' La maxima de iura novit curia le
permite al Tribunal establecer y evaluar el contenido del derecho sin estar
restringido por los argumentos de las Partes, en tanto se mantenga dentro del
marco legal que estipularon las Partes.'*? Puesto que ambas Partes expresaron sus
opiniones acerca del alcance del Articulo 74(4) de la LH durante la etapa de
responsabilidad, la interpretacidn por parte del Tribunal de tal disposicién se

Aguilar IP2, § 89.

Memorial de Contestacién sobre Responsabilidad de la Demandada, corregido, § 600.
Véanse también: R-EPA sobre Responsabilidad, § 411; Tr. Cuantificacion (Dia 5) (ESP),
1488:22-1489:2 (Alegato de Cierre, Silva Romero). Véase también: Memorial
Complementario sobre Responsabilidad de la Demandante, nota 134.

Caratube International Oil Company LLP c. Republica de Kazajstan, Caso CIADI
N.° ARB/08/12 (“Caratube c. Kazajstan”), Decisién sobre la Solicitud de Anulacién de
Caratube International Oil Company LLP del 21 de febrero de 2014, § 94 (Anexo CL-335).
Réplica, 301 y nota 583.

46

116.

117.

118.

encuentra claramente dentro del marco legal que establecieron las Partes. Lo
mismo es cierto con respecto a los argumentos relativos al principio de
continuidad'** y las disposiciones en materia de suspension e intervencién en el
sector hidrocarburifero. '*

En conclusion, este aspecto de la Peticin de Ecuador es rechazado.

2.3 El Tribunal fue engafiado en cuanto a los hechos

En subsidio, Ecuador argumenta que Burlington retuvo en forma ilegal pruebas
claves y engafio al Tribunal. Ecuador invoca el Plan de Suspensién como el hecho
decisivo que afectaria el resultado de la decisién del Tribunal segun la cual
Burlington sufrié la expropiacién ilicita de sus activos. Este aspecto fundamental de
la Petici6n se encuentra dentro del alcance del Articulo 51 aplicado por analogia.
Por ende, el Tribunal debe revisar si los argumentos de Ecuador cumplen con los
requisitos del Articulo 51. No lo hacen.

En efecto, Ecuador sabia de la existencia del Plan de Suspensién desde el afo
201115 cuando Burlington advirtid que era privilegiado y se encontraba en su lista
de documentos privilegiados (privilege log). Ecuador luego obtuvo el Plan de
Suspensién el dia 1 de agosto de 2012 a través de la exhibicin de documentos en
el marco del caso paralelo Perenco.'® Posteriormente, Burlington exhibid el
documento en el contexto del presente arbitraje el dia 14 de noviembre de 2012
ante Ecuador, '’’ y Ecuador lo presenté el dia 14 de diciembre de 2012,'** fecha de

De conformidad con el Articulo 314 de la Constitucién del afio 2008, sdlo los servicios
publicos se rigen por el principio de continuidad, y el perito de Ecuador, Dr. Aguilar, admitio
que la explotacion de hidrocarburos no es un servicio publico (Aguilar IP4, § 30). También
confirmé que los CP eran distintos de los servicios publicos descritos en el Articulo 249 de la
Constitucion del afio 1998, que fue reemplazado posteriormente por el Articulo 314 de la
Constituci6n del aflo 2008. Véase también: Aguilar IP2, 1 36-37.

La facultad de intervenir en los sectores econdémicos — tales como las bolsas de valores, el
sector eléctrico, el sector de telecomunicaciones o el sector minero — se encuentra regulada
explicitamente en el derecho ecuatoriano tal como lo demuestra en forma concluyente el Dr.
Pérez Loose (Pérez Loose IP, {§ 13-21), pero en el momento pertinente no existia
disposicion expresa con respecto a las operaciones petroliferas y es revelador que Ecuador
modificara el Articulo 11 de la LH en el afio 2010 a fin de prever la intervencion en el sector
hidrocarburifero. En otras palabras, en el mes de julio de 2009, las Unicas disposiciones
vigentes eran el Articulo 74(4) de la LH en conjuncién con el Articulo 75. (Ley Reformatoria
a la Ley de Hidrocarburos y a la Ley de Régimen Tributario Interno, Registro Oficial N.° 244,
27 de julio de 2010, Articulo 5(g) (Anexo Pérez-13)).

Carta del 21 de febrero de 2011 de Burlington a Ecuador, pag. 007, punto 99 (Anexo C-
472).

Carta del 31 de agosto de 2012 de Perenco a Ecuador (Anexo E-311).
Carta del 14 de noviembre de 2012 de Burlington a Ecuador (Anexo E-310).
Ibid.

 

47

119.

120.

121.

122.

emisién de la Decisién sobre Responsabilidad. Por consiguiente, transcurrieron 135
dias entre el momento en que Ecuador tomé conocimiento del contenido del Plan
de Suspensién y el momento en que exhibid dicho documento en el arbitraje que
nos ocupa. Entre los meses de agosto y diciembre de 2012, Ecuador tuvo amplias
oportunidades de notificar el Tribunal de que tenia en su poder un documento que
consideraba decisivo para el resultado del caso.

Sobre la base de este Unico fundamento, este aspecto de la Petici6n de Ecuador
fracasa, y el Tribunal podria prescindir de cualquier analisis adicional. Dicho esto, el
Tribunal reconoce que existe otra opinién acerca de la idoneidad de aplicar el plazo
del Articulo 51(2) del Convenio a las solicitudes de revisién de decisiones anteriores
al laudo, y, ya que las Partes han argumentado in extenso esta parte de la Peticién,
el Tribunal considerara brevemente los argumentos adicionales planteados por las
Partes.

El Tribunal coincide con Burlington en que Ecuador no puede ahora alegar que
ingresd a los Bloques 7 y 21 debido a supuestos riesgos que justificaban la
intervencion, y argumentar, al mismo tiempo, que descubrié estos riesgos cuando
obtuvo una copia del Plan de Suspensién.

Es verdad que Ecuador alega que su capacidad de invocar el Plan de Suspensi6n
durante la etapa de responsabilidad se vio comprometida por la invocacién
supuestamente ilegal de privilegio por parte de Burlington. No obstante, dicho
argumento fracasa, puesto que el Tribunal considera que el Plan de Suspensi6n es
efectivamente privilegiado en virtud de la doctrina del producto del trabajo del
abogado, en tanto fue generado por consejeros internos y externos de Perenco a
efectos del procedimiento de arbitraje en curso.'°® Por consiguiente, sdlo podria
haber sido exhibido una vez que Perenco hubiera consentido en levantar el
privilegio.

Ademas, el Tribunal también destaca que el Plan de Suspensién no contiene
informacion factica alguna que fuera anteriormente desconocida por las partes 0
Tribunal, ni era susceptible de influir decisivamente en el resultado de la Decisién
sobre Responsabilidad.

El documento lleva un numero de identificacion de Debevoise & Plimpton, lo que demuestra
que fue generado por abogados con el aporte de técnicos (Plan de Suspensidén) de fecha 3
de junio de 2009 (Anexo E-309). Véase: Tr. Cuantificacion (Dia 5) (ESP), 1444:10-1445:7
(Alegato de Cierre, Blackaby).

48

123.

124.

125.

Primero, Burlington demostré que el Plan de Suspensién fue el punto de partida de
los analisis en materia de riesgos vinculados a la suspensi6n, que fue luego dejado
sin efecto por otros debates entre los socios del Consorcio, tales como la reunion
celebrada en Bogota los dias 18-19 de junio de 2009 y la revisién del Plan de
Suspensién el dia 30 de junio de 2009.'4° Segundo, el Consorcio se ofrecié en dos
ocasiones a proporcionarle a Ecuador “mas detalles sobre esta suspensién”, pero
Ecuador no procedié al seguimiento de estos ofrecimientos antes de intervenir en
los Bloques el dia 16 de julio de 2009.'*' Tercero, para el perito de Ecuador, RPS,
el Plan de Suspensién demostré que el Consorcio llev6 a cabo una evaluacién de
riesgos en el mes de junio de 2009 o alrededor de esa fecha.'*? El perito agregé
que ese documento “reconoce expresamente los riesgos e incertidumbres” que
RPS habia identificado previamente durante la fase de responsabilidad en relacién
con el dafio a los reservorios, el dafio mecanico y la pérdida econdémica grave, al
igual que los riesgos de sabotaje y saqueo.'*#? RPS también insistio en que, con
anterioridad a la Decisién sobre Responsabilidad, “carecia de los datos especificos
necesarios para refutar de manera decisiva el testimonio del Sr. Martinez’ segtn el
cual no habia riesgos significativos asociados a la suspensién.'** Sea como fuere,
estos riesgos fueron debatidos in extenso con anterioridad a la Decisién sobre
Responsabilidad, y el Plan de Suspensién no agrega nada nuevo en este sentido,
menos aun proporciona los “datos especificos” que RPS necesitaba para evaluar la
concrecién de los riesgos que habia identificado.

En consecuencia, el Tribunal llega a la conclusibn de que este aspecto de la
Petici6n de Ecuador no reune las condiciones del Articulo 51 aplicado por analogia
y, por lo tanto, debe rechazarse.

2.4 Conclusion

Por estas razones, la Peticién es rechazada.

Borrador de Acta de Asamblea en Bogota, 18-19 de junio de 2010 (Anexo E-534); Revision
del Plan de Suspensién de Ecuador, 30 de junio de 2009 (Anexo C-200).

Carta del 13 de julio de 2009 de Burlington y Perenco al Ministerio de Minas y Petrdleos
(Anexo C-208); Carta de fecha 15 de julio de 2009 del Consorcio al Ministerio de Minas y
Petrdleos (Anexo C-213).

RPS IP2, 1 45; RPS IP3, § 16.
RPS IP2, 147; RPS IP3, 99] 15-16.
RPS IP2, 441.

49

Vil.

126.

127.

128.

129.

CUANTIFICACION DE DANOS

En su Decisién sobre Responsabilidad, el Tribunal determinéd que, al tomar
posesién de los Bloques 7 y 21 (cuya toma de control se torné permanente el dia 30
de agosto de 2009), Ecuador expropié las inversiones de Burlington, '° y que dicha
expropiacion fue ilicita.“ La tarea del Tribunal en esta etapa consiste en
determinar la indemnizaci6n adeudada a Burlington debido a la violacién del tratado
por parte de Ecuador.

En primer lugar, el Tribunal brindara un resumen de las posiciones de las Partes
(Seccién A) y abordara la cuestién del estandar de compensacién (Seccién B).
También determinara si las pretensiones de dafios y perjuicios planteadas por
Burlington son indemnizables (Seccién C), y determinara la valuacién de las
reclamaciones que pasen tal prueba (Seccién D). Concluira su analisis con la
evaluaci6n de la defensa de Ecuador sobre culpa concurrente (Seccién E) y la
solicitud de Burlington de intereses posteriores al laudo (Seccién F).

A. RESUMEN DE LAS POSICIONES DE LAS PARTES

1. Resumen de la posicion de Burlington

Burlington argumenta que tiene derecho a recibir una reparacién integra por las
pérdidas resultantes de la expropiacidn ilicita de su inversion por parte del Ecuador,
la que (segun Burlington) el Tribunal definid expresamente de manera tal que los
derechos contractuales de Burlington se vieron incluidos.'”

Burlington pretende una indemnizaci6n por las siguientes tres categorias de dahos
y perjuicios:

i. Cuotas pasadas de la Ley 42 abonadas o incautadas por Ecuador, es decir,
“[llos_ montos devengados adeudados a Burlington al momento de la
expropiacién como resultado del hecho de que Ecuador no indemniz6é a
Burlington por los pagos y las incautaciones en virtud de la Ley 42 efectuadas
anteriormente’.'*® El perito de cuantificacion de Burlington, el Dr. Abdala de
Compass Lexecon, denomina este concepto de reclamacién como “deudas

tributarias previas a la expropiacion” y las ha calculado desde el dia en el que

DR, 1.535.
Id., 19 543-545.

C-Mem., § 72, en referencia a: /d., ] 36-40.
Mem., §] 72(b).

50

130.

los impuestos entraron en vigor (20 de abril de 2006) hasta la fecha de la
expropiacion (30 de agosto de 2009)."*° Burlington caracteriza estas pérdidas
como “derechos contractuales perdidos”.'©°

El lucro cesante que Burlington podria haber recibido en virtud de los
Contratos de Produccién Compartida ante la ausencia (0 “de no ser por”) los
actos ilicitos de Ecuador. Compass Lexecon se refiere a este rubro de dafio
como el valor de los activos operativos de Burlington que fueron
expropiados.'®' Conforme a Burlington, la valuacion de dicho lucro cesante
debe tener en cuenta el derecho contractual de Burlington para ser
indemnizado de cara a la Ley 42. En consecuencia, Compass Lexecon
calcula dicho lucro cesante neto de los efectos econémicos de la Ley 42.

La pérdida de Ia oportunidad de participar en negociaciones de buena fe
respecto de una prérroga del Contrato de Participacion del Bloque 7. ‘5?
Compass Lexecon se refiere a este rubro de dafio como el “Valor de la
Prorroga del Bloque 7’.‘°

En su Segundo Informe, Compass Lexecon cuantifica estos dafios y perjuicios de la

siguiente manera:

Table 1: Summary of Damages to Burlington as of September 15, 2014

 

 

 

a)

Block? Block 21 Total

a Pre-Expropriation Tax Debts 113.9 1249 238.7
b Value of Operating Assets 244.0 567.1 811.1
Historical Lost Profits (pre-September 2014) 244.0 388.6 632.6

Fair Market Value as of September 2014 - 178.5 178.5

c Value of Block 7 Extension 300.5 na. 300.5

atb+c Total Damages 658.4 692.0 1,350.3

Source: Compass Lexecon Second Valuation Model. (CLEX-49)

Compass Lexecon IP1, § 2(ii).
Mem., titulo B en pagina 48.
Compass Lexecon IP1, § 2(i).
Mem., § 72(c).

Compass Lexecon IP1,  2(iii).

51

131.

132.

133.

134.

Burlington reclama intereses compuestos sobre todos estos montos, y solicita que
el laudo quede protegido contra toda tributacion.

En el Modelo Actualizado, al aplicar una fecha de valuacién del 31 de agosto de
2016 y todos los supuestos de Compass Lexecon, los dafios de Burlington se
cuantifican en un total de USD 1.515.603.095, lo cual incluye intereses anteriores al
laudo.

2. | Resumen de la posicion de Ecuador

Ecuador niega que Burlington tenga derecho a ser indemnizado por las deudas
tributarias previas a la expropiaci6n, o por la pérdida de la oportunidad de prorrogar
el Contrato de Participacion del Bloque 7. En primer lugar, sostiene que el Tribunal
no tiene jurisdiccién sobre tales pretensiones, las que a su criterio son
reclamaciones contractuales y no reclamaciones que surgen del tratado. Ecuador
afirma que atin bajo el supuesto de que el Tribunal resolviese que tiene jurisdiccién,
ambas reclamaciones fracasan por cuestiones de fondo.

Por el contrario, y por supuesto sujeto a su peticién de reconsideracién, Ecuador
reconoce que Burlington tiene derecho a recibir el valor justo de mercado (VJM) de
su inversién expropiada (el cual Ecuador pareciera aceptar que se encuentra
reflejado en el valor de sus derechos en virtud de los CP de los Bloques 7 y 21 ala
fecha de la expropiacién). No obstante, afirma que la valuacién por parte de
Burlington de tales activos es extremadamente exagerada, principalmente debido a
que Burlington aplica de manera incorrecta el estandar de compensacién
pertinente, utiliza una fecha de valuacién equivocada, adopta supuestos falsos (en
especial, la falta de contabilizaci6n de los impuestos que surgen de la Ley 42 al
proyectar las ganancias futuras) y aplica una tasa de interés exagerada.

52

135.

136.

137.

138.

139.

En su Segundo Informe, el perito de Ecuador, el Sr. Mélard de Feuardent de la
firma Fair Links, cuantifica los dafios y perjuicios sufridos por Burlington de la
siguiente manera. ‘4

 

 

 

 

 

 

HerMatkseVales = | eusvexpropustioniatsrost!| Stal damagelVakas.
ofBurlington's assets | ueust 2009 - August 2015 as of August 2015
as of August 2009 cai ee Ba
@ o ©-@+0
High case Ms 28.8 43 33.1
production scenario
pasgease . 26.3 39 30.2
scenario
[Low cas
ow ease Ms 20.6 31 237
production scenario

 

 

 

 

 

Ecuador sostiene que, en todo caso, la indemnizacién que se conceda a Burlington
debe reflejar la contribucién de Burlington a sus propias pérdidas.

Por ultimo, Ecuador afirma que el reclamo de Burlington por intereses no es
razonable.

En el Modelo Actualizado, al aplicar una fecha de valuacién de fecha 30 de agosto
de 2009 y todos los supuestos de Fair Links, la valuacién de Ecuador del escenario
base de Burlington es de USD 27.597.980, incluyendo intereses anteriores al laudo.

B. _ESTANDAR DE COMPENSACION
1. Posicién de Burlington

Burlington sostiene que, debido a que el Tribunal determiné que la expropiacién fue
ilicita, el estandar adecuado de compensacién es el estandar del derecho
internacional consuetudinario de reparacién integra. Basandose en especial en el
caso Chorzow,'*> asi como en los Articulos de la CDI sobre Responsabilidad del
Estado (los “Articulos de la CDI”),'°° Burlington sostiene que este estandar requiere
que el laudo elimine completamente las consecuencias de la conducta ilicita del

El Tribunal entiende que tales cifras estan expresadas en millones de USD.

Mem., {§ 49, 110, en referencia a: Caso relativo a la Fabrica de Chorzéw (Alemania c.
Polonia) (Reclamo de Indemnizacién) (Fondo), Corte Permanente Internacional de Justicia,
Serie A, No. 17, Decision del 13 de septiembre de 1928 (“Chorzow’), pag. 47 (Anexo CL-
102); asi como a: Vivendi c. Argentina II, Laudo del 20 de Agosto de 2007, § 8.2.7 (Anexo
CL-123); Dictamen sobre los Casos de Lusitania, Comisién Mixta de Reclamaciones entre
Alemania y los Estados Unidos, 1 de noviembre de 1923, 7.
Informes de Laudos Arbitrales Internacionales de las Naciones Unidas 32 (1932), pag. 39
(Anexo CL-124).

Proyecto de Articulos de la Comisién de Derecho Internacional sobre Responsabilidad del
Estado por Hechos Internacionalmente llicitos (los “Articulos de la CDI”) (Anexo CL-127).

 

 

53

140.

141.

142.

Ecuador y restablezca la situaci6n que hubiese existido en ausencia de dicho
comportamiento ilicito. 1”

En el contexto de una expropiacion ilicita, “[I]a tarea del tribunal consiste en exigir al
Estado que situe al inversionista en la posicidn econdémica que habria disfrutado si
los hechos ilicitos nunca hubieran ocurrido, es decir, la situacidén que hubiera
existido ‘a no ser por’ la expropiacion ilegal’.'®® Si la restitucion es imposible o
impracticable, como en este caso, el Tribunal debe otorgar una indemnizacion
“equivalente al valor actual de la inversién tomada, mas la indemnizacién por
cualquier pérdida que no hubiera sido incurrida sino hubiese sido por las
actividades ilicitas del Estado”.'°°

Seguin Burlington, este estandar es aplicable a todas las expropiaciones ilicitas,
independientemente del incumplimiento que caus6 dicha ilicitud. Sostiene que el
Articulo Ill(1) del TBI establece que todas las expropiaciones son ilicitas (siendo
ésta la posicién que por defecto fue acordada por los Estados contratantes), salvo
que se cumplan cuatro condiciones acumulativas: la privacién debe efectuarse (i)
con fines de interés publico, (ii) de manera no discriminatoria, (iii) de conformidad
con el debido procedimiento legal, y (iv) mediante el pago de una indemnizacion. '
Dicho de otra manera, si alguna de estas condiciones no se cumple, la expropiacién
es ilicita. Burlington sostiene que el Tratado no traza distinci6n entre estas
condiciones, y que no existe autoridad alguna bajo el derecho internacional para
hacerlo.'®' Por lo tanto, no existe fundamento para la teoria del Ecuador de que el
hecho de no pagar una indemnizacién “de alguna manera hace que una
expropiacion ‘sea menos ilicita”.‘

Debido a que el propio Tratado no establece el estandar de compensacion para las
expropiaciones ilicitas, Burlington sostiene que el Tribunal debe recurrir al estandar
del derecho internacional consuetudinario. Toda expropiacién efectuada en
violacién del Articulo IIl(1) desencadena asi el estandar de reparaci6n integra
establecido en el caso Chorzdw. Debido a que la restitucién no es factible, el
Tribunal debe otorgar una indemnizacién suficiente para eliminar todas las
consecuencias del acto ilicito.

Réplica, { 2.

Mem., 4 52.

Ibid.

Réplica, {{ 28-29.

Id., 931.

Ibid.

54

143.

144.

145.

Burlington sostiene que, al igual que en el caso de los demas requisitos para la
configuracién de una expropiacién ilicita, el requisito de compensacién no tendria
ning&n propésito practico si una expropiacién que violara el requisito derivara en las
mismas consecuencias correctivas que una expropiacién que cumpliera con el
requisito; lo que resultaria en que los Estados carecerian de incentivos para abonar
una indemnizacion rapida, adecuada y efectiva.'® Hacer lugar a la posicién del
Ecuador incitaria a los Estados a expropiar industrias con probables aumentos de
valor para limitar su responsabilidad al valor correspondiente al momento de la
toma de control inicial, e impondria una “jerarquia de ilicitud” que no existe en el TBI
ni en ningun otro tratado de inversion. 14

Seguin Burlington, lejos de ser una “anomalia” tal como lo afirma Ecuador,
tribunales arbitrales han otorgado regularmente una reparacion integra en casos de
expropiacién ilicita debido a la falta de compensacién, como se demuestra en
ConocoPhillips (caso invocado por Ecuador, salvo respecto de este punto
especifico), Unglaube, Siemens y Funnekotter.' Asimismo, comentaristas
destacados tales como Dolzer y Schreuer no apoyan “la nocién de que algunas
expropiaciones ilicitas se remedian de una manera diferente de otras” .'

Burlington sostiene que la jurisprudencia mencionada por Ecuador no resulta
convincente en este sentido. Para Burlington, la jurisprudencia del Tribunal Europeo
de Derechos Humanos (TEDH), que distingue entre “desposesidn inherentemente
ilicita’ y expropiacién ilicita por falta de pago de indemnizaci6n, proporciona “una
guia limitada, de haber alguna, sobre las obligaciones de remediacién que le
corresponden a un Estado respecto de inversionistas extranjeros en virtud de

tratados de inversion’.'®’ El TEDH se ocupa de las expropiaciones por parte de un
Estado de los bienes de sus propios nacionales y, por lo tanto, aplica normas de
proteccién diferentes de aquellas aplicables en el derecho internacional relativo a
las inversiones. La doctrina del “margen de apreciacién” y, por lo tanto, de un mayor

Id., § 32; Tr. Cuantificacion (Dia 1) (ESP), 16:13-18:4 (Alegato de Apertura, Paulsson).

Id., 156.

Id., {§ 38-41, citando: ConocoPhillips c. Venezuela, Decisién sobre Jurisdiccién y Fondo del
3 de septiembre de 2013, J] 342-43, 401 (Anexo_CL-343); Unglaube y Unglaube c.
Republica de Costa Rica, Casos CIADI No. ARB/08/1 y ARB/09/20, Laudo del 6 de mayo de
2012 (“Unglaube c. Costa Rica”), § 305 (Anexo CL-243); Siemens AG c. Argentina, Caso
CIADI No. ARB/02/8, Laudo del 6 de febrero de 2007 (“Siemens c. Argentina”), § 273
(Anexo CL-79); Bernardus Henricus Funnekotter y otros c. Republica de Zimbabue, Caso
CIADI N.° ARB/05/6 (“Funnekotter c. Zimbabue”), Laudo del 22 de abril de 2009, 9 98, 107
(Anexo CL-150).

Réplica, { 43.

Id., 9 47.

55

146.

147.

grado de deferencia hacia el Estado, carece de utilidad en el contexto de las
inversiones internacionales, tal como lo confirman los casos Siemens y Quasar,‘
asi como el propio TEDH en Lithgow."

Burlington afade que, de igual manera, la doctrina invocada por Ecuador no es
persuasiva. La defensa por parte de Audley Sheppard de la abolicién de cualquier
distincién entre tipos de expropiacién en el contexto del TCE hace caso omiso del
Articulo 31 de la CVDT y no encuentra apoyo en el texto y la estructura del Articulo
Ill(1) del TBI, el cual aclara que “los elementos de una expropiacidn licita son
acumulativos y de igual importancia’.‘”° Por su parte, si bien Brownlie describe el
incumplimiento del pago de una compensacién como un acto ilicito sub modo,
reconoce que cualquier expropiacién violatoria de una disposicién de un tratado es
per se ilegal.'7'

Burlington sostiene que, en todo caso, los argumentos Ecuador son en Ultima
instancia irrelevantes, debido a que la expropiacién no cumplié con ninguno de los
cuatro criterios establecidos en el Articulo III(1) del TBI.'7

i. En primer lugar, no tuvo ningun fin de interés pUblico. El Tribunal determind
que Burlington tenia justa causa para suspender las operaciones. También
sostuvo que las pruebas no sustentaban la afirmacion de que la suspensién
generaba riesgos significativos. Debido a que Ecuador viol6d sus propias
leyes, la expropiacién no tuvo ningun fin legitimo de interés publico.'”

Id., ¥§ 48-49, en referencia a: Siemens c. Argentina, § 354 (Anexo_CL-79); Quasar de
Valores SICAV S.A., Orgor de Valores SICAV S.A., GBI 9000 SICAV S. LOS 34 S.L. c.
Federacion Rusa, Arbitraje SCC No. 24/2007, Laudo del 20 de julio di 2012 (“Quasar c.
Rusia’), J§ 21-23 (Anexo_CL-276); R. Dolzer, C. Schreuer, Principles Of International
Investment Law (Oxford: Oxford University Press, 2da ed. 2012) (“Dolzer & Schreuer”), pag.
107 (Anexo CL-348).

Réplica, 49, en referencia a: Case of Lithgow y otros c. Reino Unido, TEDH, Sentencia del
8 de julio de 1986, § 112 (Anexo CL-336).

Réplica, § 55, en referencia a: Audley Sheppard, “The distinction between lawful and
unlawful expropriation”, en Investment Arbitration and the Energy Charter Treaty, JurisNet
LLC, 2006, pag. 171 (Anexo EL-259). Burlington también argumenta que, en su articulo,
Sheppard replica una postura que habia defendido en nombre de la Demandada en el caso
ADC y que fue rechazada explicita y enérgicamente por el Tribunal en dicho caso.

Réplica, § 55, nota 65, en referencia a: lan Brownlie, The Rule Of Law In International
Affairs: International Law At The Fiftieth Anniversary Of The United Nations (The Hague:
Martinus Nijhoff Publishers, 1998), pag. 143 (Anexo CL-154).

Réplica, {§ 57-71.

Id, 461.

  

56

174

En segundo lugar, la expropiacién fue discriminatoria.'’* Ecuador ofrecié
indemnizaci6n a otras compafias petroleras, pero no a Burlington.

En tercer lugar, Ecuador admite que no ofrecié una indemnizacion.'7>

En cuarto lugar, no se cumplié con el debido proceso legal, debido a que no
se curso una notificacién previa razonable, no se realiz6 una audiencia justa y
no medié un juez imparcial.'’© De hecho, Ecuador, a través del presidente
Correa, admitié que el Decreto 662 era una medida “de presién” destinada a
obligar a los inversionistas a abandonar sus contratos.'’? Ecuador tampoco
cumplié con la orden sobre medidas provisionales emitida por el Tribunal a
través de la RP1 de 29 de junio de 2009, al persistir en incautaciones
coactivas violando de esta manera los derechos procesales de Burlington. '”
Seguin Burlington, “[ujna expropiacién efectuada mediante la violacién de los
derechos procesales de un inversionista y el incumplimiento de las ordenes
de un tribunal internacional no puede considerarse como realizada de
acuerdo con el debido proceso legal’.'’°

Por ultimo, la expropiacién también infringié el estandar de TJE establecido
en el Articulo II(3) del TBI, que se incorpora expresamente en el Articulo III(1)
del TBI.'®° Especificamente, Ecuador violé el estandar de TJE al no respetar
el debido proceso, asi como mediante su comportamiento conducente a la
expropiacion, el cual “anuléd por medio de acto soberano los derechos
fundamentales de Burlington’'*' tal como lo fue reconocido por el Tribunal. Al
concluir que Burlington tenia “justa causa” para suspender las operaciones, el
Tribunal “necesariamente’ reconocié que la privacién “estaba vinculada a, y

Id., § 62, también en referencia a: Fireman’s Fund Insurance Company c. Estados Unidos
Mexicanos, Caso CIADI N.° ARB(AF)/02/1 (“Fireman’s Fund c. México”), Laudo del 17 de

julio de 2006, § 203 (Anexo EL-81).

Réplica, { 63.

Réplica, § 64-68, en referencia a: ADC Affiliate Limited y ADC & ADMC Management
Limited c. Republica de Hungria, Caso CIADI N.° ARB/03/16 (“ADC c. Hungria”), § 435
(Anexos EL-26 y CL-101).

Réplica, § 66, también en referencia a: Mohammad Ammar Al-Bahoul c. Republica de
Tayikistan, Arbitraje SCC No. V (064/2008), Laudo Final del 8 de junio de 2010 (“A/-Bahloul,
c. Tayikistan’), § 221 (Anexo CL-361).

Réplica, { 67.

Id.

Id., 4 68.
Id., 4 69.

57

148.

149.

150.

151.

basada en, conductas estatales” violatorias del Articulo II(3) del TBI.'®? En
particular, la negativa a absorber tanto la Ley 42 como las incautaciones
“fueron eslabones necesarios en la cadena que finalmente resultd en la
expropiacion formal.‘

En consecuencia, Burlington sostiene que el Tribunal deberia conceder una
indemnizacién equivalente a la “reparacién integra”, es decir, una indemnizacién
que elimine por completo las consecuencias econémicas de los actos ilicitos de
Ecuador. Si bien Burlington concuerda con que dicha compensacién debe reflejar el
VJM de su inversion perdida, '* resalta que lo que importa a la hora de otorgar una
indemnizaci6n por una expropiacién ilicita es aquello que el inversionista haya
perdido como resultado de la conducta ilicita del Estado. '®

2.  Posicion de Ecuador

Ecuador argumenta que el estandar de compensacién aplicable no se encuentra en
el derecho internacional consuetudinario sino en el propio Articulo III(1), el cual
dispone lo siguiente:

“La indemnizacién equivaldra el valor justo en el mercado que tenga
la inversién expropiada inmediatamente antes de que se tome la
accion expropiatoria o de que ésta se llegue a conocer, si ello ocurre
con anterioridad; se calculara en una moneda autorizable libremente,
al tipo de cambio vigente en el mercado en ese momento; se pagara
sin dilacién; incluira los intereses devengados a un tipo de interés
comercialmente razonable desde la fecha de la expropiacién; sera
enteramente realizable, y sera transferible libremente”. 1°

En consecuencia, seguin la Demandada, a Burlington sdlo tiene derecho a obtener
el valor justo de mercado de su inversi6n, valuado a la fecha de la expropiaci6n,
mas el interés devengado a partir de la fecha de la expropiaci6n.

El argumento principal de Ecuador radica en que dicho estandar es aplicable a
todas las expropiaciones, ya sean licitas o ilicitas, e independientemente de la
violacién que haya resultado en la ilicitud.'®” Ecuador sostiene que Burlington se

Id., 470.
Ibid.

Id., 99 19-20.

Tr. Cuantificacion (Dia 1) (ESP), 16:13-18:4 (Alegato de Apertura, Paulsson).
Articulo III(1) del Tratado.

Ecuador se funda en Funnekotter c. Zimbabwe, Laudo del 22 de abril de 2009 § 110 (Anexo
CL-150); W. M. Reisman, R. D. Sloane, “Indirect Expropriation and Its Valuation in the BIT
Generation”, 74 BYIL (2004), pag. 133 (Anexo CL-177); A. Sheppard, “The distinction
between lawful and unlawful expropriation”, en Investment Arbitration and the Energy

 

58

equivoca al argumentar que la simple falta de pago de la compensacidn deriva
inexorablemente en un estandar de compensacion diferente de aquel dispuesto por
el TBI. Las autoridades citadas por Burlington no respaldan dicha proposicién, ni
tampoco el texto del Tratado conlleva a dicho resultado. Tal como demuestra
Funnekotter, el precedente “no es totalmente claro” respecto de si el estandar de
compensacién contenido en un tratado resulta aplicable 0 no en casos de
expropiacion ilicita, “en particular en casos de falta de compensacion”.'® El Tribunal
de Reclamaciones Iran-EE.UU, y en particular las opiniones expresadas por el Juez
Brower, demuestran que el estandar del tratado, no el derecho internacional
consuetudinario, fue aplicado en casos de expropiaciones licitas salvo por la falta
de compensacién.'®? Audley Sheppard ha opinado que, “en ausencia de una
redaccion clara en contrario”, el estandar del tratado resulta aplicable en todos los
casos de expropiacion, independientemente de su licitud.'9° Esta postura ha sido
adoptada en una “/arga linea de casos’, tales como Wena, Middle East Cement,
Tecmed, Goetz, Rumeli, CME, y Sistem en el marco de un TBI (en los cuales no
existia diferencia sustancial alguna entre la redaccién del TBI respectivo y la

 

 

Charter Treaty, JurisNet LLC, 2006, p. 196 (Anexo EL-259); Wena Hotels Ltd. c. Egipto,
Caso CIADI No. ARB/98/4 (“Wena c. Egipto”), Laudo del 8 diciembre de 2000, § 118 (Anexo
EL-200); Middle East Cement Shipping and Handling Co. S.A. c. Egipto, Caso CIADI No.
ARB/99/6 (“Middle East Cement c. Egipto”), Laudo del 12 de abril de 2002, § 107 (Anexo
CL-271); Técnicas Medioambientales Tecmed S.A. c. Estados Unidos Mexicanos, Caso
CIADI No. ARB(AF)/00/2 (“Tecmed c. México”), Laudo del 29 mayo de 2003, 4 187, 189
(Anexo EL-23); Antoine Goetz y otros c. Republica de Burundi, Caso CIADI No. ARB/95/3
(“Goetz c. Burundi”), Laudo del 10 febrero de 1999, § 135 (Anexo EL-22); Rumeli Telekom
A.S. y Telsim Mobil Telekomunikasyon Hizmetleri A.S. c. Republica de Kazajstan, Caso
CIADI No. ARB/05/16 (“Rumeli c. Kazajstan”), Decision del Comité ad hoc del 25 de marzo
de 2010, 9] 785-793 (Anexo CL-158); CME Czech Republic B.V. c. Republica Checa,
(CNUDMI) (“CME c. Republica Checa”), Laudo Parcial del 13 de septiembre de 2001, § 497
(Anexo CL-174); Sistem Miihendislik Insaat Sanayi ve Ticaret A.S. c. Republica Kirguisa,
Caso CIADI No. ARB(AF)/06/1 (“Sistem c. Kirguistan”), Laudo del 9 de septiembre de 2009
4 156 (Anexo EL-393); Metalclad Corporation c. Estados Unidos Mexicanos, Caso CIADI
No. ARB (AF)/97/1 (“Metalclad c. México”), Laudo del 30 de agosto de 2000, § 118 (Anexo
CL-110); S.D. Myers, Inc. c. Canada, CNUDMI (TLCAN) (“S.D. Myers c. Canada”), Laudo
Parcial del 13 de noviembre de 2000, § 308 (Anexo EL-127); Phillips Petroleum Company
Iran c. Republica Islamica de Iran y National Iranian Oil Company (“Phillips Petroleum c.
Iran”), Laudo No. 425-39-2 del 29 de junio de 1989, § 109 (Anexo CL-157).

Duplica, § 463, en referencia a: Funnekotter c. Zimbabue, § 110 (Anexo CL-150); W. M.
Reisman, R. D. Sloane, “Indirect Expropriation and Its Valuation in the BIT Generation”, 74
BYIL (2004), pag. 133 (Anexo CL-177).

Duplica, 1 466-479.

Duplica, § 474, en referencia a: A. Sheppard, “The distinction between lawful and unlawful
expropriation”, in Investment Arbitration and the Energy Charter Treaty, JurisNet LLC, 2006,
pag. 196 (Anexo EL-259).

 

 

 

 

 

59

152.

153.

correspondiente al presente caso), y Metalclad 0 SD Myers en el marco del
TLCAN. "1

Citando la Opinion Disidente del Juez Brower en Amoco, Ecuador sostiene que
recurrir al derecho internacional consuetudinario seria “ignorar el hecho de que los
Estados Parte del Tratado [...] han negociado minuciosamente un compromiso
expreso en dicho Tratado precisamente con el propdsito de evitar en la mayor
medida posible toda referencia futura al derecho internacional consuetudinario”.'%
Amparandose en Phillips Petroleum, Ecuador sostiene que “cuando las Partes
Contratantes hayan estipulado un estandar de compensacidn en su Tratado, se
requiere la identificacidén de un elemento adicional en el texto propio Tratado que
permita ignorar la aplicacién de dicho compromiso estipulado y negociado de forma
minuciosa entre los Estados Parte’. En el presente caso, “[ejl texto del Tratado
no revela criterio alguno por medio del cual se limite la aplicacién del estandar de
compensaci6on conforme al Articulo IIl(1) respecto de algunas pero no de todas las
expropiaciones ilicitas’.'°‘ Burlington esta solicitando al Tribunal que redacte
nuevamente el TBI.'9°

Ecuador argumenta que, “como minimo, el estandar previsto en el Articulo III(1)
resulta aplicable a aquellas expropiaciones en las cuales, habiendo dado
cumplimiento a los requisitos de conducta del Tratado, no estuvieron acompanhadas
por una compensacién”, tal como ocurre en el presente caso.'* Ello resulta
evidente en virtud del requisito del Articulo III(1) que dispone que se debe abonar
un interés desde la fecha de la expropiacidn: si el estandar del tratado no fuera
aplicable a las expropiaciones que carecen de compensacién, no habria habido
necesidad de establecer que la compensacién deberia incluir un interés desde la
fecha de la expropiaci6on. “Por consiguiente, incluso si, quod non, Burlington pudiera

Duplica, 1 475-578, en referencia a: Wena c. Egipto, Laudo del 8 de diciembre de 2000, 4
118 (Anexo EL-200); Middle East Cement c. Egipto, Laudo del 12 de abril de 2002, § 107
(Anexo CL-271); Tecmed c. México, Laudo del 29 de mayo de 2003, {J 187, 189 (Anexo
EL-23); Goetz c. Burundi, Laudo del 10 de febrero de 1999, § 135 (Anexo EL-22); Rumeli c.
Kazajstan, Laudo del 29 de julio de 2008, §§ 785-793 (Anexo CL-158); CME c. Reptiblica
Checa, Laudo del 14 de marzo de 2003, 4 497 (Anexo CL-174); Sistem c. Kirguistan, Laudo
del 8 de septiembre de 2009, § 156 (Anexo EL-393); Metalclad c. México, Laudo del 30 de
agosto de 2000, § 118 (Anexo CL-110); S.D. Myers c. Canada, Laudo Parcial del 13 de
noviembre de 2000, § 308 (Anexo EL-127).

Tr. Cuantificacion (Dia 1) (ESP), 256:18-257:2 (Alegato de Apertura, Silva Romero).

Tr. Cuantificacién (Dia 1) (ESP), 257:10-17 (Alegato de Apertura, Silva Romero).

Duplica, | 488.

Id., 19 484-485.

Id., 4 487.

 

   

60

154.

155.

156.

persuadir al Tribunal que reconsidere sus decisiones en materia de responsabilidad
y resolviera que la alegada expropiacidn de la inversién de Burlington fue ilicita por
motivos diferentes a que dicha expropiacidén no estuvo acompafiada de una
compensaci6n pronta, adecuada y efectiva, el estandar de compensacién del
Tratado resultaria aun aplicable con exclusidén del derecho internacional
consuetudinario”.'%”

Subsidiariamente, Ecuador sostiene que el derecho internacional consuetudinario
lleva al mismo resultado. Basandose en Chorzdw, Ecuador argumenta que “/lJa
respuesta correctiva ante una expropiacion ilicita difiere conforme al derecho
internacional consuetudinario dependiendo de si la expropiacién habria sido licita
‘excepto por’ el pago de la compensacién’.'°® Cuando (como ocurre en el presente
caso) la expropiacién habria sido licita si se hubiese pagado compensacion, la
obligacién del Estado se “limita al valor del proyecto al momento de la desposesion,
mas un interés hasta la fecha de pago”.'°

Ecuador niega que la expropiacién pueda caracterizarse como ilicita como
consecuencia de otras violaciones del Articulo III(1), tal como alega Burlington. En
primer lugar, el Tribunal resolvid que carece de jurisdiccién ratione materiae para
analizar el reclamo de Burlington en materia de trato justo y equitativo, trato
arbitrario, y proteccién y seguridad plenas; conceptos basados en las nociones
juridicas de “interés publico”, “discriminacién”, “debido proceso legal’, “justicia” y
“equidad”. Burlington no puede, en este momento, volver a presentar dichos
reclamos por la puerta trasera.?°°

En segundo lugar, el Tribunal ya ha desestimado las alegaciones de Burlington. En
la Decisién sobre Responsabilidad, el Tribunal consideré las mismas alegaciones
que Burlington pretende repetir en este momento, pero declaré que la pretendida
expropiacién por parte de Ecuador fue ilicita sdlo en virtud de la ausencia de
compensaci6n. Ello significa que el Tribunal no acepté las alegaciones de
Burlington segun las cuales la expropiacién habria violado otras condiciones del
Articulo III(1). No se puede inferir ninguna otra conclusién a partir del silencio del
Tribunal. La parte dispositiva de la Decisién sobre Responsabilidad confirma que

Id., 4491.
MC, 9353.

MC, § 357; Tr. Cuantificacién (Dia 1) (ESP), 260:17-20; Duplica, § 498, citando Chorzow,
pag. 46 (Anexo CL-102).

Duplica, 14 386-387.

61

157.

158.

201

202

203

las otras alegaciones de Burlington respecto de la ilicitud de la expropiacién fueron

desestimadas.?°'

En tercer lugar, Burlington no ha presentado una peticién de reconsideracién en

virtud de dichas supuestas ilicitudes.

Por ultimo, si, par impossible, el Tribunal decidiese considerar el fondo del

argumento subsidiario de Burlington, deberia proceder a desestimarlo por los

siguientes motivos:

Ecuador ha demostrado, por medio de su Peticién de Reconsideracién, que
conforme a la legislacién ecuatoriana le asistia el derecho de tomar posesién
de los Bloques 7 y 21 debido a los riesgos identificados en el Plan de
Suspensi6n del Consorcio (entre otros documentos).?°2

No obra prueba alguna en el expediente que respalde la alegacién de que la
expropiacion fue discriminatoria. Las otras empresas referidas por Burlington
como receptoras de compensacién por parte de Ecuador no se encontraban
en las mismas circunstancias que Burlington, particularmente debido a que
€stas aceptaron renegociar los contratos de hidrocarburos, transformarlos en
contratos de prestacién de servicios y abonar los tributos conformes a la Ley
N.° 42, mientras que Burlington no procedié en el mismo sentido.?°

Si bien no constituye materia de controversia el hecho de que Burlington no
haya percibido compensacién por la pretendida expropiacién por parte de
Ecuador, tampoco es materia de controversia que, si Burlington no hubiese
saboteado las negociaciones entre el Consorcio y Ecuador, el Consorcio
habria celebrado acuerdos transitorios con el Estado y, en ultima instancia,
habria continuado ya sea con la operacién de los Bloques conforme a los
contratos de prestacion de servicio, 0 discutido con el Estado la liquidacién de
los CP, lo cual, de conformidad con el nuevo marco legal en materia de
hidrocarburos de Ecuador, habria derivado en compensacidon. Dicho esto,
Ecuador enfatiza que no se le adeuda compensacién alguna a Burlington

Id., $9 388-391, c DR, 99 541-545 y 546 (C) 1 y 2.
Duplica, 4 394, en referencia a: MC, 4 88-167.
Duplica, 1 395-396.

62

conforme al Articulo 75 de la Ley de Hidrocarburos y a los Decretos de
Caducidad.*>*

iv. Por Ultimo, no obra prueba alguna en el expediente que acredite que la
pretendida expropiacién por parte de Ecuador fue llevada a cabo en violacién

al debido proceso legal 0 a cualquiera de los elementos del Articulo II(3).

Resulta indefendible que Burlington haya abandonado los campos petroliferos

y luego alegue que el Estado, quien no quedaba con mas alternativa que

intervenir en los Bloques, no haya cumplido con el “debido proceso legal”. En

todo caso, Ecuador dio cumplimiento al procedimiento para situaciones de
emergencia.”°° Segtin Ecuador, Burlington ignora asimismo cinco hechos
relevantes.°° A saber:

a. El Consorcio (como lo fue reconocido por el tribunal en Perenco) no
proporcioné al Estado el estudio econémico necesario para la activacién
de las clausulas de renegociacion tributaria. Asi, fue responsabilidad del
Consorcio el que las Partes no hayan cumplido el procedimiento
contractual previsto en las Clausulas 11.12 y 15.2 del CP para el Bloque
7 o las Clausulas 11.7 y 15.2 del CP para el Bloque 21.707

b. Ecuador consideré, conforme al Convenio CIADI, que las medidas
provisionales adoptadas en la RP1 constituian “meras recomendaciones
y, por lo tanto, no eran vinculantes para el Estado”.”°® Segin Ecuador,
“[nJo puede haber violacién al debido proceso legal por no haber dado
cumplimiento a ciertas recomendaciones. Sin embargo, si dichas
medidas provisionales fuesen consideradas vinculantes respecto del
Ecuador (quod non), su incumplimiento no constituiria una violacién de
ninguno de los elementos (derecho a la defensa, equidad de las partes,
etc.) que conforman el principio del debido proceso” .”°°

Duplica, § 397.
Id., § 398.

Ibid.

Ibid.

Ibid.

Ibid.

63

159.

160.

c. En diversas oportunidades y sin éxito alguno, Ecuador invitd al
Consorcio a retomar las operaciones en los Bloques. La reaccién de
Burlington fue desproporcionada dadas las circunstancias.?"°

d. __La tasa interna de retorno ofrecida por Ecuador para los contratos de
prestacion de servicios era la misma que la que se encontraba implicita
en la economia de los CP,?! y

e. Si el debido proceso hubiese sido violado por la supuesta expropiacién
por parte de Ecuador, Burlington tenia el derecho de procurar recursos
ante los tribunales administrativos de Ecuador; opcién que prefirié no
adoptar.?'2

Por estos motivos, Ecuador sostiene que “/as renovadas intenciones de Burlington
de eludir la jurisdiccién del Tribunal y sus conclusiones en materia de
responsabilidad deberian ser ignoradas”.?"°

3. Analisis
En opinion del Tribunal, el estandar de compensacion apropiado para este caso es
el estandar de reparacién integra conforme al derecho _ internacional
consuetudinario. El Articulo III(1) sélo describe las condiciones respecto de las
cuales la expropiaci6n se considera licita; no dispone el estandar de compensacién
para aquellas expropiaciones que resulten de violaciones al Tratado. Esta
conclusi6n ha sido reafirmada en diversos casos en los cuales el tratado en
cuesti6n tenia una redaccién similar.?* Las autoridades citadas por Ecuador al

Ibid.

Ibid.

Ibid.

Id., $399.

Véase, por ejemplo: Siemens AG c. Argentina, Laudo del 6 de febrero de 2007, § 349
(Anexo_C-79) (“La legislacién aplicable para la determinacién de la compensaci6n por
violaciones a las obligaciones de dicho tratado es el derecho internacional consuetudinario.
El Tratado per se sdlo dispone la compensaci6én por la expropiacién en virtud de los
términos del Tratado”). Véanse también: ADC c. Hungria, Laudo del 2 de octubre de 2006, {
483 (Anexo CL-101) (“Debido a que el TBI no contiene normas lex specialis que rijan la
cuestion del estandar para la determinacién de dafios en caso de expropiacidn ilicita, el
Tribunal debe aplicar en el presente caso el estandar por defecto contenido en el derecho
internacional consuetudinario”); Waguih Elie George Siag y Clorinda Vecchi c. Republica
Arabe de Egipto, Caso CIADI N.° ARB/05/15 (“Siag c. Egipto”), Laudo del 1 de junio de
2009, § 540; Saipem S.p.A. c. Republica Popular de Bangladesh, Caso CIADI N.’ ARB/05/7
(“Sapiem c. Bangladesh’), Laudo del 30 de junio de 2009, § 201 (Anexo CL-243); Unglaube
c. Costa Rica, Laudo del 16 de mayo de 2012, § 306 (Anexo CL-244); Azurix Corporation c.
La Republica Argentina, Caso CIADIN.° ARB/01/12 (“Azurix c. Argentina’), Decision sobre la
Solicitud de Anulacién del 1 de septiembre de 2009, § 324 y nota 254 (Anexo CL-123);

64

161.

162.

respecto son poco convincentes: resulta evidente en el presente caso que el
Tratado dispone las normas primarias del derecho internacional, es decir, las
obligaciones sustantivas del Estado; pero no las normas secundarias, es decir,
aquéllas que determinan la responsabilidad del Estado en virtud de las violaciones
a dichas obligaciones. En ausencia de dicha normativa secundaria en el Tratado, el
Tribunal debe recurrir al derecho internacional consuetudinario.

Sin embargo, durante la fase de cuantificacion, Ecuador argumentdo que el estandar
de compensacién conforme al derecho internacional consuetudinario resulta
diferente para las expropiaciones que son ilicitas sdlo como consecuencia de la
falta de pago de compensacidn en contraposicién a las expropiaciones que son
ilicitas por otros motivos.?"® Esta es una cuestién que no fue planteada durante la
fase de responsabilidad y que la Decisién sobre Responsabilidad no analiz6.
Debido a que las condiciones establecidas en el Articulo III(1) del Tratado son de
caracter acumulativo, en la Decisién sobre Responsabilidad, el Tribunal concluyé su
analisis respecto de la licitud de la expropiacién luego de decidir que Ecuador habia
violado una de las referidas condiciones (especificamente, el requisito de abonar u
ofrecer una compensacidn). Esto se hizo asi en aras de la eficiencia procesal, no
debido a que la falta de pago de compensacién por parte de Ecuador fuera
necesariamente la unica violacién al Articulo Ill(1). En ese entonces, las
alegaciones de las Partes no requerian que el Tribunal se extendiera en su analisis
de legalidad. Dicho esto, dada la argumentacién de Ecuador durante la presente
fase segun la cual la naturaleza de la ilicitud de la expropiacién impacta la
cuantificacién de dafos, el Tribunal ha examinado una vez mas los argumentos y
prueba presentados por las Partes y concluye que Ecuador incumplié con otras
condiciones previstas en el Articulo III(1) para una expropiacién licita.

Contrariamente a lo que sugiere Ecuador, al hacer esto el Tribunal no esta
contradiciendo ni reconsiderando la Decisién sobre Responsabilidad. En dicha
Decisién, el Tribunal declaré que “Ecuador violé el Articulo Ill del Tratado al
expropiar de manera ilegitima la inversién de Burlington en los Bloques 7 y 21 a

 

Vivendi c. Argentina II, Laudo del 20 de agosto de 2007, § 8.2.3-8.2.7 (Anexo CL-92);
MTD Equity Sdn. Bhd. y MTD Chile S.A. c. Republica de Chile, Caso CIADI N.° ARB/O1/7
(“MTD c. Chile’), Laudo del 25 de mayo de 2004, § 238; Quiborax S.A. y Non Metallic
Minerals S.A. c. El Estado Plurinacional de Bolivia, Caso CIADI N.’ ARB/06/2 (“Quiborax c.
Bolivia’), Laudo del 16 de septiembre de 2015, § 326.

El Tribunal entiende que ello constituye el argumento en subsidio de Ecuador (siendo su
posicion principal que se deberia aplicar el estandar del tratado).

65

163.

164.

216

217

partir del 30 de agosto de 2009”;7'° no declaré que la expropiacién por parte de
Ecuador fuera ilicita sdlo por el hecho de la ausencia de compensacién. En igual
sentido, el Tribunal declaré que “todos los petitorios diferentes o contrarios con
respecto a la responsabilidad de Ecuador son desestimados”;?’” no desestim6 las
alegaciones de Burlington en el sentido de que la expropiacion fue ilicita también
por otros motivos. La conclusién del Tribunal de que la expropiacion fue ilicita
debido a que no cumplié con una de las condiciones previstas en el Articulo III(1)
del Tratado result6 suficiente para su Decisiébn sobre Responsabilidad. La
determinaci6én de si Ecuador violé las restantes condiciones del Articulo IlI(1) es
ahora presentada por Ecuador como un factor presuntamente relevante a fin de
establecer el estandar de compensacidn, que es una cuestion que corresponde a la
fase de cuantificacién del arbitraje, tal como lo demuestra el hecho de que las
Partes han presentado argumentos extensos al respecto en la presente fase. El
Tribunal procede a abordar dicha cuesti6n.

El Articulo III(1) del Tratado reza, en su parte relevante, lo siguiente:

Las inversiones no se expropiaran ni nacionalizaran directamente, ni
indirectamente mediante la aplicacién de medidas equivalentes a la
expropiacién o nacionalizacién (“expropiacién”), salvo que ello se
efectue con fines de interés publico, de manera equitativa y mediante
pago de una indemnizacién pronta, adecuada y efectiva, y de
conformidad con el debido procedimiento legal y los principios
generales de trato dispuestos en el parrafo 3 del Articulo II.

Tal como indica dicho texto, el Articulo III(1) incorpora de forma expresa el requisito
de que, para ser licita, la expropiacién debe ser llevada a cabo conforme a los
principios generales de trato consagrados en el Articulo II(3) del Tratado, que
dispone lo siguiente:

(a) Las inversiones, a las que se concedera siempre un trato
justo y equitativo, gozaran de proteccién y seguridad plenas y,
en ningun caso, se le concedera un trato menos favorable que
el que exige el derecho internacional.

(b) Ninguna de las Partes menoscabara, en modo alguno,
mediante la adopcién de medidas  aprbitrarias o
discriminatorias, la direcci6n, la explotacion, el mantenimiento,
la utilizacion, el usufructo, la adquisicién, la expansién o la
enajenacion de las inversiones. Para los fines de la solucion
de diferencias, de conformidad con los Articulos VI y VII, una
medida podra tenerse por arbitraria o discriminatoria aun
cuando una parte haya tenido o ejercido la oportunidad de

DR, §546(C)(1).
Id., 1 546(C)(2).

66

165.

166.

167.

que dicha medida se examine en los tribunales o en los
tribunales administrativos de una de las Partes.
(c) Cada Parte cumplira los compromisos que haya contraido con
respecto a las inversiones.
En opinion del Tribunal, la combinacién de estas dos disposiciones implica en que,
para ser licita, la expropiacién debe llevarse a cabo (i) con fines de interés publico;
(ii) de manera equitativa (el Tribunal observa que la versién en inglés del Tratado
dice “no discriminatoria”); (iii) mediante pago de una indemnizacién pronta,
adecuada y efectiva; (iv) de conformidad con el debido procedimiento legal; (vi) de
conformidad con el principio de trato justo y equitativo, el que incluye en particular el
requisito de que la expropiacién no sea arbitraria*"® y que sea llevada a cabo de
conformidad con el estandar minimo de trato; (vii) de conformidad con el principio
de proteccién y seguridad plenas; y (viii) sin incumplir los compromisos que haya
contraido con respecto a las inversiones.

El Tribunal rechaza el argumento de Ecuador segun el cual el Tribunal carece de
jurisdiccién para determinar si la expropiacién fue llevada a cabo conforme a los
principios generales dispuestos en el Articulo II(3). Es cierto que, en su Decision
sobre Jurisdiccién, el Tribunal sostuvo que carecia de jurisdiccién respecto de los
reclamos independientes de Burlington en materia de trato justo y equitativo, trato
arbitrario, y proteccién y seguridad plenas.?'° No obstante, confirmo su jurisdiccién
respecto del reclamo de Burlington en materia de expropiaci6n, y el estandar del
Tratado dispone de forma expresa que para que una expropiacion sea licita debe
ser llevada a cabo, inter alia, conforme a los principios generales contenidos en el
Articulo II(3). Ignorar lo anterior contrariaria el tenor literal del Articulo III(1) y dejaria
sin effet utile la frase “de conformidad con [...] los principios generales de trato
dispuestos en el parrafo 3 del Articulo II”. Ello no significa que Burlington pueda
restablecer sus reclamos en materia de TJE por la puerta trasera. El andalisis del
Tribunal se limita a determinar si la expropiacién (que el Tribunal concluy6 que tuvo
lugar cuando la toma de posesi6n fisica de los Bloques se torndé permanente)**° fue
llevada a cabo conforme a dichos principios generales.

Surge del expediente subyacente a la Decisién de Responsabilidad y al presente
Laudo que la expropiacién no fue llevada a cabo conforme a los principios
generales de trato dispuestos en el Articulo II(3). En efecto, el Tribunal concluye

En opinion del Tribunal, la prohibicion relativa a la conducta arbitraria ya se halla incluida en
el estandar de trato justo y equitativo.

Du, $342(D).
DR, $9 530-537.

67

168.

169.

170.

que la expropiacién no se efectud de acuerdo con el principio del trato justo y
equitativo, obligacidn que constituye una condicién de una expropiacién licita
conforme al Articulo Ill(1) en referencia al Articulo II(3), incluso bajo una
interpretaci6n rigurosa del estandar.

El tribunal en Waste Management II definié el estandar minimo de trato conforme al
derecho internacional consuetudinario (que proporciona el parametro minimo del
estandar de trato justo y equitativo) del siguiente modo:

[E]I nivel minimo de trato justo y equitativo es quebrantado por una
conducta atribuible al Estado y es perjudicial para la demandante si
dicha conducta es arbitraria, notoriamente injusta, antijuridica o
idiosincratica, y discriminatoria si la demandante es objeto de
prejuicios raciales o regionales o si involucra ausencia de debido
proceso que lleva a un resultado que ofende la discrecionalidad
judicial, como podria ocurrir con un fracaso manifiesto de la justicia
natural en los procedimientos judiciales o una falta total de
transparencia e imparcialidad en un proceso administrativo.”*1
Dicho esto, Mondev aclaré que “a ojos modernos, aquello que resulta injusto o
inequitativo no necesariamente debe ser equivalente a lo indignante o atroz’, y que
“el Estado puede tratar a la inversién extranjera de forma injusta e inequitativa sin
necesariamente proceder de mala fe’.?22 Asimismo, observé que “el juicio sobre lo
que resulta justo y equitativo no puede llevarse a cabo en abstracto; debe depender

de los hechos del caso en particular’.”*> El Tribunal concuerda.

Burlington sostiene que “bajo cualquier interpretacién del estandar [ de TJE], el uso
del Estado de su facultad soberana de expropiar una inversion en retribucién a la
negativa por parte del inversionista de renunciar a sus derechos consagrados en
instrumentos legales especificamente concebidos para, y conferidos a, el
inversionista por parte del Estado, constituye ciertamente una violacién de dicho
estandar’.”4 El Tribunal concuerda. En efecto, al haber analizado la totalidad de las
circunstancias relativas a la toma de posesion de los Bloques, el Tribunal concluye
que la toma de posesién permanente de los Bloques por parte de Ecuador, la que el
Tribunal consideré fue sin sustento alguno de hecho y de derecho,”*° constituy6 la
etapa final de una serie de medidas de hostigamiento cuya intencién era forzar a

Waste Management c. México II, Laudo del 30 de abril de 2004, § 98 (Anexo CL-179).
Mondev International Ltd. c. Estados Unidos de América, Caso CIADI N.° ARB(AF)/99/2
(“Mondev c. Estados Unidos’), Laudo del 11 de octubre de 2002, 4 116.

Id, 9118.

Suplemento del Memorial sobre Responsabilidad, 108.

Véase: DR, § 529.

68

171.

172.

Burlington a transformar los CP en contratos de prestacién de servicios, o
abandonarlos por completo.

Tal como fue reconocido en Al-Bahloul c. Tayikistan, la obligacién de proporcionar
un trato justo y equitativo incluye “[lJa obligacidén de no ejercer una presién
irrazonable sobre el inversionista para lograr ciertos objetivos’.?° Si bien dicho
tribunal consideré que este tipo de conducta constituia una violacién al debido
proceso (que es uno de los aspectos del estandar de trato justo y equitativo), otros
tribunales han considerado que dicho hostigamiento es violatorio del trato justo y
equitativo o, de forma mas general, de los estandares minimos de trato. A modo de
ejemplo, el tribunal en Tecmed concluyé que la denegacién de la extensién de una
licencia por parte de la entidad estatal constituyO “un medio de presién [al
inversionista] para inducirl[e] a asumir una operacién similar en otro sitio con las
erogaciones econémicas y riesgos propios”, y que “[bJajo tales circunstancias, ese
tipo de presién evoca formas de coercién que podrian considerarse irreconciliables
con el [estandar de] trato justo y equitativo”.22”

En el presente caso, el expediente demuestra que la toma de posesién de los
Bloques por parte de Ecuador constituy6 la etapa final de una serie de actos de
hostigamiento dirigidos en contra de Burlington con el propdsito de forzarlo a
renegociar los CP. Tal como fuera informado por la prensa de Ecuador, el
Presidente Correa declaré que el Decreto 662, que incrementara las cuotas de la
Ley 42 al 99%, “solo fue una ‘medida de presidn’ para que las compafias se
sienten a negociar’.° Ello no constituye materia de controversia para Ecuador. En
efecto, en el marco de su analisis respecto de si la Ley 42 era de caracter
expropiatorio, el Tribunal observé que “Ecuador aleg[6] que la Ley 42 pretendia
hacer que las compajiias petroleras negociasen con el Estado”.”° El Tribunal
razon6 que “[s]i bien este objetivo podria haber estado relacionado con la opinion
de Ecuador de que la asignacion de ganancias del petréleo en virtud de los CP fue
injusta, no provee ningun fundamento para desestimar los derechos de Burlington
en virtud de los CP”,7°° y agregé que “Ecuador parece haber promulgado la Ley 42
sin pretender aplicar el factor de correccién requerido por las clausulas de
Al-Bahloul c. Tayikistan, Laudo Parcial sobre Jurisdiccion y Responsabilidad del 2 de
septiembre de 2009, § 221 (Anexo CL-361). El Tribunal observa que el referido tribunal lo
consideré como una forma de violacién al debido proceso.

Tecmed c. México, Laudo del 29 de mayo de 2003, § 163.

Anexo C-182.

DR, 9.455.
Ibid.

69

173.

174.

175.

absorcién de impuestos de los CP”, lo cual “d[io] credibilidad a las alegaciones de
Burlington acerca de que la Ley 42 pretendié forzar a Burlington a renunciar a sus
derechos en virtud de los CP”.?5!

En este contexto, cabe repetir que el Tribunal ha concluido que “al promulgar la Ley
42 y luego negarse a absorber sus efectos en virtud de las clausulas de absorcién
de impuestos, de hecho, Ecuador ha anulado el derecho de Burlington a un factor
de correccién al impedir el ejercicio de este derecho. Asimismo, esta anulacién fue
posible gracias a la facultad soberana de Ecuador. Si bien ambas partes de los CP
pueden invocar la clausula de absorcién de impuestos, solo Ecuador, como Estado
soberano, puede incrementar los impuestos y desestimar esta clausula”.*°? Si bien
esta conducta puede no haber tenido un efecto expropiatorio, sin lugar a dudas ha
generado un impacto en el negocio de Burlington. Visto conjuntamente con las
declaraciones del Presidente Correa citadas supra, ello confirma que Ecuador
utiliz6 sus facultades soberanas a fin de presionar a Burlington para que se sentara
a negociar.

Si bien el Tribunal ha desestimado el argumento de expropiacion progresiva, ello
fue porque la toma de posesidn fisica de los Bloques constituy6 una expropiacién
en si misma.?* Ello no le impide al Tribunal evaluar si la expropiacion fue llevada a
cabo conforme a un trato justo y equitativo. Esta evaluacién no puede realizarse de
forma aislada; requiere la revisién de la totalidad de los hechos y circunstancias
relativas a la expropiacién. Habiendo procedido en tal sentido, el Tribunal concluye
que la toma de posesi6n de los Bloques por parte de Ecuador fue llevada a cabo en
violaci6n al principio de trato justo y equitativo.

Asimismo, el Tribunal considera que ninguno de los argumentos adicionales de
Ecuador justifica la conducta en violaci6bn al TJE en el transcurso de la
expropiacién. A saber:

i. En primer lugar, Ecuador argumenta que (tal como fuera reconocido por el
tribunal en Perenco), el Consorcio no proporcionéd al Estado el estudio
econdmico necesario para que se aplicaran las clausulas de renegociacién
tributaria y, asi, fue responsabilidad del mismo Consorcio si las Partes no
cumplieron el procedimiento contractual previsto en los CP. Las decisiones

Ibid.
DR, 9418.
Id., 1538.

70

del tribunal en Perenco no son vinculantes para el presente Tribunal, pero aun
si lo fueran, el hecho de que el procedimiento contractual para la aplicacién

 

del factor de correccién no se hubiese iniciado no justificaria la adopcién de
medidas tendientes a presionar y forzar al inversionista a renegociar o

abandonar su inversi6n.

Los argumentos de Ecuador respecto de su incumplimiento con las medidas
provisionales adoptadas por el Tribunal son irrelevantes en este contexto,
como también lo son los argumentos de Burlington. Si bien el incumplimiento
de las medidas provisionales del Tribunal por parte de Ecuador podria haber
violado los derechos procesales de Burlington, no constituye en si mismo una
violacién al debido proceso respecto de la expropiacion.

En cuanto a las alegaciones de Ecuador consistentes en que el Consorcio se
negé a retomar las operaciones a pesar de la invitacién de Ecuador a tales
efectos, el Tribunal, en su Decisién sobre Responsabilidad, concluyd que la
carta del Ministro Pinto de fecha 19 de agosto de 2009 en la que Ecuador
instaba al Consorcio a retomar las operaciones dentro de un plazo maximo de
10 dias era “inconsistente con el derecho de Burlington a suspender las
operaciones con ‘justa causa’ a raiz de las violaciones de los CP por parte de
Ecuador y de la orden de medidas provisionales”, y, en consecuencia,
“Burlington no tenia compromiso alguno de aceptar la exigencia de
Ecuador”.54 En cualquier caso, la alegacién de Ecuador es incorrecta: tal
como quedara asentado en la Decisién sobre Responsabilidad, el dia 28 de
agosto de 2009 el Consorcio respondié que “estarian preparados para
resumir sus operaciones” siempre que Ecuador cumpliera con sus
obligaciones legales y contractuales; y no hay prueba alguna que evidencie
que Ecuador haya respondido a dicha carta 0 se haya comunicado de otro
modo con el Consorcio al respecto.7°>

La determinacién de si la tasa interna de retorno ofrecida por Ecuador para
los contratos de prestacién de servicios era la misma que la que se

DR, § 533, en referencia a: Anexo C-223. De forma mas especifica, el Tribunal resolvid que
“[djado que, en ese momento, Ecuador no habia saneado su incumplimiento ni expresado la
intencién de hacerlo en un futuro, Burlington atin poseia ‘justa causa’ para suspender las
operaciones. En otras palabras, el status quo al momento de esta demanda no diferia del
que habia dado lugar al derecho de Burlington a suspender las operaciones con ‘justa
causa’ en un primer momento”. DR, § 533.

DR, 4 534, en referencia a: Anexo C-224.

71

176.

177.

encontraria implicita en la economia de los CP resulta irrelevante para efectos
del trato justo y equitativo o del debido proceso.

Asi, el Tribunal arriba a la conclusion de que la expropiaci6n fue ilicita no sdlo por la
falta de pago de compensacién. En consecuencia, puede prescindir de la
determinacién de si el estandar de compensacidn conforme al derecho internacional
consuetudinario es diferente para las expropiaciones que son ilicitas sdlo como
consecuencia de la falta de pago de compensacién, en contraposicién a las
expropiaciones que son ilicitas por otras causales.

Por consiguiente, el estandar de compensacién apropiado es el estandar de
reparaci6n integra conforme al derecho internacional consuetudinario dispuesto en
el Articulo 31 de los Articulos de la CDI, aplicado por analogia. Si bien la Segunda
Parte de los Articulos de la CDI, que establece las consecuencias legales de los
actos ilicitos internacionales y a la que pertenece el Articulo 31, no resulta aplicable
a la responsabilidad internacional de los Estado vis-a-vis a entidades que no son
Estados,“ es generalmente aceptado que los Articulos de la CDI puedan ser
extrapolados al contexto de controversias inversionista-estado.”9’ El Articulo 31 de
la CDI dispone que “[e]l Estado responsable esta obligado a reparar integramente el
perjuicio causado por el hecho internacionalmente ilicito”. En virtud de dicho
principio, articulado por primera vez en el emblematico caso Chorzéw, “la
reparacion debe, en la medida de lo posible, eliminar todas las consecuencias del
acto ilegal y restablecer la situacién que, en toda probabilidad, habria existido si
dicho acto no se hubiera cometido”.?*

Véase: Articulo 33(2) de la CDI, y comentario (3) al Articulo 28.

Véanse, por ejemplo: Joan Micula, Viorel Micula, S.C. European Food S.A., S.C. Starmill
S.R.L. y S.C. Multipack S.R.L. c. Rumania, Caso CIADI N.° ARB/05/20 (“Micula c.
Rumania”), Laudo Definitivo del 11 de diciembre de 2013, nota 172; Vestey c. Venezuela,
Laudo del 15 de abril de 2016, 4 326.

Chorzow, pag. 47. La CPJl agreg6 que “la restitucidn en especie o, si esta no es posible, el
pago de una suma que coincida con el valor que tendria una restitucién en especie; el
otorgamiento, en el caso de ser necesario, de una indemnizacion de dafos por la pérdida
sufrida que no seria cubierta por la restituci6n en especie o el pago en su lugar — esos son
los principios que servirian para determinar el importe de la compensacion adeudada para
un acto contrario al derecho internacional”. Chorzow, pag. 47. La CPul indic6é, asimismo, que
“[e]l calculo de la suma de dinero total a la que se hace referencia supra [el valor del
proyecto] se vincula solamente con el proyecto de Chorzow, y no excluye la posibilidad de
considerar otro dafo que las Empresas hayan sufrido debido a la desposesion, pero que es
ajeno al proyecto en si mismo”. Chorzow, pag. 49. Véase también: Amoco International
Finance Corp. c. La Republica de Iran, Caso N.” 56 (“Amoco c. Iran”), Laudo Parcial N.* ITL
310-56-3 del 14 de julio de 1987, 15 IRAN U.S. C.T.R 189, Opinién Concurrente del Juez
Brower, § 18 (Anexo CL-173) (“En mi opinidn Chorzow Factory presenta un esquema
simple: si la expropiacion es licita, la parte a la cual se priva del proyecto debe percibir un

 

72

178.

179.

180.

181.

Cc. CATEGORIAS DE PERDIDAS INDEMNIZABLES

Aplicando el estandar de compensacion correspondiente, Burlington tiene derecho
a una reparacién integra por las pérdidas resultantes de la expropiacidn ilicita de su
inversion por parte de Ecuador.

Tal como se anticipara en la Seccién A supra, Burlington reclama tres categorias de
dafos y perjuicios: (i) las cuotas relativas a la Ley 42 abonadas 0 incautadas en el
pasado (lo que el perito de la Demandante, Compass Lexecon, define como
“deudas tributarias previas a la expropiacion’); (ii) su lucro cesante en virtud de los
CP (que Compass Lexecon define como “el valor de los activos operativos’), y (iii)
la pérdida de la oportunidad de prorrogar el CP del Bloque 7 (que Compass
Lexecon denomina como “el valor de la prérroga del Bloque 7”).

El Tribunal determinara en primer lugar si Burlington tiene derecho a cada una de
los rubros indemnizatorios que pretende (en la presente Seccidn B), comenzando
por las cuotas abonadas conforme la Ley 42 en el pasado (Seccién 1 infra),
refiriéndose luego al valor de los activos operativos de Burlington (Seccién 2 infra),
y en ultima instancia al reclamo de Burlington por la oportunidad perdida de
prorrogar el CP del Bloque 7 (Secci6n 3 infra). Si determinase que cualquiera de
estas categorias de reclamaciones constituye una pérdida indemnizable, procedera
a analizar su valuacién en la subsiguiente Seccién C.

1. Cuotas abonadas conforme a la Ley 42 en el pasado
1.1. Posicion de Burlington

Burlington afirma que tiene derecho a “ser resarcido por los dafios y perjuicios
equivalentes a todas las sumas relativas a la Ley 42 abonadas bajo protesta o

extraidas en especie a través de incautaciones coactivas’,*°° las que Burlington
caracteriza como “derechos contractuales perdidos” y Compass Lexecon denomina

 

resarcimiento equivalente al ‘valor del proyecto’ que haya perdido, con inclusién de
cualquier ganancia potencial futura, a partir de la fecha de la toma de posesi6n; sin
embargo, en caso de una toma de posesion ilicita, se le debe efectivamente restituir el goce
de su propiedad a la parte damnificada, 0, en caso de que ello sea imposible o
impracticable, debe percibir un resarcimiento equivalente al valor que resulte mayor entre (i)
el valor del proyecto a la fecha de su pérdida (con inclusién, una vez mas, del lucro cesante)
determinado en base a la informacién disponible a dicha fecha, y (ii) el valor (con inclusién,
asimismo, del lucro cesante) tal como fuera demostrado por su desempefio probable con
posterioridad a la fecha de la pérdida y con anterioridad a la fecha del otorgamiento, en
base a la experiencia real posterior a la toma de posesion, mas (en cualquier caso) todo tipo
de dafio directo”).

Réplica, § 108.

73

182.

183.

184.

como “deudas tributarias previas a la expropiacién”. En el Modelo Actualizado, al
aplicar los supuestos de Compass Lexecon, tal reclamacién se cuantifica en un
monto de USD 298.639.960, incluidos los intereses anteriores al laudo. En tal
sentido, Burlington plantea cinco argumentos principales.

En primer lugar, Burlington sostiene que dichos derechos contractuales perdidos
eran activos que fueron expropiados y que, como tales, debe ser indemnizado por
ellos. Seguin Burlington, cuando Ecuador expropié su inversién, “tomd todo lo que
tenia valor en relacién con las inversiones de Burlington en los Bloques 7 y 21,
incluyendo los derechos contractuales de Burlington”.*° Burlington afirma que, en
particular, Ecuador expropié su derecho bajo los CP a la aplicacion de un factor de
correccién para la absorcién de los efectos de la Ley 42, un derecho que segun el
Tribunal era un “componente esencial” de la inversién de Burlington.2*' Burlington
considera que tal derecho era una proteccién contra los impuestos pasados y
futuros. Por consiguiente, “al expropiar ilicitamente los CP, Ecuador no sdlo privé a
Burlington de sus derechos futuros bajo tales contratos, sino que también privé a
Burlington de sus derechos adquiridos: el derecho a ser indemnizado por Ecuador
por las sumas pagadas y confiscadas en virtud de la Ley 42”. Burlington también
arguye que “no puede permitirse que Ecuador elimine sus propias deudas mediante
la expropiaci6n ilicita de los contratos en virtud de los cuales esas deudas resultan
pagaderas” 2

Seguin Burlington, la Decisién sobre Responsabilidad confirma que las cuotas
abonadas en el pasado conforme a la Ley 42 fueron expropiadas. La Decisién
sobre Responsabilidad determindé que la inversién se debia considerar “como un
todo” y no como partes aisladas. También resolvid que se habia expropiado la
totalidad de la inversion, debido a que no especificd qué partes de la inversién no
fueron confiscadas. En consecuencia, ahora el Tribunal avaluar dicha inversi6n
“como un todo”.24

Burlington afiade que la Decisién sobre Responsabilidad también confirma que la
Demandante perdid todo lo que constituia su inversién, incluyendo todos los
derechos relativos a la inversion. El Tribunal sostuvo expresamente que “[s]i bien

Mem., § 93.

Id., 4 93, citando: DR, § 405.
Mem., 94 (énfasis en el original).
Id, 994.

Tr. Cuantificacion (Dia 5) (ESP), 1389:15-1392:9 (Alegato de Cierre, Coriell), en referencia
a: DR, § 257.

74

185.

Burlington ain poseia los derechos de su subsidiaria en los CP, al igual que las
acciones de su subsidiaria, estos derechos y acciones carecian de valor sin la
posesion de los yacimientos de petrdleo y sin acceso al petrdleo”, y que “[a] pesar
de que estos derechos contractuales permanecian nominalmente vigentes después
de la toma [...], habian sido privados de todo su valor real desde que Burlington
perdiéd permanentemente el uso y control efectivo de su inversion”, lo que, segun el
Tribunal, ocurrid cuando Ecuador ingresé a los campos petroliferos y ocupd
fisicamente los Bloques, situacién que se volviéd permanente el dia 30 de agosto de
2009.45

Ademas, continua Burlington, la Decisibn sobre Responsabilidad confirma que lo
que se expropié “no fue una simple deuda acumulada’”, sino “un ajuste contractual
que requiere un mecanismo contractual’.*© Especificamente, al analizar el
contenido de la clausula de absorcién de impuestos y el impacto de la Ley 42 sobre
los CP, el Tribunal consideré que las partes debian calcular de manera conjunta el
reajuste y que “la Ley 42 impulso los mecanismos contractuales aplicables en el
caso de una modificacién del régimen tributario”, en particular un proceso
administrativo para “la aplicacién [obligatoria] de un factor de correccién”, el cual
Burlington argumenta que constituye un mecanismo contractual que surgid y
dependiéd de la existencia del CP.%4” Ecuador debia aplicar dicho mecanismo
contractual, pero no lo hizo y, por ende, no cumplié con el CP. En la fecha de la
expropiacién, Ecuador alin se encontraba obligado a cumplir con la aplicacién de
este mecanismo. Sin embargo, cuando los CP fueron expropiados, también se
expropiaron los medios a través de los cuales Burlington podia exigir su aplicacién.
Para Burlington, “/a expropiacién y el incumplimiento con la aplicacién del factor de
correccién y el mecanismo contractual para obtenerlo estaban inextricablemente
vinculados”.“® El derecho a un mecanismo para obtener el factor de correccién se
encontraba “envuelto” en la inversion y en la operacién de los Bloques, las que se
perdieron con la incautacién de los campos petroliferos el dia 30 de agosto de
2009. Tal como fuera determinado por el Tribunal, los derechos continuaron
“nominalmente” vigentes (dado que la caducidad se declaré casi un afio después),
“privados de todo su valor real”, ya que habia desaparecido el medio para obtener

Tr., Cuantificacion (Dia 5) (ESP), 1392:9-1399-19 (Alegato de Cierre, Coriell), en referencia
a: DR, §§ 530-531, 536.
Tr., Cuantificacién (Dia 5) (ESP), 1396:17-19 (Alegato de Cierre, Coriell).

Tr., Cuantificacion (Dia 5) (ESP), 1395:22-1397:6 (Alegato de Cierre, Coriell), en referencia
a: DR, 99 412, 415.

Tr. Cuantificacion (Dia 5) (ESP), 1397:7-1398:16 (Alegato de Cierre, Coriell).

75

186.

187.

188.

la correcci6n “obligatoria”. Si bien Burlington podia no haber necesitado el acceso al
petrdleo para obtener los pagos abonados conforme a la Ley 42 en el pasado,
ciertamente necesitaba los CP en si mismos.™°

En consecuencia, la Demandante afirma que su reclamacién de indemnizaci6n por
las cuotas abonadas conforme a la Ley 42 con anterioridad forma parte de la
inversion expropiada y que, por lo tanto, el Tribunal deberia concederla. Este fue el
enfoque adoptado por el Tribunal en el caso Tidewater c. Venezuela, el cual
sostuvo que, debido a que Venezuela habia expropiado la empresa de la
demandante “en su totalidad, al asumir el control de hecho de su negocio y todos
sus activos”, “la inversién que se perdié deb[ia] incluir las cuentas por cobrar”.?5°

En cualquier caso, la Demandante afirma que, “asimismo, el derecho internacional
requiere que el valor de la ‘inversién’ de Burlington incluya el valor de cualquier
pago devengado que Ecuador adeudara a Burlington a la fecha de la expropiacion,
el derecho al cual fue confiscado junto con los Bloques’.*5' Invocando los casos
Tidewater, Siemens y Tippetts, inter alia, Burlington argumenta que los tribunales
internacionales regularmente conceden indemnizaciones a las partes expropiadas
por los servicios impagos o las deudas devengadas. De hecho, hacer lo contrario
generaria incentivos perversos ya que ello permitiria a los Estados eliminar deudas
contractuales devengadas a través de expropiaciones.°* Asimismo, apoyandose en
los casos Phillips Petroleum, American International Group y Azurix, Burlington
afirma que los tribunales excluyen del calculo de la indemnizacién cualquier
reducci6n del valor que resulte de actos ilicitos previos del Estado en relaci6n con la
expropiacién o con la empresa en cuestion.”5>

El segundo argumento de Burlington a favor de la indemnizacién de las cuotas
abonadas conforme a la Ley 42 en el pasado es que, debido a que sus derechos
contractuales fueron anulados por un acto soberano, los efectos de la conducta de
Ecuador deben eliminarse. Burlington recuerda que en la Decisi6n sobre
Jurisdiccién el Tribunal sostuvo que sdlo podria configurarse una violacién del
estandar de trato justo y equitativo si Ecuador hubiese ejercido su poder
Tr. Cuantificacion (Dia 5) (ESP), 1399:4-1401:4 (Alegato de Cierre, Coriell).

C-EPA, § 91, citando: Tidewater Investment SRL y Tidewater Caribe, C.A. c. Republica
Bolivariana de Venezuela, Caso CIADI N.° ARB/10/5 (“Tidewater c. Venezuela”), Laudo del
13 de marzo de 2015, 4 175 (Anexo EL-422).

C-EPA, 4 98.

Mem., § 96-100; C-EPA, J 100-103.

C-EPA, 9§ 104-108; Tr. Cuantificacién (Dia 1) (ESP), 92:19-96:9 (Alegato de Apertura,
Coriell).

76

189.

190.

soberano.*** Luego, en su Decisién sobre Responsabilidad, el Tribunal determind
que el incumplimiento por parte de Ecuador de la clausula de absorcién impositiva
constituy6 una medida adoptada en el ejercicio de sus facultades soberanas.”°> En
consecuencia, la falta de absorci6n de los efectos de la Ley 42 constituy6 “un hecho
internacionalmente ilicito que involucr6 al poder soberano de Ecuador’.

Esto es relevante, afirma Burlington, porque el Articulo III(1) del Tratado incorpora
el requisito de que las expropiaciones se realicen de manera justa y equitativa.75”
Las conclusiones del Tribunal confirman que la expropiaci6n no cumplia ese
requisito, ya fue precedida por actos soberanos que anulaban los “derechos
fundamentales” de Burlington.?®° Burlington sefiala que el propio Ecuador reconocié
que la Ley 42 formaba parte de un “plan para inducir a los inversionistas extranjeros
a abandonar sus derechos”. Burlington también se refiere al caso Occidental II,
en el cual el tribunal sostuvo que la Ley 42 no cumplid el CP y las expectativas
legitimas del inversionista, violando asi el estandar de trato justo y equitativo bajo el
TBI.

En tercer lugar, Burlington alega que su postura es consistente con el hecho de que
la jurisdiccién del Tribunal sdlo abarca violaciones de los Tratados. Explica que “/lJa
conducta por la que Burlington reclama un resarcimiento no es un incumplimiento
contractual sino la destruccién de derechos contractuales por una accidn soberana,
[...] la anulaci6n de tales derechos’, la que “por su esencia debe ser una violacién
de tratado porque sdlo un soberano puede destruir derechos contractuales debido a
su accionar’.?*' Burlington no reclama mas que el valor de los CP que fueron
ilicitamente expropiados, y una parte significativa de ese valor es el derecho
adquirido al reembolso por los pagos de la Ley 42 y las incautaciones que

Mem., 4 101, citando: DR, § 204.

Mem., § 102, citando: DR, §§ 418-419 (“esta anulacion fue posible gracias a la facultad
soberana de Ecuador” y “sdlo Ecuador, en su calidad de Estado soberano, puede
incrementar los impuestos y desestimar esta clausula”).

Mem., 4 105.

Id., 4106.

Id., 4107.

Id., § 109, en referencia a: Memorial de Burlington sobre Responsabilidad, 221-256.
Mem., § 104, citando: Occidental Petroleum Corporation y Occidental Exploration and
Production Company c. Republica de Ecuador, \CSID Case No. ARB/06/11 (“Occidental c.
Ecuador II’), Laudo del 5 de octubre de 2012, 4] 522-527 (Anexo CL-240).

Tr. Cuantificacion (Dia 1) (ENG), 64:15-21 (Alegato de Apertura, Blackaby). El Tribunal ha
traducido desde la transcripcion en inglés ya que considera que la version en espafol (Tr.
Cuantificacion (Dia 1) (ESP) 69:18-70:1) no refleja fielmente el alegato del Sr. Blackaby, que
fue presentado en inglés.

77

191.

192.

ocurrieron antes de la expropiacion.”* Esto no significa que se trate de un reclamo
contractual; se trata de determinar el valor de la inversion expropiada.7©

Ecuador no aprecia, alega Burlington, que los tribunales arbitrales rutinariamente
incluyen el valor de los derechos contractuales perdidos cuando valoran los activos
expropiados, incluso cuando no se presentaron reclamos contractuales ante tales
tribunales o cuando han carecido de jurisdiccion sobre reclamos contractuales.?°*
Por ejemplo, en el caso Tippetts, el tribunal no tenia jurisdiccién sobre el contrato,
que era la fuente del derecho sobre las deudas reclamadas; no obstante, incluyé
facturas impagas en su valuacion.”° Lo mismo ocurrid en SPP c. Egipto, asi como
en arbitrajes derivados de la crisis de la deuda de la Republica Argentina.” “Esto
no quiere decir [...] que los tribunales en esos casos estaban considerando
reclamaciones contractuales. [...] En el lugar, simplemente reconocieron que la
mayoria de las inversiones comprenden toda una serie de derechos contractuales y
que los incumplimientos internacionales de los estados con frecuencia tienen el
objetivo de repercutir en el valor o destruir esos derechos”.?6”

En cuarto lugar, Burlington objeta la afirmacién de Ecuador de que esta reclamacién
esta precluida como consecuencia de la presunta renuncia de Burlington a los
derechos contractuales en el presente arbitraje. Burlington presenta principalmente
los siguientes argumentos en sustento de ello:

i. Ecuador confunde las reclamaciones que surgen de contratos y de tratados.
Burlington pide una indemnizaci6n por dichas sumas “como parte del valor de

Mem., § 98.

Tr. Cuantificacién (Dia 1) (ESP), 68:12-16 (Alegato de Apertura, Blackaby).

Réplica, 7 98-104, en referencia a: Tippetts, Abbett, McCarthy, Stratton (TAMS) c. TAMS-
AFFA Consulting Engineers of Iran, y otros., Caso N.° 7 (“Tippetts c. Iran”), Laudo N.° 141-7-
2 del 22 de junio de 1984, 6 Iran-U.S. C.T.R. 219, pag. 227 (incluidas las cuentas por cobrar
contractuales aunque el tribunal no tenia jurisdiccién sobre los reclamos contractuales)
(Anexo CL-264); Siemens c. Argentina, § 329 (incluidos los servicios facturados impagos)
(Anexo CL-79); Enron Corporation y Ponderosa Assets, L.P. c. Republica Argentina, Caso
CIADI N.° ARB/01/3 (“Enron c. Argentina’), Decision sobre Jurisdiccién del 14 de enero de
2004,{ 445 (incluidos los aumentos tarifarios programados pero congelados) (Anexo_CL-
81); Sempra Energy International c. Republica Argentina, Caso CIADI N.° ARB/02/16
(“Sempra c. Argentina’), Laudo del 28 de septiembre de 2007, §§ 188, 467 (incluidos los
aumentos de tarifas diferidos y los subsidios no reembolsados) (Anexo CL-80).

Mem., J 99-100, citando: Tippetts c. Iran, pag. 227 (Anexo CL-264).

Tr. Cuantificacion (Dia 1) (ESP), 68:16-69:17 (Alegato de Apertura, Blackaby).

Tr. Cuantificacion (Dia 1) (ESP), 69:7-17 (Alegato de Apertura, Blackaby).

78

278

su inversion en la fecha de la expropiacion’, no para obtener una
indemnizacion contractual.?6°

ii. | Asimismo, aunque desistié de su derecho a presentar una reclamacién en
virtud de los CP, Burlington no renuncié al derecho subyacente a recibir una
indemnizaci6n por los pagos relativos a la Ley 42. El Tribunal ya ha resuelto
que Burlington sdlo renuncié a la posibilidad de volver a presentar sus
reclamaciones en virtud de los CP, pero que no renunciéd a sus derechos
subyacentes y, por lo tanto, puede basarse en ellos para llevar adelante sus
reclamaciones en virtud del Tratado.?°° Esto es confirmado por el derecho
ecuatoriano: en su informe pericial, el Dr. Pérez Loose explica que el derecho
ecuatoriano distingue entre los derechos legales sustantivos y los “vehiculos
procesales que transmiten esos derechos”, por lo que diferencia (a) el
derecho material subyacente, (b) el derecho de accidn, (c) la pretension, y (d)
la demanda.?” El desistimiento de una demanda o pretension no destruye en
modo alguno el derecho material.2”' Por otra parte, la postura de Ecuador se
no se acomoda a la jurisprudencia que sostiene que un inversionista no
puede - incluso explicitamente - renunciar a sus derechos sustantivos que
surgen de tratados; sdlo puede renunciar a sus derechos procesales.?”* Por
ultimo, resulta indiscutible que el dia 30 de agosto de 2009, “la fecha
determinante para la identificacién de los bienes expropiados’, Burlington
gozaba del derecho contractual a la absorcién impositiva.?”°

iii. | Asimismo, Burlington sostiene que las reclamaciones contractuales de las
Subsidiarias de Burlington?’ fueron desistidas como resultado de la

expropiacion, ya que se habian tornado “superfluas’.’”> A partir de ese

Réplica, § 110.

Tr. Cuantificacion (Dia 1) (ESP), 22:3-10 (Alegato de Apertura, Paulsson), en referencia a:
DR, 4 199.

Réplica, § 115, en referencia a: Pérez Loose IP, J 219-223.

Id, 9115.

Réplica, § 116, en referencia a: Archer Daniels Midland Company y Tate & Lyle Ingredients
Americas, Inc. c. Estados Unidos Mexicanos, Caso CIADI N.° ARB(AF)/04/5 (“ADM c.
México”), Laudo del 21 de noviembre de 2007, 9 173-174 (Anexo EL-257); SGS Société
Générale de Surveillance S.A. c. Republica de Filipinas, Caso CIADI N.° ARB/02/6 (“SGS c.
Filipinas”), Decision sobre Jurisdiccién del 29 de enero de 2004, § 154 (Anexo EL-73).
Réplica, § 120.

Id., nota 173, en la cual Burlington especifica que las reclamaciones contractuales fueron
desistidas por las Demandantes en virtud del Contrato, no por la demandante bajo el
tratado.

Id, 9112.

79

momento, Burlington intenté recuperar el valor de sus derechos de absorcién
de impuestos que formaban parte de su inversién como elemento de su
demanda sobre expropiacién, y no como una reclamacion independiente por
dafios y perjuicios. El desistimiento por parte de Burlington de las
reclamaciones contractuales es irrelevante a los efectos de valuar la inversién
expropiada debido a que, “de no haber sido” por la expropiacién, Burlington
no habria renunciado a su derecho a presentar la reclamacion contractual.?”°
Los tribunales, acertadamente, se han mostrado reacios a cuestionar las
decisiones estratégicas de litigio. Sea como fuere, lo relevante aqui es que
Burlington aclaré en declaraciones escritas remitidas al Tribunal y a Ecuador
que el desistimiento de sus reclamaciones contractuales se basaba en la
conducta de Ecuador.?’” Burlington subraya que “/ajl estar de acuerdo en que
la conclusi6n que result6 en el desistimiento de Burlington de la reclamacién
era correcta, a saber, que Burlington se entrent6é a una expropiacién ilicita, no
se puede solicitar al Tribunal que sancione a Burlington a través de su
valuacién de dafios por un hecho que no hubiese ocurrido de no ser por la
conducta ilicita de Ecuador’.?”

Por ultimo, Burlington argumenta que, en cualquier caso, tiene derecho a ser
indemnizado por los efectos de la Ley 42 que surgen después del
desistimiento de sus reclamaciones contractuales, debido a que dicho
desistimiento sdlo seria aplicable a las reclamaciones existentes que derivan
de la conducta de Ecuador previa a tal desistimiento, no a las potenciales
reclamaciones futuras que surgen de su conducta posterior a él. Es decir,
incluso si el Tribunal considerara que el desistimiento derivé en algun tipo de
renuncia a los derechos materiales de Burlington (quod non), aun deberia
hacer caso omiso de los efectos de la Ley 42 con posterioridad a la fecha del
desistimiento. Esto se debe a que una violacién de los derechos contractuales
de Burlington posterior a tal fecha justificaria la presentaci6bn de nuevas
reclamaciones por parte de Burlington o cualquier adquirente de la inversion.
Burlington afirma que no tendria sentido permitir que Ecuador se beneficiara
“de futuros actos ilicitos mediante la eliminacién del valor futuro de las
clausulas de absorcidn impositiva con base (en el mejor de los casos) en una

Id., 4121.

Id., § 122, en referencia a: Carta de la Demandante de fecha 18 de septiembre de 2009
(Anexo E-544); Carta de la Demandante de fecha 10 de octubre de 2009 (Anexo C-190).

Réplica, § 112.

80

193.

renuncia de reclamaciones por incumplimientos pasados’.?’° En el caso de un
comprador potencial, las clausulas de absorcién impositiva de los CP incluiria
“un gran valor futuro” independientemente del desistimiento de cualquier
reclamacion contractual pre-existente.° Tal como se sefialara supra, el Dr.
Pérez Loose explica que el derecho ecuatoriano establece que el
desistimiento de una demanda implica la pérdida del derecho a volver a
presentar la misma demanda, no demandas futuras, y en ningun caso afecta
los derechos materiales subyacentes, los cuales siguen formando parte de los
activos.?°!

v. En quinto y ultimo lugar, Burlington niega que los derechos contractuales que
dan lugar a su reclamacién por las cuotas de la Ley 42 abonadas en el
pasado sean controvertidas, tal como alega Ecuador. En su Decisién sobre
Responsabilidad, el Tribunal determino el significado de las clausulas de
absorcién impositiva y dicha determinacién es vinculante: “Por lo tanto si ha
habido impugnacién ya esto se resolvié y se zanjé a favor de Burlington”.?&2

1.2 Posicion de Ecuador

Ecuador se opone a la reclamacién de Burlington relativa a las cuotas abonadas
conforme a la Ley 42 en el pasado. Su principal argumento es que se trata de
reclamaciones contractuales que ahora Burlington pretende reintroducir a través de
la puerta trasera y sobre las cuales el Tribunal carece de jurisdiccién. En subsidio,
Ecuador aduce que esta alegacion es inadmisible debido a que se refiere a la
reivindicacién de derechos contractuales controvertidos entre las Partes. En
subsidio alternativo, sostiene que dicha reclamacién carece de fundamento en
cuanto al fondo porque (i) se trata de créditos que no forman parte de los activos
expropiados y que atin son poseidos por las Demandantes Contractuales,”® y (ii)
en cualquier caso, las Demandantes Contractuales han renunciado a su derecho a
exigir el cumplimiento de su derecho contractual de indemnizaci6n contra los pagos
abonados conforme a la Ley 42.

Id, 9127.
Id., 99 127-128.

Id., J 128, en referencia a: Pérez Loose IP, 9 247-249.

Tr. Cuantificacion (Dia 5) (ESP), 1388:15-16 (Alegato de Cierre, Coriell).

Tal como se encuentra definido el término en la carta de Freshfields de fecha 18 de
septiembre de 2009, a saber, Burlington Resources Inc., Burlington Resources Oriente
Limited, Burlington Resources Andean Limited y Burlington Resources Ecuador Limited.

81

194.

195.

El argumento_principal de Ecuador es que las reclamaciones de Burlington
relacionadas con la Ley 42 (incluyendo la reclamacién de Burlington por su derecho
adquirido a recibir un reembolso por los pagos realizados en virtud de la Ley 42 0
mediante incautaciones coactivas) son reclamaciones contractuales y no
reclamaciones bajo un tratado. En consecuencia, el Tribunal carece de jurisdiccién
sobre tales reclamaciones.”®

En términos generales, Ecuador argumenta que todas las reclamaciones de
Burlington relacionadas con los pagos realizados conforme a la Ley 42 (ya sean
pasados 0 futuros) son de naturaleza contractual. Burlington intenta eludir la falta de
jurisdiccién del Tribunal disfrazando tales reclamaciones como reclamaciones bajo
el tratado, cuando de hecho se basan plenamente en los CP.?°° Segtin Ecuador, las
reclamaciones que surgen de contratos y de tratados tienen “diferentes bases
juridicas y dan lugar a andlisis juridicos separados, con pruebas y reglas aplicables
distintas”, tal como se reconoce en la jurisprudencia y en la doctrina.78° Tal como se
confirmara en Pantechniki, la clave para realizar la distinci6n es la “fuente
normativa’ de la que derivan las reclamaciones y la evaluacion de si la reclamacion

“tiene realmente una existencia auténoma fuera del contrato”.”®’ Los laudos y los
escritos de doctrina han confirmado que debe adoptarse una prueba objetiva, lo
cual significa que los tribunales no estan vinculados por la caracterizacién de las
Partes del fundamento legal de sus reclamaciones.”° En el presente caso, el

Ecuador también plantea los argumentos resumidos mas adelante en la presente seccidn,
en respuesta a los planteos de Burlington relacionados con el impacto futuro de la Ley 42
sobre su reclamo de lucro cesante.

Duplica, 4 320.

Id., J 321-323, en referencia a: Compafiia de Aguas del Aconquija S.A. and Vivendi
Universal, Caso CIADI N.° ARB/97/3 (“Vivendi c. Argentina |’), Decision sobre Anulacion del
3 de julio 2002, § 96 (Anexo EL-61); Bayindir Insaat Turizm Ticaret Ve Sanayi A.S. c.
Republica Islamica de Pakistan, Caso CIADI N.° ARB/03/29 (“Bayindir c. Pakistan’),
Decision sobre Jurisdiccién del 14 de noviembre de 2005, 4 137 (Anexo CL-149); Impregilo
S.p.A. c. Republica Islamica de Pakistan, Caso CIADI N.° ARB/03/3 (“/Impregilo c.
Pakistan’), Decision sobre Jurisdiccién del 22 de abril de 2005, § 258 (Anexo EL-60); Duke
Energy Electroquil Partners y Electroquil S.A. c. Republica de Ecuador, Caso CIADI N.*
ARB/04/19 (“Duke Energy c. Ecuador’), Laudo del 18 de agosto de 2008, § 342 (Anexo EL-
46); Pantechniki S.A. Contractors & Engineers (Greece) c. Republica de Albania
(‘Pantechniki c. Albania”), Caso CIADI N.° ARB/07/2I, Laudo del 30 de julio de 2009, 9 61-
62 (Anexo_EL-58); C. H. Schreuer y otros, The ICSID Convention: A Commentary
(Cambridge: Cambridge University Press, 2° edicién, 2009), pag. 373 (Anexo EL-370).
Duplica, § 322, citando: Pantechniki c. Albania, Laudo del 30 de julio de 2009, § 61-62
(Anexo EL-58).

Duplica, § 323, en referencia a: Plataformas de Petrdleo (Republica Islamica de Iran c.
Estados Unidos de América), Clu, Objecién Preliminar, Sentencia del 12 de diciembre de
1996, pag. 810; Legalidad del Uso de la Fuerza (Yugoslavia c. Italia), Medidas Provisionales
del 2 de junio de 1999, § 25 (Anexo EL-373); Caso Relativo a la Jurisdiccién en Materia de
Pesquerias (Espafia c. Canada), Jurisdiccion de la Corte, Sentencia del 4 de diciembre de

82

196.

197.

fundamento legal de las reclamaciones de Burlington relativas a la Ley 42 revela
que son de naturaleza contractual.7°°

Seguin Ecuador, Burlington se equivoca al afirmar que sus reclamaciones relativas a
la Ley 42 forman parte del valor de la inversién al momento de la expropiaci6n.
Dichas reclamaciones son idénticas a sus anteriores reclamaciones contractuales
para obtener el cumplimiento de las clausulas de renegociacién tributaria presentes
en los CP, tal como ya lo ha resuelto el Tribunal en su Decisién sobre Jurisdiccién
(“este reclamo gira en torno a una cuestién contractual, no en torno a una ‘cuestion
tributaria’”).29° Cuentan con “los mismos predicados facticos, la misma base juridica
Y pretenden el mismo resarcimiento” que las reclamaciones contractuales
presentadas por las Subsidiarias de Burlington y que la reclamacion de la clausula
paraguas de Burlington." Si bien las Subsidiarias desistieron de sus
reclamaciones contractuales y el Tribunal desestimd la reclamacion de la clausula
paraguas, Burlington ahora pretende reintroducir estas mismas reclamaciones por
la puerta trasera. Si el Tribunal colocara a Burlington en la posicién pecuniaria en la
que se habria encontrado si se hubiese llevado a cabo la renegociacién tributaria,
en efecto haria lugar a una reclamacién contractual.29?

Dado que las Demandantes Contractuales ya no son partes en el arbitraje, el
Tribunal no tiene jurisdiccién sobre las reclamaciones contractuales de
Burlington.7%° Segtin Ecuador, tales reclamaciones deben desestimarse debido a
que (i) las reclamaciones contractuales no pueden ser adjudicadas por el Tribunal
en los casos en que las Partes del procedimiento no son también partes del
contrato, (ii) el Tribunal también sostuvo que Burlington no puede basarse en la
clausula paraguas para solicitar el cumplimiento de las reclamaciones contractuales
de las Subsidiarias, y (ii) si bien el Tribunal consideré6 que los derechos
contractuales controvertidos eran hechos, no puede tener en cuenta el valor de

 

tales derechos controvertidos para determinar el monto de los dajfios y perjuicios,

 

1998, pag. 449 (Anexo EL-374); SGS c. Filipinas, Decision sobre Jurisdiccién del 29 de
enero de 2004, § 157 (Anexo EL-73); Pan American Energy LLC y BP Argentina
Exploration Company c. Republica Argentina, Caso CIADI N.° ARB/03/13 (“Pan American
Energy c. Argentina’), Decision sobre Objeciones Preliminares del 27 de julio de 2006, 4 50
(Anexo_CL-362); Z. Douglas, The International Law of Investment Claims (Cambridge:
Cambridge University Press, 2009), § 503 (Anexo EL-241).

Duplica, 4 324.

Id., 4 326, citando: DJ, § 181.

Duplica, 94 327-329.

Id., 1 338.

Id., 19 346-362.

83

198.

199.

debido a que ello significaria conceder las reclamaciones contractuales de
Burlington.

Las supuestas consideraciones de equidad de Burlington no pueden superar la falta
de jurisdiccién del Tribunal.*°° Tal como lo reconociera la profesora Stern en su
opinion en disidencia en el caso Occidental, no hay injusticia si Burlington no es
concedido el derecho a una indemnizacion por reclamaciones contractuales debido
a la jurisdiccién limitada del Tribunal.28° En todo caso, el hecho de conceder las
reclamaciones contractuales de Burlington seria “injusto e inequitativo”, ya que tales
reclamaciones fueron desistidas (en inglés, “withdrawn with prejudice’) en el
momento en que se esperaba que Burlington presentara su respuesta a las
objeciones planteadas por Ecuador respecto de la jurisdiccién (incluida la
jurisdiccion sobre las reclamaciones contractuales).”°”

En_subsidio, Ecuador sostiene que, aun si el Tribunal considerara que el
fundamento de la reclamacién de Burlington es una obligacién que surge del
tratado, dicha reclamacién sera inadmisible porque (i) se “refiere a la reivindicacién
de derechos contractuales y (ii) existe una controversia genuina sobre la existencia
y el alcance de tales derechos’. En relacion con el punto (i), Ecuador afirma que
“una reclamacién se refiere a la reivindicacién de derechos contractuales cuando la
Demandante se basa en derechos contractuales en la formulacién de su
reclamacion bajo un tratado de inversion’,?°° como en el presente caso. Respecto
del punto (ii), segun Ecuador, “existe indudablemente una controversia genuina
entre las Partes en cuanto a la existencia y el alcance de los alegados derechos
contractuales de Burlington presuntamente afectados por la Ley 42’,°°° tal como se
reconociera en la Decision sobre Responsabilidad.°"'

Ecuador afirma que en aquellos casos en los que, como en el caso que nos ocupa,
“las reclamaciones bajo el tratado se refieren a la reivindicacién de derechos

Ibid.

Id., 19 363-369.

Duplica, § 368, refirigndose a: Occidental c. Ecuador II, Opinion Disidente de la Prof. Stern,
q9 167-168 (Anexo CL-240).

Duplica, 4 369.

Id., § 370. Ecuador formula este argumento frente a todas las reclamaciones relacionadas
con la Ley 42, asi como también frente a la reclamaci6n por la pérdida de la oportunidad de
prorrogar el Bloque 7.

Duplica, § 371, citando: Z. Douglas, The International Law of Investment Claims
(Cambridge: Cambridge University Press, 2009), {{] 698-699 (Anexo EL-379).

Duplica, 4 375.
Id., en referencia a: DR, § 21.

84

201.

202.

contractuales auténticamente controvertidos, un tribunal constituido de conformidad
con un tratado no puede examinar tales reclamaciones, salvo que tenga jurisdiccién
para pronunciarse sobre los derechos contractuales controvertidos”.*°* Se trata de
un principio bien establecido, “especialmente en los casos en que el contrato
relevante contiene una clausula de seleccién de foro”, el cual “se aplica a fortiori en
los supuestos en que las partes de las obligaciones contractuales controvertidas ya
no forman parte del procedimiento, como sucede en este caso. En ambas
instancias, el tribunal constituido en virtud del tratado carece de jurisdiccién para
resolver la controversia contractual, la cual debe ser resuelta por un tribunal
diferente”.°°° Si bien, en la mayoria de los casos, el tribunal constituido con arreglo
a un tratado puede generalmente suspender el procedimiento y esperar a que otro
tribunal encargado de resolver las reclamaciones contractuales de las partes se
pronuncie al respecto, ésta no es una opcién aqui debido a que las reclamaciones
contractuales no estan tramitando ante ningun tribunal, ni podran estarlo, porque se
renuncié a la posibilidad de volver a presentar tales reclamaciones con
desistimiento (en inglés, “withdrawal with prejudice’) .°°*

Ante el argumento de Burlington de que el Tribunal ya ha resuelto la controversia
entre las Partes en relacién con tales derechos contractuales, Ecuador reconoce
que “el Tribunal realiz6 algunos pronunciamientos en su Decisién sobre
Responsabilidad respecto del efecto de las clausulas de renegociacion, pero todos
sabemos que este tribunal muy distinguido no tiene jurisdiccién sobre las
Reclamaciones Contractuales’. Ecuador afirma que, por consiguiente, “[njo puede
haber ninguna Decisién, ni adjudicacién de cualquier naturaleza, en la Decisién
sobre Responsabilidad o en cualquier otro escrito sobre las reclamaciones
Contractuales’, en virtud de la cual tales derechos sigan siendo objeto de
controversia.°°>

En subsidio alternativo, en el supuesto de que el Tribunal tuviera jurisdicci6n sobre
la reclamacion de Burlington respecto de los pagos relativos a la Ley 42 y que esta
reclamacion fuera admisible, Ecuador opina que la reclamaci6n fracasa en cuanto
al fondo por dos razones principales.

Duplica, § 377.

Ibid.

Duplica, § 378.

Tr. Cuantificacion (Dia 5) (ESP), 1483:19-1484:9 (Alegato de Cierre, Silva Romero).

85

203.

204.

En primer lugar, los derechos respecto de los cuales Burlington pretende una
indemnizacién nunca fueron expropiados.*°° Ecuador observa que, debido a que el
Tribunal desestim6 sus reclamaciones de trato justo y equitativo y de la clausula
paraguas y determin6é que la Ley 42 no constitufa una expropiacion, en efecto la
Demandante no tiene mas opciédn que argumentar que el derecho adquirido por
Burlington Oriente relativo a la absorcién de impuestos forma parte de la inversion
expropiada. Este argumento no prospera porque, en los hechos, Ecuador no tomd
estos derechos contractuales pasados al expropiar la inversién de Burlington. El
Tribunal consideré que la expropiacién tuvo lugar el dia 30 de agosto de 2009
cuando la toma de posesién fisica de los Bloques se tornd permanente. Como
consecuencia de ello, a partir de ese dia en adelante los CP no podrian ser una
fuente de beneficios para Burlington. En otras palabras, “/IJo que Ecuador tomo fue
el derecho a, en lo subsiguiente, explorar y explotar las campos petroliferos,
mantener una parte del petrdleo y venderla para beneficio propio. No tomé ningun
otro activo de Burlington Oriente”.°°’ Seguin Ecuador, los parrafos 530° y 536%°° de
la Decisién sobre Responsabilidad confirman que “los derechos que se habian
cristalizado antes de la pérdida de control por parte de Burlington, no se ven
afectados por la toma de posesi6n”.*1°

Ecuador resalta que no expropiéd Burlington Oriente como una sociedad con la
totalidad de sus activos; sdlo expropid los CP. Burlington Oriente retuvo sus
restantes activos y, en especial, sus cuentas por cobrar.*'' Ello queda confirmado

Tr. Cuantificacion (Dia 1) (ESP), 239:15-252:14 (Alegato de Apertura, Mayer).

Tr. Cuantificacion (Dia 1) (ENG), 235:9-12 (Alegato de Apertura, Mayer). El Tribunal ha
traducido desde la version en inglés de la transcripcién, ya que considera que la versién en
espafiol (Tr. Cuantificacion (Dia 1) (ESP), 242:9-13) no refleja fielmente el alegato del Sr.
Mayer, que fue presentado en inglés.

DR, 4 530 (“Como una cuestion meramente factica, el ingreso y la ocupacion de Ecuador en
los Bloques 7 y 21 desposeyO a Burlington de sus yacimientos de petrdleo. Esta
desposesi6n no sdlo privé a Burlington de su participacién en la produccion de petréleo, y
por lo tanto de sus ganancias, sino también de los medios de produccién que hicieron
posible esas ganancias. En resumen, la ocupacién de los Bloques privé a Burlington de
todos los bienes tangibles que componian su inversion en Ecuador. Si bien Burlington aun
poseia los derechos de su subsidiaria en los CP, al igual que las acciones de su subsidiaria,
estos derechos y acciones carecian de valor sin la posesién de los yacimientos de petrdleo
y sin acceso al petréleo”).

DR, § 536 (“A pesar de que estos derechos contractuales permanecian nominalmente
vigentes después de la toma (dado que la caducidad se declaré un afo después, en julio de
2010), habian sido privados de todo su valor real desde que Burlington perdid
permanentemente el uso y control efectivo de su inversion”).

Tr. Cuantificacion (Dia 1) (ESP), 243:4-7 (Alegato de Apertura, Mayer).

Tr. Cuantificacion (Dia 1) (ESP), 244:19-245:1 (Alegato de Apertura, Mayer).

86

205.

206.

207.

208.

por el hecho de que Burlington ha declarado repetidamente en este arbitraje que
aun es titular de sus derechos contractuales.>"

También debe desestimarse el argumento de Burlington de que lo que fue
expropiado en este sentido fue un mecanismo contractual, en oposicion a una
simple deuda. Burlington hace caso omiso de que “[cuando] un contrato [se]
rescinde[,] [I]a rescisién no es retroactiva y por supuesto el Tribunal Arbitral todavia
puede aplicar sus clausulas a obligaciones que surgieron antes de la rescision”.°*
Al momento de la expropiacién, Burlington tenia derecho a exigir el cumplimiento
forzado de estas obligaciones contractuales preexistentes y, puesto que Ecuador se
neg6é a cumplirlas, adquirid el derecho a una indemnizacién por dafos y perjuicios
en reemplazo de dicho cumplimiento forzado. Segun Ecuador, este derecho a una
indemnizacién por dafios y perjuicios se origina en el incumplimiento de una
obligacién contractual anterior a la expropiacién; ‘lla expropiacién no tiene nada
que ver con esto”.5'4

En consecuencia, debido a que el derecho de Burlington a ser reembolsado por las
cuotas pasadas relativas a la Ley 42 no fue expropiado, Burlington no puede
presentar una reclamacién bajo el tratado por tales derechos; sdlo podra presentar
una reclamaci6n contractual sobre la cual el Tribunal no goza de jurisdicci6n.°">

Seguin Ecuador, la segunda razon por la cual esta reclamaci6én debe fracasar en
cuanto al fondo radica en que se trata de una reclamaci6n contractual que ha sido
desistida por Burlington y que, por lo tanto, ya no puede ser planteada. El dia 10 de
octubre de 2009, las Subsidiarias de Burlington desistieron (en inglés, “withdrew
with prejudice”) de sus reclamaciones para recuperar los pagos relativos a la Ley
42. Las consecuencias de tal desistimiento quedaron asentadas en la RP2, la que
indic6 que Burlington Oriente, Burlington Andean y Burlington Ecuador habian
dejado de ser partes en este arbitraje a partir del dia 6 de noviembre de 2009 y que,
por lo tanto, el arbitraje abordaria exclusivamente las reclamaciones de Burlington
bajo del tratado.5'®

Seguin Ecuador, Burlington se equivoca cuando argumenta que no renuncié a su
derecho subyacente de ser indemnizado. Tal como lo determinara el Tribunal, las

Tr. Cuantificacion (Dia 1) (ESP), 239:17-241:15 (Alegato de Apertura, Mayer).
Tr. Cuantificacion (Dia 5) (ESP), 1512:18-22 (Alegato de Cierre, Mayer).

Tr. Cuantificacion (Dia 5) (ESP), 1512:22-1513:1-20 (Alegato de Cierre, Mayer).
Tr. Cuantificacion (Dia 1) (ESP), 241:13-18 (Alegato de Apertura, Mayer).

Tr. Cuantificacion (Dia 1) (ESP), 252:15-253:8 (Alegato de Apertura, Mayer).

87

209.

210.

211.

Subsidiarias de Burlington “han renunciado a la posibilidad de volver a presentar
sus reclamos bajo los [CP] en cualquier forma en el futuro”.°'7 En consecuencia, los
derechos subyacentes son inexigibles y, por ende, carecen de valor. El derecho
ecuatoriano confirma que el desistimiento de una reclamacién (en inglés,
“withdrawal with prejudice’) implica una renuncia a los derechos subyacentes; el Dr.
Pérez Loose no cita una sola decision en sentido contrario.°"*

Ecuador también objeta al argumento en subsidio de Burlington de que tiene
derecho a recibir una indemnizacién posterior al desistimiento.*'° En la medida en
que este argumento se relaciona con las deudas tributarias previas a la
expropiacién, es absurdo. Los pagos relativos a la Ley 42 se devengaron antes del
desistimiento de las reclamaciones y con anticipacién a la fecha de expropiacién
determinada por el Tribunal. El fundamento legal de tales reclamaciones continua
siendo el presunto incumplimiento de las clausulas de renegociacién tributaria y, por
consiguiente, dichas reclamaciones no son nuevas.°2°

Asimismo, Ecuador destaca que las razones por las cuales Burlington desistid de
sus reclamaciones contractuales son irrelevantes. No importa si lo hizo como
resultado de la expropiacion, ya que las cuotas pasadas, en todo caso, no forman
parte de la inversién expropiada. Independientemente de las razones, “[IJas
consecuencias del desistimiento son explicitas. Burlington Oriente no es una parte.
Las Reclamaciones Contractuales han sido retiradas por cualquier motivo acertado
0 N90, y el Tribunal no puede revivir lo que esta muerto”.**!

Ecuador pareciera reconocer que otros tribunales han concedido el valor de
cuentas por cobrar devengadas en caracter de indemnizacién para una
expropiacién. No obstante, argumenta que “[nJinguno de los casos en los que se
basa Burlington para afirmar que debe pagarse indemnizacién por derechos
contractuales expropiados aborda la situacién en la que tales derechos
contractuales fueron renunciados por la parte demandante”.° También afiade que,

Duplica, 1 411-412, citando: DR, § 199.

Duplica, § 423, citando: Corte Suprema de Justicia, Quito, 20 de diciembre de 1935, Gaceta
Judicial, Alo XXXV, Serie V, N.° 131, pag. 3129 (Anexo EL-382).

Duplica, 1 446-449.

I, 9449.

Tr. Cuantificacion (Dia 1) (ENG), 247:3-7 (Alegato de Apertura, Mayer). El Tribunal ha
traducido desde la transcripcion en inglés ya que considera que la version en espafol (Tr.
Cuantificacion (Dia 1) (ESP), 254:17-19) no refleja fielmente el alegato del Sr. Mayer, que
fue presentado en inglés.

MC, § 189, nota 182.

88

212.

213.

214.

contrariamente a lo que sucede en el presente caso, en dichos casos las deudas no
eran objeto de controversia.°°

1.3. Analisis

En un principio, cabe recordar que el Tribunal determin6 que carecia de jurisdiccién
sobre las reclamaciones de Burlington sobre TJE y la clausula paraguas,°*4 que no
esta resolviendo sobre reclamaciones contractuales,°° y que la Ley 42 y hecho de
que Ecuador no haya absorbido sus efectos no configuraron una expropiacion.°*° El
Unico acto ilicito identificado en la Decisién sobre Responsabilidad fue la
expropiaci6n de la inversién de Burlington a través de la toma de posesidn fisica
permanente de los Bloques por parte de Ecuador. En consecuencia, la tarea del
Tribunal se circunscribe al otorgamiento de una indemnizacion por dafios y

perjuicios “causado[s] por un hecho ilicito e imputable[s] al hecho”.°2”

Para llevar a cabo esta tarea, el Tribunal debe proceder a la valuacién de la
inversion expropiada de Burlington, aun si la valuacién implica considerar derechos
contractuales que presuntamente forman parte de la inversion expropiada.°*° Al
considerar los derechos contractuales en este contexto, el Tribunal no ejerce
jurisdiccién sobre los CP; realiza la valuacién de una reclamacién de expropiacién
sobre la cual no cabe duda de que goza de jurisdiccién. Por ende, el Tribunal
desestima la objecion jurisdiccional de Ecuador.

Asimismo, el Tribunal desestima la objecién de admisibilidad de Ecuador. Al
resolver la reclamacién de Burlington bajo el tratado y al determinar la
responsabilidad de Ecuador en virtud del Tratado, el Tribunal efectud ciertas
determinaciones sobre el contenido y el alcance de los derechos que surgen de las
clausulas de absorcién impositiva de los CP.%*° Por consiguiente, el contenido y el
alcance de tales derechos contractuales ya no son controvertidos a los efectos de

Duplica, 4 565.

DJ, $9 208, 342(D)(1); DR, 99] 220, 234, 546(B)(1).

DR, 99 220, 234, 546(B)(1).

Id., 99 419, 430, 433, 456-457.

El Comentario 9 al Articulo 31 de los Articulos de la CDI especifica que “[s]6lo debe
repararse integramente ‘el perjuicio [...] causado por el hecho internacionalmente ilicito del
Estado’. Se usa esta frase para dejar en claro que el objeto de la reparacion es, en términos
generales, el perjuicio causado por un hecho ilicito e imputable al hecho, que todas y
cada una de las consecuencias dimanadas de un hecho internacionalmente ilicito”.

Véase, por ejemplo: Tippetts c. Iran, pag. 227 (Anexo CL-264), Southern Pacific Properties
(Middle East) Limited c. Republica Arabe de Egipto, Caso CIADI N.° ARB/84/3 (“SPP c.
Egypt’), Laudo sobre el Fondo del 20 de mayo de 1992 (Anexos CL-162 y CL-376).

Véase, por ejemplo: DR, §§ 334-335 (inter alia).

 

89

215.

216.

217.

esta etapa del procedimiento y el Tribunal se basa en su evaluacion en la Decision
sobre Responsabilidad en la medida en que sea necesario en el contexto presente.

Habiendo dicho esto, el Tribunal concuerda con Ecuador en que la reclamacién de
Burlington fracasa por cuestiones de fondo. El Tribunal sdlo puede conceder una
indemnizacion por los dafios y perjuicios causados por el acto internacionalmente
ilicito. En el presente caso, el acto internacionalmente ilicito fue la toma de posesién
fisica permanente de los Bloques, la que el Tribunal ha sostenido constituyO una
expropiacidn ilicita de la inversién de Burlington. La consecuencia de dicha toma de
posesion fisica fue que Burlington, a través de sus Subsidiarias, perdié la capacidad
de operar los Bloques y, por lo tanto, de obtener ingresos en virtud de los CP. Tal
como se estableciera en la Decisién sobre Responsabilidad:

“Como una cuesti6n meramente factica, el ingreso y la ocupacién de

Ecuador en los Bloques 7 y 21 desposeyé a Burlington de sus

yacimientos de petrdleo. Esta desposesién no solo privé a Burlington

de su participacion en la produccidn de petrdleo, y por lo tanto de sus

ganancias, sino también de los medios de produccién que hicieron

posible esas ganancias. En resumen, la ocupacién de los Bloques

privé a Burlington de todos los bienes tangibles que componian su

inversion en Ecuador. Si bien Burlington alin poseia los derechos de

su subsidiaria en los CP, al igual que las acciones de su subsidiaria,

estos derechos y acciones carecian de valor sin la posesién de los

yacimientos de petréleo y sin acceso al petrdleo”.5°°
Esto sdlo puede significar que la toma de posesidén fisica por parte de Ecuador de
los Bloques destruyé el valor de los derechos de Burlington en virtud de los CP
hacia adelante, es decir, su posibilidad de producir petrdleo y obtener ingresos de
las ventas de petrdleo en el futuro. La Decisi6n sobre Responsabilidad aclara este
punto al afirmar que ‘{a] partir de esa fecha, [30 de agosto de 2009], Ecuador privé
a Burlington del uso y control efectivo de los Bloques 7 y 21 de manera permanente
y, por ende, expropid su inversion Ecuador”.%3"

Por el contrario, la toma de posesién fisica de los Bloques no podia per se destruir
el valor de los créditos por cobrar de Burlington para el reembolso de las cuotas
relativas ala Ley 42 que se habian devengado antes de la fecha de la expropiaci6n.
Las Subsidiarias de Burlington retuvieron su derecho a reclamar el pago de tales
créditos por cobrar devengados. Si Ecuador hubiera expropiado las acciones de las
Subsidiarias de Burlington, la situacién podria haber sido diferente. Y aunque el
Tribunal sostuvo que, como resultado de la expropiacién, los derechos de las

Id., 1530.
Id., 1 535 (énfasis agregado).

90

218.

219.

220.

Subsidiarias de Burlington bajo los CP “carecian de valor sin la posesién de los
yacimientos de petréleo y sin acceso al petréleo”,*** tal declaracién sdélo resulta
aplicable a partir del dia 30 de agosto de 2009.

El hecho de que el Tribunal sostuviera que el derecho de Burlington a la absorcién
de impuestos en virtud de los CP era un “componente esencial” del valor de su
inversién** y que constituia “la parte mas valiosa”>** de dicha inversion, no asiste al
argumento de Burlington. La expropiacién hizo que Burlington perdiera este
derecho a partir del dia 30 de agosto de 2009; no habria impedido que las
Subsidiarias de Burlington lo ejercieran respecto de las deudas devengadas con
anterioridad a tal fecha si no hubieran renunciado a su derecho a presentar la

reclamaci6n.

Durante la Audiencia, Burlington planted un nuevo argumento, segun el cual su
derecho sobre las cuotas pasadas de la Ley 42 “[n]o es sencillamente una deuda
devengada”, sino el derecho a la aplicacién de un “un ajuste contractual que
requiere un mecanismo igualmente contractual” que fue expropiado junto con los
CP.%° Burlington argumenta que, debido a que ha perdido los CP, ya no puede
solicitar a Ecuador que aplique dicho mecanismo contractual. El Tribunal no
concuerda. Tal como sefiala Ecuador,**° el derecho de las Subsidiarias de
Burlington a solicitar el cumplimiento forzado de un mecanismo contractual se
convirtié en el derecho a reclamar una indemnizaci6n por el incumplimiento de
Ecuador que sobrevivid al contrato (de lo contrario, ninguna demandante
contractual podria reclamar una indemnizaci6n por dafos y perjuicios sobre la base
de un contrato extinguido).

Los argumentos suplementarios de Burlington también fracasan. Si bien el Tribunal
sostuvo que “al promulgar la Ley 42 y luego negarse a absorber sus efectos en
virtud de las clausulas de absorcién de impuestos, de hecho, Ecuador ha anulado el
derecho de Burlington a un factor de correccién al impedir el ejercicio de este
derecho ”, y que “esta anulacién fue posible gracias a la facultad soberana de

Id., 4530.
Id., 4 405.

Id., § 260. El Tribunal observa que la traduccién oficial de la DR erradamente dice “la parte
mas vulnerable”, pero esto es un error de traduccion, ya que la versién en inglés habla de
“the most valuable portion”.

Tr. Cuantificacion (Dia 5) (ESP), 1396:17-1401:3 (Alegato de Cierre, Coriell).
Tr. Cuantificacion (Dia 5), (ESP), 1512:18-1513:20 (Alegato de Cierre, Mayer).

91

221.

222.

Ecuador”,°°’ también resolvié en ultima instancia que el incumplimiento por parte de
Ecuador con la absorcién de los efectos de la Ley 42, ya sea con una alicuota del
50% 0 del 99%, no privé sustancialmente a Burlington de su inversion.** Por lo
tanto, rechaz6 la reclamacién de expropiacién indirecta planteada por Burlington
con base en la Ley 42 y en los incumplimientos contractuales de Ecuador.°°?

Adicionalmente, el Tribunal rechaz6é expresamente la reclamaci6on de Burlington de
que las medidas tomadas por el Ecuador constituian, tomadas en conjunto, una
expropiacion progresiva.*° En efecto, el Tribunal sostuvo que “Burlington no estaba
operando bajo condiciones de privacién sustancial antes de que Ecuador ocupara
fisicamente los Bloques”, ni “[tlampoco se puede concluir que antes de ese
momento Burlington habia perdido su capacidad para ‘tomar decisiones
racionales’”.541

Por ultimo, en las circunstancias aqui descritas, si el Tribunal concediera una
indemnizaci6n por las cuotas pasadas de la Ley 42, estaria otorgando un
resarcimiento por el incumplimiento de Ecuador con las clausulas de absorcién de
impuestos de los CP, cuando ya ha declarado que dicho incumplimiento no
constituy6 una expropiacién y que carecia de jurisdiccién sobre otras violaciones de
tratados e incumplimientos contractuales. En otras palabras, estaria brindando
resarcimiento por un acto respecto del cual ya ha descartado la responsabilidad o
sobre el cual carece de jurisdicci6n.

DR, 9 418.

Id., § 419 (donde se determina que la violacion por parte de Ecuador de las clausulas de
absorci6n tributaria de los CP era una “consideracién relevante, aunque bajo ningtn punto
de vista [era] decisiva, para los fines del andalisis de la expropiacion, que implica una
investigacibn mas amplia de la capacidad general de la inversion para generar una
rentabilidad comercial en beneficio del inversor”, y donde se observa que “[e]l Tribunal debe
determinar si la Ley 42, primero con una alicuota del 50% que luego fue aumentada al 99%,
implicé una expropiacion de la inversion de Burlington”); {430 (donde se resuelve que “los
efectos de la Ley 42 con una alicuota del 50% no implicaron una privacion sustancial del
valor de la inversion de Burlington”); y 456 (donde se sostiene que “el Tribunal no esta
convencido de que la Ley 42 con una alicuota del 99% privara sustancialmente a Burlington
del valor de su inversion”).

Id., § 456 (donde se determina que “no puede haber expropiacién en ausencia de una
privacién sustancial”); § 433 (donde se resuelve que “la Ley 42 con una alicuota del 50% no
privé sustancialmente a Burlington del valor de su inversién y, por lo tanto, no fue una
medida equivalente a la expropiacion”); y § 457 (donde se sostiene que “los efectos de la
Ley 42 con una alicuota del 99% no constituyeron una medida equivalente a la expropiacion
y, por lo tanto, que la Ley 42 con una alicuota del 99% no llev6 a la expropiacion de la
inversién de Burlington”).

Id., 19 538-540.

Id., 1540.

92

223.

224.

225.

226.

227.

Por tales motivos, el Tribunal determina que la reclamacién de Burlington por sus
derechos devengados contra Ecuador mediante la cual pretende el reembolso de
los pagos o las incautaciones coactivas efectuados conforme a la Ley 42 en el
pasado, no constituye una pérdida indemnizable bajo la reclamacién de Burlington
de acuerdo al tratado.

Ello no significa que Burlington (0, mejor dicho, las Subsidiarias de Burlington) no
puedan tener una reclamaci6n contractual contra Ecuador. Sin embargo, como
resultado del desistimiento de las reclamaciones de las Subsidiarias de Burlington,
tales sociedades ya no son parte de este procedimiento arbitral y el Tribunal no
puede pronunciarse sobre sus reclamaciones. El presente arbitraje aborda
exclusivamente las reclamaciones de Burlington contra Ecuador que surgen del
tratado.3?

2. Valor de los activos operativos (lucro cesante en virtud de los CP)
2.1 Posicion de Burlington

Burlington afirma que Ecuador debe compensarla por el lucro cesante que dejé de
obtener “de /a produccion prevista’, que Burlington habria obtenido en virtud de los
CP en ausencia de la expropiacién, avaluadas en la fecha del laudo. El perito
financiero de Burlington, Compass Lexecon, denomina a esta categoria de dafios
como el “valor de los activos operativos’, siendo dichos activos los CP para los
Bloques 7 y 21.

Burlington sostiene que “/ej! derecho internacional exige que el Estado pague una
suma en concepto de indemnizacion por dafios y perjuicios que represente el valor
justo de mercado de Ia inversién afectada’, agregando que “[cjuando (como en el
caso que nos ocupa) la inversién era una ‘empresa en marcha’ antes de la
expropiaci6n ilicita, la evaluacién del valor justo de mercado debe considerar la
rentabilidad futura a fin de proporcionar una compensaci6n integral’.*°

Ya que Burlington valua este rubro de dafios en la fecha del laudo, su produccién
perdida puede desglosarse en dos elementos: (i) lucro cesante ya perdido, es decir,
pérdidas a la fecha del laudo, con intereses aplicados para actualizar los flujos de

RP2, lll.1.
Mem., 9 53, 55.

93

228.

229.

230.

231.

caja al valor presente, y Lucro cesante futuro, es decir, pérdidas desde la fecha del
laudo hasta el vencimiento de los CP, descontadas a valor presente.*“*

Utilizando el método de flujo de caja descontado (FCD) y los supuestos de
Compass Lexecon, en el Modelo Actualizado, este lucro cesante se cuantifica en la
suma de USD 840,9 millones al dia 31 de agosto de 2016 (la fecha usada como
referencia para la fecha del laudo), incluyendo los intereses anteriores al laudo.
Amparandose en el principio de reparacién integra, Compass Lexecon ha ignorado
los efectos econdmicos de la Ley 42 al realizar esta cuantificacion.

2.2 Posicién de Ecuador

Ecuador reconoce que “de conformidad con el derecho internacional, la
compensacién deberia corresponder al valor justo de mercado (“VJM’) de la
inversion presuntamente expropiada de Burlington” y que, “[ejn el contexto de las
empresas en marcha, el tribunal recurrira a la capacidad de lucro de la inversion
durante el resto de su vigencia para evaluar su ‘valor de mercado”.*4°

Mas especificamente, Ecuador acepta que los activos expropiados consisten en los
derechos de Burlington de operar los Bloques 7 y 21 en virtud de los CP, y que
Burlington tiene derecho al VJM de estos derechos segun éste se refleja en los
beneficios que Burlington habria percibido en virtud de estos contratos.*4° Ecuador
no cuestiona que el valor de la inversién expropiada de Burlington deba
cuantificarse por referencia a los derechos contractuales de los que Burlington era
titular indirecto a través de sus Subsidiarias. Tal como se analiza en mayor detalle
infra, Ecuador coincide asimismo en que un analisis de FCD es el método de
valuacion adecuado.°4”

En cambio, Ecuador sostiene que la valuacién de Burlington de estos beneficios
perdidos es extremadamente exagerada, principalmente porque Burlington aplica
de manera errdnea los estandares de compensacion relevantes, utiliza la fecha de
valuacién equivocada, y basa su calculo en supuestos incorrectos (en particular, no

Id., | 74. Véase: parrafo 287 infra.

MC, 4 8, 327, citando: Middle East Cement c. Egipto, 4 127 (Anexo CL-271).

Véanse, por ejemplo: MC 4 8, 324-327; Duplica, § 454. Ecuador aclara que no esta de
acuerdo con que el VJM constituya “simplemente una referencia para los flujos de caja
futuros perdidos’, ya que, en determinadas circunstancias, “los flujos de caja futuros
perdidos operan como referencia para el VJM’, y el Dr. Abdala ahora admitid haber
calculado el valor de los flujos de caja futuros, no el VJM de la inversion de Burlington.
Duplica, 4 455.

Véase: Secci6n VII.D.2.2 infra.

94

232.

considera los impuestos de la Ley 42 cuando proyecta los beneficios futuros), y
aplica una tasa de interés exagerada. Seguin el perito de Ecuador, Fair Links, el
VJM de los CP, valuado en la fecha de la expropiacién, asciende a USD 26,3
millones. Dado que Ecuador valuia la inversion en la fecha de la expropiacién, el
Tribunal observa que su valuacién se compone solamente de una proyeccién de
beneficios futuros descontados a la fecha de la expropiaci6n.

2.3 Analisis

Hay consenso respecto del hecho de que el valor de la inversién de Burlington debe
cuantificarse por referencia a la capacidad lucrativa de los CP (de los que
Burlington era titular indirecto a través de sus Subsidiarias)*“® a la fecha de
expropiacién y por el resto de su vigencia. Tal como se estableciera en la Decision
sobre Responsabilidad,*° la toma fisica de los Bloques 7 y 21 por parte de Ecuador
privé a Burlington de la posibilidad de percibir ingresos futuros en virtud de los CP.
El Tribunal sostuvo ademas que la toma fisica de los Bloques 7 y 21 por parte de
Ecuador devino permanente el dia 30 de agosto de 2009.°°° En consecuencia, “[a]
partir de esa fecha, Ecuador privé a Burlington del uso y control efectivo de los
Bloques 7 y 21 de manera permanente y, por ende, expropié su inversion”.*>' En
otras palabras, la toma fisica de los Bloques privé a Burlington de la posibilidad de
obtener ingresos futuros de los CP a partir del dia 30 de agosto de 2009. Sobre
esta base, el Tribunal considera que la reclamacién de Burlington por beneficios
perdidos a partir del dia 30 de agosto de 2009 constituye una pérdida pasible de
compensacién.

No esta en controversia que Burlington pretende recuperar el valor de su propia
inversion, representada por su parte en los ingresos del Consorcio, y no el valor
completo de la inversién del Consorcio. Compass Lexecon no deja lugar a dudas
sobre este punto cuando sefala que “[pJara calcular los dafios incurridos por
Burlington, aplico su participacion de capital en cada uno de los Bloques: 42.5% en

El Tribunal recuerda que el Articulo I(1)(a) del Tratado dispone que “Inversi6n” significa
“todo tipo de inversion que se haga en el territorio de una Parte y que directa o
indirectamente sea propiedad de nacionales o sociedades de la otra Parte o esté
controlada por dichos nacionales o sociedades”, e incluye “todo derecho conferido por la ley
© por contrato y cualesquiera licencias y permisos conferidos conforme a la Ley” (énfasis
agregado).

DR, 1.530.

Id., 1535.

Ibid.

95

234.

235.

el Bloque 7 y 46.25% en el Bloque 21 (desde octubre de 2006)”.°** Ecuador lo
reconoce.*°?

El Tribunal analizara las objeciones de Ecuador a la valuacién de esta reclamacién
en la Secci6n C infra.

3. La pérdida de oportunidad para prorrogar el CP del Bloque 7
3.1 Posicion de Burlington

Burlington alega que la “conducta ilicita’ de Ecuador privé a Burlington de la
oportunidad de negociar de buena fe una prorroga del CP del Bloque 7, y Ecuador
debe compensarla por esa pérdida de oportunidad.** Seguin el estandar de
reparacién integra de Chorzéw, los dafios incluyen todos los beneficios que
Burlington habria obtenido en ausencia de la actividad ilicita, la que destruy6é la
oportunidad de negociar una prérroga del contrato.*°> Burlington sostiene que el
Tribunal tiene jurisdiccién sobre esta reclamacion (Seccién 3.1.1), que en el mundo
“contrafactico”, Burlington habria gozado de un derecho a negociar la prorroga del
CP del Bloque 7 (Seccién 3.1.2), y que “en toda probabilidad” Burlington habria
obtenido una prdérroga de ocho afos bajo términos contractuales modificados
(Seccién 3.1.3).

3.1.1. El Tribunal tiene jurisdiccion sobre esta reclamacion

Contrariamente a lo que afirma Ecuador, Burlington sostiene que el Tribunal tiene
jurisdicci6n para compensar la pérdida de oportunidad de prorrogar el CP del
Bloque 7.°°° En su Decisién sobre Responsabilidad, el Tribunal determind que debe
evaluarse la inversion “en su totalidad” y el valor de la pérdida de oportunidad de
negociar la prérroga forma parte del valor del CP que fue expropiado. Por lo tanto,
la reclamacion por el valor de la prérroga del Bloque 7 es una reclamacién que
surge de un tratado, no de un contrato. Burlington no esta alegando que Ecuador
“violé un acuerdo para la prorroga del contrato”, sino que Burlington fue privada “de

Compass Lexecon, IP1, 4 9.

Ecuador observa en particular que “[n]o se encuentra controvertido que los flujos de caja
libres de Burlington, asumiendo que no existiese la Ley 42, se obtienen luego de deducir de
los ingresos brutos del Consorcio (i) la participacién del Estado (es decir, su cuota de
produccién), (ii) los costos operativos (OPEX) y gastos de capital (CAPEX), (iii) la cuota de
Perenco en los ingresos de los Bloques (53.75% del Bloque 21 y 57.5% del Bloque 7), y (iv)
los impuestos a la renta y a la participacion laboral de Burlington” (R-EPA, § 345).

Mem., 4 112.

Id, 9114.

Réplica, {{ 200-208.

96

237.

la valiosa oportunidad de procurar obtener una pr6érroga’.**’ En otras palabras,
Burlington no reclama la violacién de una prérroga acordada contractualmente, sino
el valor econémico del derecho a negociar dicha prérroga, la cual, probablemente
se habria acordado de no haber sido por la conducta ilicita de Ecuador. El
argumento de Ecuador de que Burlington no puede plantear esta reclamacion
porque no era parte del CP y porque sus Subsidiarias habian retirado sus
reclamaciones contractuales fracasa por idénticos motivos.**

Seguin Burlington, es igualmente infundado el argumento de que esta interponiendo
una nueva reclamacién bajo el tratado por pérdida de oportunidad sin haber
notificado a Ecuador conforme al Articulo VI del TBI. El término “inversi6n” se define
de manera amplia en el TBI. Incluye “todo derecho conferido por la ley o por
contrato”, lo que abarca la Clausula 6.2 del CP que prevé el derecho a una
prorroga.*° Por lo tanto, la reclamacién existente de Burlington bajo el Tratado
cubre la pérdida de oportunidad de Burlington de negociar una prérroga del CP del
Bloque 7.

Burlington sostiene asimismo que, en el mundo “contrafactico”, habria gozado de un
derecho a negociar la prorroga del CP del Bloque 7 CP (Seccién 3.1.2),3° y “en
toda probabilidad” habria obtenido una prérroga de ocho afios bajo términos
contractuales modificados (Seccién 3.1.3).%°' Burlington alega ademas que los
tribunales han reconocido la importancia de las oportunidades perdidas en la
valuacion de una inversién (Seccién 3.1.4).5

En sustento de su reclamaci6n, Burlington invoca el informe pericial del Sr. Moyes,
que explica los términos en los cuales Burlington “en toda probabilidad” habria
obtenido una prérroga del contrato en un contexto de negociaciones de buena fe
segtin exigen los CP y la legislacién ecuatoriana.**

Id., § 206 (énfasis en el original).

Id., 4207.

Id., $208.

Id., 99 116-124.

Id., $9 131-133.

Id., $9 125-130.

Id., 4§ 115, 187; Réplica, J 200, en referencia a: Moyes IP2, ¥ 12.

97

240.

241.

242.

3.1.2 Enel mundo “contrafactico”, Burlington habria

gozado de un derecho a negociar la prorroga del CP

para el Bloque 7
Seguin Burlington, el Articulo 6.2 del CP del Bloque 7 establece las condiciones
para una “negociacion obligatoria con respecto a una prorroga’. En virtud de esa
disposicién el plazo del contrato puede prorrogarse en cuatro situaciones: (a)
siempre y cuando resulte en el mejor interés del Estado, (b) si el area de produccién
se encuentra alejada de las infraestructuras hidrocarburiferas existentes, (c) si la
contratista propone nuevas inversiones significativas durante los ultimos cinco afios
del contrato, o (d) si se descubren nuevos yacimientos como resultado exclusivo de
nuevas exploraciones.

Ademas, el Articulo 1562 del Céddigo Civil ecuatoriano establece la obligacién
general de ejecutar todos los contratos de buena fe.°* Por lo tanto, una vez que el
Consorcio cumpliera con cualquiera de las condiciones establecidas en el Articulo
6.2, Ecuador estaba obligado a negociar una prérroga de buena fe.2°°

Burlington alega que el Consorcio habria cumplido al menos tres de las cuatro
condiciones alternativas.°®* Primero, tal como explica el Sr. Moyes, prorrogar el CP
del Bloque 7 indudablemente habria convenido a los intereses de Ecuador.%°”
Ecuador se equivoca al argumentar que goza de la potestad discrecional bajo la
Clausula 6.2 de conceder o no una prérroga. El Dr. Pérez Loose explicé que la
administracién publica de Ecuador se encontraba obligada a proteger la
“expectativa legitima” de Burlington y que la legislacién ecuatoriana reconoce la
compensaci6n por las oportunidades perdidas.°** La sugerencia de Fair Links de
que Petroamazonas contaba con la capacidad para operar los Bloques en forma
directa olvida el punto central, afirma Burlington. El hecho de que Ecuador celebrara
contratos con siete consorcios privados entre los afios 2010 y 2012 demuestra que
el propio Ecuador consideraba que servia mejor a sus intereses si sus campos
petroliferos eran operados por terceros.°°°

Mem., § 123, citando: Codigo Civil, Articulo 1562 (Anexo CL-59); Estatuto del Régimen
Juridico Administrativo de la Funcién Ejecutiva, Articulo 101(1) (Anexo CL-266).

Mem., 4 124.

Id., 9 117; Réplica, ] 209-226.

Mem., 9§ 118, 124, 133, en referencia a: Moyes IP1, 99 6, 44-46, 58-60.
Réplica, { 212, en referencia a: Pérez Loose IP, §§ 181-183, 192.
Réplica, 213, en referencia a: Moyes IP2, § 12.

98

243.

244.

245.

246.

Segundo, Burlington y su socio en el Consorcio indiscutiblemente propusieron y
efectuaron inversiones significativas durante los Ultimos cinco afos de produccién
(al menos hasta el mes de octubre de 2007 cuando se impuso el Decreto 662).
Burlington invirtié USD 213 millones entre los afios 2005 y 2007 “reportando
aumentos sustanciales en la producci6n”.°”°

EI Sr. Crick confirma que, en ausencia de la Ley 42, el Consorcio habria efectuado
mayores inversiones mucho mas alla del afio 2007, lo que habria sustentado los
derechos de prérroga del Consorcio.*”' Sobre este tema, el Sr. Martinez explica que
el abandono del programa de inversién del Consorcio no sdlo disminuyé el valor de
la inversién, sino que perjudic6d el ejercicio del derecho de prorroga del
Consorcio.*”? Ademas, declaré lo siguiente:

“El derecho de prérroga se podia activar cuando Burlington Oriente

efectuara nuevas inversiones para aumentar la produccién, lo que

Burlington Oriente esperaba hacer, antes de la introduccion de las medidas

de Ecuador”.97°
Burlington explica que su decisién de dejar de invertir en el Bloque 7 en el mes de
diciembre de 2007 “nada dice respecto de lo que habria hecho en ausencia’ de la
Ley 42.974 Ademas, tal como afirmara el Sr. Martinez, aun si Burlington “pudo haber
estado interesada en vender, o intentado vender’ los Bloques en los afios 2006 y
2007, esto no impide que tuviera “un incentivo aun mayor en mantener el valor de
los Bloques’.°’° A modo de ejemplo, el Sr. Moyes resalté que la negociacién de una
prérroga del contrato de Murphy Oil para el Bloque 16 “aumenté el valor del Bloque
16 aunque los términos del nuevo contrato de prestacién de servicios fueran
especulativos y alin debian negociarse’”.*”°

Ademas, contrariamente a lo que alega Ecuador, “documentos internos de
ConocoPhillips prueban que Burlington estaba efectivamente interesada en

Mem., § 119, en referencia a: Estados Contables de Burlington Oriente para los ejercicios
2002-2003, 2003-2004, 2004-2005 (Anexos C-258 a C-260); Estados Contables
Consolidados de Burlington Oriente, diciembre de 2009 (Anexo C-273); Estados Contables
del Consorcio 2005-2007 (Anexos C-418 a C-420).

Mem., 4 120, en referencia a: Crick DT1, § 5-10, 102-107, 274-282.

Mem., § 120, que cita a: Martinez DT1 Supl., 21.

Martinez DT1 Supl., § 21.

Réplica, § 216 (énfasis en el original).

Ibid., en referencia a: Tr. Responsabilidad (Dia 2) (ESP), 407:5-19 (Interrogatorio directo,
Martinez).

Réplica, { 218, en referencia a: Moyes IP2, 4 39.

99

247.

248.

procurar obtener una pr6rroga’.*’? El Memorando de Ventas del afio 2007
establecia expresamente que “era posible una prorroga, en especial con un
compromiso de mejorar la productividad del campo mas alla de la continuacién de
un programa de perforacién convencional’, y observaba que “[sJe cree que
cualquier nuevo campo descubierto recibira una prorroga automatica de su vigencia
hasta el afio 2017'.”° A su vez, la Presentacién del Presupuesto del afio 2007
observaba que “70 afios de prérroga parecen ser una meta razonable’ .°”°

Por ultimo, Burlington sostiene que fue legitima su negativa a aceptar el acuerdo
transitorio negociado entre Ecuador y Perenco,*° en tanto (i) este acuerdo no
protegia los derechos de Burlington en virtud de los CP existentes, y (ii) los
términos de la Ley de Equidad Tributaria no eran el Unico resultado posible. La
prueba presentada por el Sr. Moyes demuestra que, mas alla de un breve periodo
transitorio, ni una sola prérroga suscripta por Ecuador estuvo sujeta a sus
términos.**"

Tercero, segun Burlington, las operaciones del Consorcio condujeron asimismo al
descubrimiento de grandes yacimientos nuevos.*®? En sustento de ello, Burlington
se apoya en el testimonio del Sr. Crick, quien explica que fue particularmente asi
respecto del reservorio Oso, donde el programa de perforacién del Consorcio reveld
reservas significativamente superiores a lo que se crey6 inicialmente, por ejemplo,
al descubrir que el reservorio formaba parte del campo Frontino.*®? Segin
Burlington, estos “descubrimientos extensivos en el Bloque 7 fueron el resultado
exclusivo de las operaciones del Consorcio”, ya que ninguna otra entidad operaba
en el Bloque. Las reservas estimadas aumentaron de una cifra inicial de 33,5
millones de barriles en el afio 2004 a 70 millones de barriles en el afio 2006,
concretamente, un aumento de mas del 100%.3%

Réplica, § 220.

Memorando Confidencial, ConocoPhillips: Venta propuesta de sus Participaciones en
Ecuador, Harrison Lovegrove & Co., agosto de 2007, en 33 (Anexo E-214).

Presentacion para la Reunién del Comité de Presupuesto, 26-27 de septiembre de 2007
(Anexo C-470).

Acta de Acuerdo Parcial (Anexo E-133).
Réplica, { 223, en referencia a: Moyes IP2, 431.
Mem., § 121; Réplica, 9 210-211.

Mem., § 121, en referencia a: Crick DT1, § 150.
Mem., § 121, en referencia a: Crick DT1, § 152.

100

249.

250.

251.

Burlington agrega que, contrariamente a lo que sostiene Ecuador, el Consorcio
realiz6 las actividades exploratorias requeridas en Oso.**° El Plan de Desarrollo de
Oso del afio 2006 “fue exclusivamente el resultado de las nuevas actividades de
exploracién del Consorcio”’, que condujeron al descubrimiento y desarrollo del
campo Oso norte, lo que era suficiente para “activar” la prérroga conforme con el
Articulo 6.2, tal como confirmara el Sr. Moyes. 3%

3.1.3. “En toda probabilidad” Burlington habria obtenido
una prorroga de ocho ajfios bajo términos
contractuales modificados

Burlington considera que “en toda probabilidad” habria obtenido una prérroga de
ocho afios del CP del Bloque 7, aunque reconoce que habria tenido que aceptar
términos contractuales modificados.*®” Seguin el Sr. Moyes, suponiendo buena fe de
ambas partes, las negociaciones contractuales para una prdérroga muy
probablemente habrian redundado en un contrato modificado con las siguientes
caracteristicas: (a) un contrato de prestacién de servicios con una tasa fija por
barril, (b) y una tasa de servicios de USD 35 por barril, ajustada por inflacién, para
los pozos existentes, y una tasa que arrojara un 25% de retorno sobre la inversion
para la produccién nueva o incremental, (c) por un plazo de ocho ajios.°8*

El argumento de Burlington es que, si Ecuador hubiese cumplido con su obligacién
contractual de absorber el impuesto y hubiese actuado como un socio contractual
razonable, el Consorcio habria aceptado estos términos modificados, tal como lo
confirmé el Sr. Martinez.*®° En la opinion experta del Sr. Moyes, estos términos
también habrian sido aceptables para Ecuador, ya que se comparan con aquellos
logrados en los Bloques 10 (Agip) y 16 (Repsol).°°° Estos términos también habrian
estado en linea con el nuevo formato contractual de “modelo unico” del Presidente
Correa.3%

Réplica, § 210.

Id., § 211, en referencia a: Moyes IP2, 4 26, 47.

Mem., 9§ 131-133.

Id., §§ 131, 187, en referencia a: Moyes IP1, 1 58-60.

Mem., 4 132, en referencia a: Martinez DT4 Supl., § 12.

Mem., J 133, en referencia a: Moyes IP1, 9§ 51-57.

Mem., 133, en referencia a: Correa Propone ‘Modelo Unico’ para Contratos con Petroleras
Extranjeras, El Diario, 14 de abril de 2008 (Anexo C-184); DR, § 42; RP12, Anexo B,
Observaciones de la Demandada a la Respuesta de la Demandante a la Solicitud 1, en 6.

101

252.

3.1.4 Los tribunales han reconocido la importancia de la
pérdida de oportunidades en la valuacién de una
Inversion
Seguin Burlington, los tribunales reconocen que la pérdida de oportunidad de
percibir beneficios futuros constituye una pérdida pasible de recuperacion y que “/a
perspectiva de renovacién de una autorizacién para hacer negocios constituye un
activo con valor propio’, y, por lo tanto, un elemento importante de una empresa en
marcha.°° Algunos ejemplos incluyen a Sapphire Petroleum, SPP c. Egipto, y CME
c. Republica Checa. Segtin Burlington, estos casos demuestran que “las
perspectivas futuras de una inversién, ya sea dependiendo de un contrato o
licencia, son centrales para su valor’.°% En Sapphire Petroleum, el arbitro adjudic6é
una compensacion por la pérdida de oportunidad de generar beneficios a partir de
la concesi6n, aunque las operaciones se encontraban en una etapa temprana y aun
no se habia descubierto petréleo.*% El arbitro consider6é que quedaba claro que la
parte actora habia perdido la oportunidad de descubrir petrdleo, la que considerd
era “muy favorable’.°°> Sostuvo ademas que, cuando no puede probarse el dafio,
es suficiente “poder admitir con probabilidad suficiente la existencia y el alcance del
dafio”.°°° En SPP, el tribunal consideré la pérdida de oportunidad de hacer del
proyecto un éxito comercial.59” En CME, el tribunal aplicd el escenario
“contrafactico” suponiendo que “en toda probabilidad” se habria renovado la licencia
de radiodifusi6n, y consideré la “probabilidad razonable de renovacién de la
licencia” en el momento de valuar la inversion.*% En las circunstancias presentes, la
situaci6n es mucho mas simple, afirma Burlington, ya que el Bloque 7 ya era
“sumamente productivo” en el momento de la expropiacién “y sigue siéndolo hasta
la fecha’.*° En cambio, Gemplus, en el que se apoya Ecuador, debe diferenciarse

Mem., 4 125.
Id., 4130.

Id., § 126, citando: Sapphire International Petroleum, Ltd. c. National Iranian Oil Company
(“Sapphire c. NIOC”), Laudo del 15 marzo de 1963 (1967), {§ 187-188 (Anexo CL-125).
Mem., § 126.

Ibid.

Ibid., nota 170, en referencia a: SPP c. Egipto, Laudo sobre el Fondo del 20 de mayo de
1992, 4 214-216 (Anexos CL-162 y CL-376).

Mem., § 129; Réplica, § 201, citando: CME c. Republica Checa, Laudo Final del 14 de
marzo de 2003, {J 605-606 (Anexo CL-174).

Réplica, § 202.

102

253.

254.

255.

256.

del presente caso dado que Burlington exhibiéd “un cumulo de pruebas” que
demostraban la “alta probabilidad’ de obtener una prorroga del contrato.“°

Por ultimo, Burlington se opone a la alegacién de Ecuador de que la indemnizacién
por dajios y perjuicios por la pérdida de oportunidad sea especulativa.“°' Seguin
Burlington, el derecho internacional consuetudinario, tal como demuestra SPP, no
requiere que Burlington pruebe sus dafios por la pérdida de oportunidad “con
absoluta certeza’, sino con “suficiente probabilidad’.“°? Esto es especialmente asi
cuando la incertidumbre resulta de la conducta ilicita de Ecuador. Esta ultima
prueba esta “mas que cumplida’, ya que, en ausencia de la Ley 42, una prorroga
era “razonablemente cierta’.

En consecuencia, Burlington sostiene que el Tribunal “puede y debe valuar
equitativamente” la pérdida de oportunidad en la suma de USD 300,5 millones en
el escenario de prorroga.* En el Modelo Actualizado, suponiendo una valuacion el
dia 31 de agosto de 2016, se actualizé el valor de esta reclamacién a USD 376
millones, incluidos los intereses anteriores al laudo.

3.2 Posicion de Ecuador

Ecuador se opone a la reclamacion por la pérdida de oportunidad de Burlington con
respecto a la prorroga del CP del Bloque 7. En primer lugar, Ecuador alega que se
trata de una reclamacién contractual sobre la cual el Tribunal carece de jurisdicci6n
(Seccién 3.2.1). En subsidio, Ecuador afirma que la reclamacién es inadmisible o
fracasa en el fondo (Secci6n 3.2.2).

3.2.1 La reclamacion por la pérdida de oportunidad de
Burlington constituye una reclamacion contractual
sobre la cual el Tribunal carece de jurisdiccion

El argumento principal de Ecuador es que la reclamacién por la pérdida de
oportunidad de Burlington es de naturaleza contractual, como consecuencia de lo
cual el Tribunal carece de jurisdiccién.*°* Los argumentos de Ecuador respecto de

Id., J 203, en referencia a: Moyes IP2, § 46. Véase también: Gemplus, S.A., SLP, S.A. y
Gemplus Industrial, S.A. de C.V. c. Estados Unidos Mexicanos, Caso CIADI N.°
ARB(AF)/04/3 & ARB(AF)/04/4 (“Gemplus c. México”), Laudo del 16 de junio de 2010, § 12-
49 (Anexo EL-243).

Réplica, § 225-226.

Id., § 225, en referencia a: SPP c. Egipto, Laudo sobre el Fondo del 20 de mayo de 1992, 4
218 (Anexos CL-162 y CL-376).

Réplica, § 226.

Duplica, 4 324.

103

257.

259.

las reclamaciones contractuales expuestos en la Secci6én VII.C.1.2 supra, son
aplicables mutatis mutandis a la presente reclamaci6n.

Mas especificamente, Ecuador alega que el argumento interesado de Burlington de
que la negociacién de una proérroga del contrato forma parte del valor de su
inversion es “insuficiente” para sustentar la existencia de una reclamaci6n en virtud
del tratado. Al recurrir a la definicién amplia del término inversién, Burlington intenta
introducir por la puerta trasera una reclamaci6n contractual. Si el Tribunal aplica
una prueba objetiva, reconocera que esta reclamacién se basa en los CP. Esto
queda claro si se considera que la reclamacion se basa en la supuesta violacién de
las clausulas de renegociacion tributarias.4°°

3.2.2. En subsidio, la reclamacion de Burlington es
inadmisible o fracasa en el fondo
En subsidio, en el supuesto de que el Tribunal considere que la reclamacién de
Burlington se basa en una obligaci6n en virtud del tratado, esta reclamacion seria
inadmisible, ya que “(i) las reclamaciones de Burlington se refieren a la
reivindicacién de derechos contractuales y (ii) existe una controversia genuina en
cuanto a la existencia y alcance de dichos derechos’.*°° Los argumentos
especificos de Ecuador al respecto se plantean en la Secci6n VII.C.1.2 supra.

En el supuesto de que Tribunal no rechace la reclamacién por falta de jurisdiccién o
inadmisibilidad, Ecuador sostiene que debe desestimarla sobre el fondo. Seguin
Ecuador, esta reclamaci6n no constituye mas que un intento por parte de Burlington
de crear dafios “donde no los hay’.*°’ El Sr. Moyes no es perito en el sector
petrolero ecuatoriano, como consecuencia de lo cual su dictamen es irrelevante.
Esto es especialmente cierto de sus especulaciones con respecto a la compra de la
totalidad de la participacién de Murphy Oil en el Bloque 16 y sus tergiversaciones
en lo que se refiere al contexto de las negociaciones de los contratos a los que
hace alusion.*°° Tampoco el dictamen del Dr. Pérez Loose brinda sustento alguno a
la reclamacién imaginaria de Burlington, que aumenta de manera artificial su

Id., § 343.

Id., § 370. Ecuador propone este argumento para todas las reclamaciones relacionadas con
la Ley 42, asi como para la reclamacion por la pérdida de la oportunidad de extender el
Bloque 7.

Id., 9751.
Id., J] 752-753, en referencia a: Moyes IP2, § 42.

104

260.

261.

262.

reclamacion de una indemnizacion por dafos y perjuicios en “la impactante suma
de USD 300,5 millones (de los cuales USD 135,6 millones son intereses)”.*°°

Para Ecuador, debe desestimarse esta reclamacién por tres motivos: (i) Ecuador
gozaba de discrecionalidad absoluta para conceder 0 no la prorroga, (ii) Unicamente
Burlington es responsable de haber perdido la oportunidad de continuar las
operaciones, y (iii) ningun comprador interesado le habria asignado valor alguno a
la presunta oportunidad improbable e incierta.

Primero, Ecuador afirma que ostenta potestades discrecionales en virtud del
Articulo 6.2 del CP del Bloque 7 para decidir “siempre y cuando” conceder la
prorroga conviene a sus intereses.*"° Burlington no tenia derecho adquirido alguno,
ni siquiera una expectativa legitima de una prérroga del contrato.*’ A saber, el
Articulo 6.2 dispone que la vigencia del contrato “podra ser prorrogable, siempre y
cuando convenga a los intereses del Estado”.*'? Esta redaccién demuestra de
manera inequivoca la potestad discrecional del Estado. No crea un “derecho” a una
prorroga, tal como argumenta Burlington.*? El Prof. Aguilar, el perito juridico de
Ecuador, opin que la utilizacién de las palabras “podra ser” indica que Ecuador no
estaba obligada a conceder una prdérroga, y que tenia la autoridad de determinar
siempre y cuando la prérroga del contrato convenia al interés del Estado.*"* Aun si
existiera una obligacién de negociar (en francés, obligation de moyens), no existe
obligacién de obtener un resultado especifico (en francés, obligation de résultat).*'

En cualquier caso, Ecuador asevera que Burlington no cumplié con los requisitos
técnicos exigidos en el Articulo 6.2 para calificar para una posible prérroga. Pero
incluso si lo hubiera hecho, ello atin seria irrelevante a la luz de la potestad
discrecional del Estado. Mas alla de las consideraciones econémicas, Ecuador
habria considerado los siguientes aspectos antes de aceptar una prorroga: la
imposicién de un modelo unico de contrato de prestaci6n de servicios, el sabotaje
por parte de Burlington de las negociaciones con Perenco, el hecho de que

Duplica, 9] 754-755.

Id., 19 757, 780.

Id., 19 767-768, 780.

[La nota en la version en inglés del presente Laudo se refiere a las traducciones al inglés de
esta frase proporcionadas por el experto de Burlington, el Dr. Pérez Loose (Pérez Loose IP
(traduccién al inglés), § 159), y por Ecuador (MC, § 230, nota 213), las que son irrelevantes
para la presente version en espafiol del Laudo.]

Duplica, § 759, en referencia a: Aguilar IP3, 4§ 57-63.
Duplica, § 763, en referencia a: Aguilar IP4, {§ 77-81; IP3, §§ 60-63.
Duplica, 4 765.

105

263.

264.

265.

Burlington habia dejado de invertir en Ecuador desde diciembre de 2007, y la
intencién de Burlington de vender sus bienes ecuatorianos.*"® Estos hechos habrian
conducido a Ecuador a arribar a la conclusi6n de que una prérroga no convenia a
sus intereses.*"”

En su Duplica, Ecuador observa que Burlington ha abandonado su argumento
anterior de que calificaba para una prorroga con base en inversiones significativas.
En cambio, ahora se limita a alegar que presuntamente descubrié nuevos
yacimientos de petréleo.‘'® Sin embargo, observa Ecuador, Burlington no ha
refutado su argumento de que todo nuevo descubrimiento de petrdleo da lugar a la
aplicacién de un régimen econdémico especifico bajo el Articulo 8.1.1 del CP del
Bloque 7 a los fines de asignacién del petrdleo producido. No obstante, los
alegados descubrimientos del campo Oso “se mantuvieron sujetos al mismo
régimen econdmico” que el resto del Bloque 7, lo que indica que la propia
Burlington no creia verdaderamente haber hecho un nuevo descubrimiento.4"9

Como segundo motivo sustantivo para que el Tribunal se niegue a adjudicar una
indemnizaci6n por dafos y perjuicios por una eventual prérroga del CP del Bloque
7, Ecuador sostiene que la reclamacién de Burlington fracasa por falta de
causalidad, ya que la presunta pérdida de Burlington no fue y no pudo haber sido
causada por Ecuador. Fue la decision estratégica de Burlington de irse de Ecuador
y destruir el proceso de negociaciones la que condujo a sus supuestas pérdidas. En
efecto, Burlington admitio que preferia proceder con su “estrategia de liquidacion de
activos”.**° Ecuador entabl6é negociaciones con Perenco, quien permanecia abierto,
pero Burlington impidid que Perenco aceptara “términos contractuales mas
justos”.*”' De hecho, a Burlington nunca le interesé arribar a un acuerdo e incluso
amenaz6 con acciones legales contra Perenco. En consecuencia, segun Ecuador,
Burlington es la Unica responsable de haber perdido la oportunidad de negociar una
prérroga de sus operaciones.

Seguin Ecuador, esta incapacidad de probar causalidad es crucial para la
reclamacién de Burlington, ya que en el derecho internacional sdlo los dafios

Id., 1761.
Id., 4 762.

Id., J] 773-774, en referencia a: Réplica, J] 210-211.

Duplica, 94 775-778.

Id., § 782, en referencia a: Carta de Burlington Resources a PetroEcuador, 7 de octubre de
2008 (Anexo E-140).

Duplica, | 783.

106

266.

267.

causados por un hecho internacionalmente ilicito deben compensarse. La “mencién
abusiva por parte de Burlington de supuestas acciones ilicitas, en plural’ no debe
considerarse, a la luz de la determinacién del Tribunal de que el Unico hecho
internacionalmente ilicito en el presente caso fue la falta de pago de una
compensaci6n por parte de Ecuador.‘

El tercer argumento de Ecuador es que ningin comprador interesado habria
asignado valor alguno a la presunta pérdida de oportunidad en vista de su
incertidumbre e improbabilidad.* El propio estandar de Burlington de “certeza
razonable” y “probabilidad suficiente’ conduce a la conclusién de que esta
reclamacion debe fracasar. Burlington ni siquiera puede demostrar que procuré una
negociacién de una prorroga, y los documentos de venta de ConocoPhillips
demuestran en cualquier caso que la intencién era vender las participaciones del
grupo en Ecuador. Ademas, el verdadero motivo para la decisién de Burlington de
dejar de invertir en los Bloques fue la mala calidad de los reservorios y el
“vencimiento inminente’ del CP del Bloque 7, y no la Ley 42.4*4 Para Ecuador, no
puede haber sido la Ley 42, ya que documentacién contemporanea muestra que el
campo Oso todavia era rentable en el mes de octubre de 2007 y que el Consorcio
consideré perforar nuevos pozos incluso en virtud de la Ley 42 al 99%.4#

A diferencia del presente caso, se otorg6 una indemnizaci6n por dafos y perjuicios
en CME porque existia “un alto grado de certeza, sustentado por la practica en la
industria de radiodifusién televisiva’ de que se prorrogaria la licencia del
inversionista.*#° Ademas, la opinién del Sr. Moyes en el sentido de que el Consorcio
habria obtenido una prorroga a la luz de otras siete prérrogas concedidas por
Ecuador es desacertado; no se prorrog6é ningun contrato de participacién. Todos los
ejemplos citados por el Sr. Moyes se refieren a contratos renegociados y
modificados que debian migrar al modelo de contrato de prestaci6n de servicios.

Id., § 792 (énfasis en el original).

Id., 19 794-821.

Id., 19 799-800.

Id., § 801, en referencia a un correo electrénico interno de ConocoPhillips §titulado
‘Propuesta de Plan de Perforacién de Perenco’, 9 de octubre de 2007 (Anexo_E-523);
Actualizacion del Mapeo de Yuralpa, enero de 2007 (Anexo E-555); ConocoPhillips: Latin
America Reserves Review, Ecuador, 7 de mayo de 2007, pag. 13 (Anexo_E-553);
Memorando Confidencial, ConocoPhillips: Venta propuesta de sus participaciones en
Ecuador, elaborado por Harrison Lovegrove & Co. (Anexo E-214); Presentacion de la
Asamblea del Comité de Presupuesto del Consorcio, 26-27 de septiembre de 2007 (Anexo
C-470).

Duplica, § 802, en referencia a: Réplica, § 302; CME c. Republica Checa, 605 (Anexo CL-
174).

107

268.

269.

270.

271.

Ademas, los contratos de prestacién de servicios acordados con Eni/Agip y Repsol
no pueden utilizarse como referencia en este caso, ya que no se trata de contratos
comparables. Repsol arribd a un acuerdo durante el periodo transitorio en el afio
2008, cuando Burlington insistia en obstruir un acuerdo similar.

Por ultimo, el analisis del Sr. Moyes de los “términos probables” de un contrato
renegociado se basa en sus consideraciones personales, y no demostré que sea
equivocada la postura de Ecuador respecto de la relevancia de estos “términos
probables’”.*?”

3.3. Analisis

Mediante su reclamaci6n por la pérdida de oportunidad, Burlington en efecto esta
solicitando al Tribunal que determine que su flujo de beneficios en virtud del CP del
Bloque 7 habria continuado durante otros ocho afios después del vencimiento del
plazo del contrato existente en ese momento, aunque en diferentes términos.*”° Por
lo tanto, puede entenderse que esta reclamacién extiende el perfil de produccién en
virtud del cual Burlington valua el CP del Bloque 7, con algunas modificaciones. En
este contexto, aunque esta reclamacién (al igual que todas las demas
reclamaciones de Burlington) se vincula a los CP, el Tribunal considera que se trata
en esencia de una reclamacion por los por dafos y perjuicios causados por la
expropiacién, esto es, una reclamacion en virtud del tratado respecto de la cual el
Tribunal efectivamente goza de jurisdicci6n.

A pesar de ello, Ecuador invoca la inadmisibilidad de esta reclamacion. El Tribunal
ya ha analizado esta objecién en relacién con la reclamacién de Burlington por
cuotas pasadas de la Ley 42 (véase parrafo 214 supra), a cuyo analisis se remite.
En consecuencia, concluye que esta reclamacion es admisible.

Con caracter subsidiario de segundo grado, Ecuador considera que esta
reclamacién fracasa en el fondo. El Tribunal concuerda. De acuerdo con los
términos claros e inequivocos del Articulo 6.2 del CP del Bloque 7, Burlington no

MC, 9 280-290; Duplica, § 808.

Invocando el testimonio del Sr. Moyes, Compass Lexecon proyecta el flujo de fondos del CP
del Bloque 7 desde el dia 16 de agosto de 2010 hasta el dia 16 de agosto de 2018 sobre la
base de un contrato de prestacién de servicios donde el Consorcio recibe (i) “[ujna tasa de
servicios de USD 35 por barril bruto producido de todos los pozos que la Demandante
habria perforado en ausencia de la prorroga, ajustada parcialmente por inflacién’; y (ii)
‘fujna tasa de servicios por las inversiones incrementales (es decir, nuevos pozos e
instalaciones asociadas que sdlo se perforarian en virtud del escenario de la prorroga) lo
que le permitiria al Consorcio lograr un retorno del 25% sobre estas inversiones
incrementales”. Compass Lexecon IP1, ¥ 56.

108

272.

273.

274.

gozaba de un derecho a una prérroga del contrato que pudiera haber sido tomada o
destruida como consecuencia de la expropiacién de Ecuador. Todo lo que tenia, y
todo lo que perdié, era un derecho a negociar dicha prdrroga. Por lo tanto, su
reclamacion por los beneficios que presuntamente perdid como consecuencia de la
pérdida de su derecho a negociar una prérroga del plazo del contrato fracasa por
las razones que se explican a continuaci6n.

De la redaccién del Articulo 6.2 surge claramente que Ecuador contaba con
discrecionalidad absoluta para permitir o no la prérroga del CP del Bloque 7, aun en
virtud de un nuevo modelo de contrato de prestacién de servicios. El Articulo 6.2
reza lo siguiente:

“El Periodo de Explotacién durara en el presente caso, hasta el
dieciséis de agosto de dos mil diez; este plazo podra ser prorrogable,
siempre y cuando convenga a los intereses del Estado por las
siguientes causas: Cuando el area de explotacidn se encuentre
alejada de la infraestructura hidrocarburifera petrolera existente,
previa aprobacién del Ministerio del Ramo y por un periodo de hasta
cinco (5) afios. Cuando la Contratista proponga nuevas inversiones
significativas en los ultimos cinco (5) afos del Periodo de
Explotaci6n, previa aceptacién del Ministerio del Ramo y aprobacién
del CEL, siempre y cuando requieran plazos adecuados de
amortizacion para dichas inversiones. Para el caso de eventuales
descubrimientos de nuevos Yacimientos de  Hidrocarburos
Comercialmente Explotables provenientes exclusivamente de
trabajos de nueva exploracién que realizare la Contratista, el plazo
de Periodo de Explotacién se prorrogara previa aceptacién del
Ministerio del Ramo y aprobacion del CEL”.“2

Segun la opinion del Prof. Aguilar, esta clausula contiene tres normas que deben
analizarse por separado: (i) primero, el plazo contractual puede prorrogarse; (ii)
segundo, la prérroga solo se concedera si conviene a los intereses del Estado, y,
ademas, (iii) debe cumplirse al menos uno de tres requisitos.*°°

Con respecto a (i), de la utilizacidn del verbo “podra” surge que esta disposicion le
concede al Estado discrecionalidad para conceder o no la prérroga. En el supuesto
de que la prérroga hubiese sido obligatoria, la disposicién habria utilizado el verbo
“debera”. El Tribunal observa ademas que la disposicién establece que el contrato
“podra ser prorrogable”, lo que estrictamente hablando significa “podra estar sujeto
a prorroga’, en lugar de “podra ser prorrogado”. La utilizacién de dos términos que
Anexo C-1. El Tribunal ha omitido las traducciones de las Partes del Articulo 6.2 del CP del
Bloque 7 al inglés y los comentarios del Tribunal sobre dichas traducciones, contenidos en
la version en inglés del presente Laudo, los cuales son innecesarios en la version en
espajiol.

Aguilar IP3, 4 59.

109

275.

276.

indican posibilidad en lugar de certeza (“podra” y “prorrogable”) confirma la opinién
del Tribunal de que se trataba de una potestad discrecional.‘*' Esto no significa que
el Estado tenga discrecién sin restricciones. La discrecién del Estado debe
ejercerse de forma razonable y los CP imponian determinados limites al ejercicio de
esta discrecionalidad, tal como se describira infra.

Segundo, la prérroga podra concederse “siempre y cuando” (if and when) convenga
a los intereses del Estado. La determinacién de cuales son los mejores intereses
del Estado sdlo puede corresponderle al propio Estado, lo que refuerza el caracter
discrecional de esta prérroga. Tal como explicara el Prof. Aguilar, los intereses del
Estado no son meramente econdmicos, son también sociales y politicos.45* Aun si
Burlington pudiera probar que la prérroga del Bloque 7 habria sido racional en
términos econémicos para Ecuador (una cuestién de hecho que el Tribunal no
necesita analizar), no puede presumirse que la prérroga habria necesariamente
convenido a los intereses del Estado.

Por ultimo, de acuerdo con el Articulo 6.2 del CP del Bloque 7, sdlo puede
otorgarse la prérroga si se presenta uno de los tres escenarios siguientes:

i. “Cuando el area de explotacién se encuentre alejada de la infraestructura
hidrocarburifera petrolera existente, previa aprobacién del Ministerio del
Ramo y por un periodo de hasta cinco (5) afios”;

ii. | “Cuando la Contratista proponga nuevas inversiones significativas en los
ultimos cinco (5) afios del Periodo de Explotacién, previa aceptacién del
Ministerio del Ramo y aprobacién del CEL, siempre y cuando requieran
plazos adecuados de amortizaci6én para dichas inversiones”;

iii. “Para el caso de eventuales descubrimientos de nuevos Yacimientos de
Hidrocarburos Comercialmente Explotables provenientes exclusivamente de
trabajos de nueva exploracién que realizare la Contratista, el plazo de Perfodo

Id., §§ 60-63. El Tribunal observa que el presente parrafo no es idéntico al parrafo
correspondiente en la versién en inglés, ya que la version en inglés contiene una
interpretacion al inglés de los términos en espafol, mientras que la presente version
contiene una interpretacién directa de los términos en espajiol.

Id., § 73 (‘[C]uando se trata del interés pubblico, que es el que se valora al momento de
ejercer una potestad discrecional, los juicios no responden solo y necesariamente a la
racionalidad econdémica, que sin duda adquiere gran importancia en el Derecho Privado. El
interés ptiblico consulta no solo esa racionalidad sino, también, la racionalidad social y la
racionalidad politica, que esta obligada a considerar la autoridad administrativa para
satisfacer los intereses colectivos y el bien comtin’).

110

277.

278.

de Explotacién se prorrogara previa aceptacién del Ministerio del Ramo y
aprobacién del CEL”.*°9

En cada uno de estos tres escenarios, se requiere el consentimiento del Estado.
Ninguno da lugar a una prérroga “automatica’. Ademas de la discrecionalidad del
Estado a la que recién se hiciera alusion, la prorroga se encuentra sujeta a la
“previa aprobacién del Ministerio” y en los dos Uultimos escenarios también a la
“aprobacion del CEL”. Es cierto que el tercer escenario utiliza un lenguaje mas
imperativo (“se prorrogara”), pero ello es sdlo si se obtiene la aprobacién previa del
Estado. Aunque el Sr. Moyes posiblemente pudiera tener razén de que en el curso
normal del negocio probablemente se habria acordado una prérroga en términos de
un contrato de prestacién de servicios aceptables para Ecuador y para Burlington
(el hecho de que Burlington la haya rechazado en las circunstancias reales no es
determinante), continua siendo el caso de que cualquier prérroga se encontraba
sujeta al consentimiento del Estado.

Por lo tanto, el Tribunal determina que, aun si Burlington hubiera cumplido alguna
de las tres condiciones enumeradas supra (una cuestién de hecho a la que, por
motivos de eficiencia procesal, el Tribunal no se aboca), Burlington no habria tenido
derecho a una prorroga del CP del Bloque 7. En otras palabras, segtin se explica
supra, Burlington no tenia derecho a una prérroga contractual que podria haber sido
tomada o destruida como consecuencia de la expropiacién de Ecuador. A lo sumo,
Burlington tenia derecho a negociar una prérroga del contrato — en sus palabras,
derecho a una “negociacidn obligatoria con respecto a una prorroga’, (véase
parrafo 240 supra). En la opinién del Tribunal, Burlington no ha probado, con la
certeza razonable que exige el derecho internacional para una reclamaci6n por
lucro cesante, que una prdrroga pasible de ser “expropiada” se habria
efectivamente materializado de su derecho a negociar.‘** Tal como se observara en
Merrill Ring, “el estado no puede garantizar un beneficio que no es mas que una

Articulo 6.2 del CP del Bloque 7 (Anexo C-1).

El Articulo 36 de los Articulos de la CDI dispone que “[I]Ja indemnizacion cubrira todo daho
susceptible de evaluacion financiera, incluido el lucro cesante en la medida en que éste sea
comprobado”. Los Tribunales han determinado de manera consistente que sdlo puede
adjudicarse el lucro cesante si existe certeza suficiente o razonable de que éste se habria
materializado. Véanse, por ejemplo: Asian Agricultural Products Ltd. c. Republica de Sri
Lanka (Caso CIADI N.° ARB/87/3), Laudo del 27 de junio de 1990, § 104; Micula c.
Rumania, Laudo del 11 de diciembre de 2013, §§ 1006-1010. Véase también: M. M.
Whiteman, Damages in International Law, vol. || (Washington, D.C.: U.S. Government
Printing Office, 1937), pag. 1837 (que observa que la evaluacion de beneficios futuros exige
prueba de que “se anticiparon de manera razonable; y que los beneficios anticipados eran
probables y no meramente posibles’; y J. Y. Gotanda, “Recovering Lost Profits in
International Disputes”, 36 Georgetown Journal of International Law 61 (2004), p. 111.

111

279.

expectativa en la pizarra y que puede alcanzarse o no”.**° Por lo tanto, al igual que
en el caso Gemplus,*** para valuar el lucro cesante de Burlington en virtud del CP
del Bloque 7, el Tribual proyectara el lucro cesante hasta la fecha de caducidad del
plazo del CP del Bloque 7 el dia 31 de agosto de 2010 y no mas alla de esa fecha.

El Tribunal entiende que, aun si Burlington no tenia derecho a una prorroga del
contrato, podria haber tenido una oportunidad de prorrogar el contrato que
eventualmente podria tener valor. Los tribunales han reconocido que la pérdida de
una oportunidad comercial (o “pérdida de una oportunidad”) puede dar lugar a
compensacion.**” Ello no es equivalente al lucro cesante que habria generado la
oportunidad, si se hubiera materializado. En efecto, existe una posibilidad de que la
oportunidad no se hubiera materializado. Ese elemento de incertidumbre debe
incorporarse a la reclamacién.*® Tal uno de los abogados de Burlington ha
expresado en una publicacién juridica:

“La pérdida de oportunidad (o chance) es una sub-categoria de lucro
cesante donde es dudosa no sdlo la magnitud sino incluso la
existencia del perjuicio monetario. Normalmente, se la veria como
una cuestidn de especulacién y, por lo tanto, no conduciria a
recuperacion alguna. Lo que distingue a esta categoria de dafios y
rescata las perspectivas de recuperacion de la demandante es que la

Merrill & Ring Forestry L.P. c. Gobierno de Canada (CNUDMI) (“Merrill & Ring c. Canada’),
Laudo del 31 de marzo de 2010, § 149.

Véanse: Gemplus c. México, Laudo del 16 de junio de 2010, § 12.49 (“La vigencia del
Contrato de Concesién era de diez afios desde el 15 de septiembre de 1999 hasta el 14 de
septiembre de 2009 [...]. Existia la posibilidad de extender el plazo por no mas de diez ahos
sujeto (entre otras cosas) a la discrecién de la Secretaria. Si bien esa discrecién no se
ejercia libremente de conformidad con el derecho mexicano, el Tribunal considera que la
reclamacién de las Demandantes por este segundo periodo de diez ahos es demasiado
contingente, incierta y no demostrada, y carece de suficientes fundamentos facticos para
tomarla en cuenta para la determinacién de la indemnizaci6n en virtud de los dos TBI. A la
fecha relevante, la Concesionaria no tenia derecho a ninguna extensién del periodo de
vigencia original de la Concesién de diez afios, y los derechos (con arreglo al TBI) de las
Demandantes en su calidad de accionistas minoritarias de la Concesionaria eran aun mas
dudosos y especulativos. Por este motivo, el Tribunal procede sobre la base de que la
vigencia del Contrato de Concesién no habria continuado después del 14 de septiembre de
2009, es decir, 8,25 afios después de la Requisa del 25 de junio de 2001; y el Tribunal
rechaza las reclamaciones de las Demandantes sobre cualquier periodo posterior”).

Véanse, por ejemplo: Sapphire c. NIOC, Laudo del 15 marzo de 1963, pags. 187-188; SPP
c. Egipto, Laudo del 20 de mayo de 1992; y Gemplus c. México, Laudo del 16 de junio de
2010, § 13.98 (“Seguin el Tribunal, al 24 de junio de 2001 no habia por tanto certeza o
expectativa realista de rentabilidad de este proyecto como se lo habia concebido
originalmente, pero si habia, sin embargo, una oportunidad razonable. Esa oportunidad,
aunque pequefa, tiene un valor monetario a los efectos del Articulo 36 de los Articulos de la
CDI y las indemnizaciones establecidas en los dos TBI”).

Esto se refleja, por ejemplo, en el Articulo 7.4.3(2) de los Principios de la UNIDROIT, segtin
el cual “[l]a compensacion puede deberse por la pérdida de una expectativa en proporcion a
la probabilidad de que acontezca”. Véase también: Gemplus, Laudo del 16 de junio de 2010,
49 13.96-13.100.

112

280.

281.

propia posibilidad de obtener beneficios tiene un valor. El caso
paradigmatico es Sapphire, que implico la cancelacién de derechos a
explorar y explotar recursos hidrocarburiferos que se hallaban en un
area especifica. En el momento de la violacién, no habia manera de
saber si habria algun descubrimiento de valor comercial. Sin
embargo, la propia chance tenia un valor; un tercero habria pagado
alguna suma por los derechos de Ia licenciataria’.“°°

En este caso, aunque Burlington y su perito legal parecen aceptar que esta
reclamacion es por la pérdida de una oportunidad,“*° Burlington no ha cuantificado
el valor de esa oportunidad.**' En cambio, reclama el valor integral del lucro
cesante que presuntamente habria obtenido si se hubiera prorrogado el contrato
(conforme a los términos previstos por el Sr. Moyes).““

Aunque posiblemente el Tribunal podria intentar evaluar la perdida de oportunidad
en términos monetarios, considera que seria demasiado especulativo hacerlo en las
circunstancias del caso y sobre la base de la prueba ante él. En efecto, tal como se
observara supra, el Estado gozaba de discrecionalidad para decidir si se habria
prorrogado el contrato, dentro de los limites establecidos en los propios CP, y esta
discrecionalidad implicaba la delicada evaluacién de los mejores intereses del
Estado. Por lo tanto, aun si el Tribunal decidiera que los términos econdmicos
propuestos por el Sr. Moyes eran razonables, no hay manera de que el Tribunal
evalue por si mismo la probabilidad de que se habria prorrogado el contrato, o en

J. Paulsson, “The Expectation Model”, en Y. Derains, R.H. Kreindler (eds), Evaluation of
Damages in International Arbitration, Dossier IV del Instituto del Derecho Mercantil
Internacional de la CCI, Publicacién de la CCI N.° 668 (2006), pag. 66.

Véase, por ejemplo: Mem., Titulo IV C (“Pérdidas de Oportunidades: Ecuador se encuentra
obligado a compensar a Burlington por la pérdida de la oportunidad de negociar una
prorroga del CP del Bloque 7”); Tr. Cuantificacion (Dia 3) (ESP), 824:20-825:4
(Contrainterrogatorio del Dr. Aguilar, Blackaby) (“Sefior Aguilar: no estoy diciendo que haya
un derecho, estoy asumiendo que -- yo entendi que estamos de acuerdo en que es una
oportunidad, que podria ser una oportunidad perdida, una oportunidad, y si no tuviera esa
oportunidad -- yo compro un ticket en una loteria. Eso me da una oportunidad de ganar o
perder. ,Correcto?”); 715:2-14 (Contrainterrogatorio, Dr. Pérez Loose) (“El derecho del
consorcio consiste en que su contrato, verlo prorrogado en el evento de que una de las tres
condiciones que se describen en el contrato, y que el propio Estado dice que esas
condiciones, si una de ellas se cumple, los intereses del Estado se verian satisfechos,
entonces el contrato se veria prorrogado. Ese seria el derecho que tiene, por lo minimo, una
legitima expectativa a que si una de esas condiciones que estan en el tratado contrato se
cumplen, el contrato -- el ministro o Petroecuador o la autoridad publica procederia a
renovar el contrato, verdad? Esa seria mi posici6n”).

Aunque durante la Audiencia el Sr. Moyes sugirié que el Tribunal podria ajustar el valor a
87,5% (porque habia declarado que se habian prorrogado 7 de los 8 contratos), y los
abogados de Burlington sugirieron ademas que el Tribunal podria decidir en su
discrecionalidad adjudicar el 60% o 70% de la suma reclamada, la reclamacién de
Burlington es por la suma total de ganancias que generaria la prorroga. Véase: Compass
Lexecon IP1, 9§ 55-63.

Véase, por ejemplo: Compass Lexecon IP1, 9 55-63.

113

282.

283.

284.

285.

qué términos. El Tribunal observa en este sentido que no se encuentra preparado
para invocar otros contratos que fueran prorrogados por Ecuador. En particular, el
Tribunal considera que el contrato de Repsol-Murphy y el contrato de AGIP no son
comparables puesto que ya eran contratos de prestacién de servicios (AGIP) o
presuponian la aceptacion de los pagos en virtud de la Ley 42 (Repsol-Murphy).“*

El Tribunal tampoco puede dejar de observar que, en el momento pertinente, la
propia Burlington parece haberle adjudicado valor cero a la posibilidad de una
prérroga del contrato. En efecto, aunque el Memorando de Ventas del afio 2007
reconoci6 la posibilidad de una prérroga del contrato,*#* no proyect6 produccién
alguna mas alla de la vigencia original del CP del Bloque 7, es decir, el mes de
agosto de 2010.45

Por estos motivos, el Tribunal desestima la reclamacién de Burlington para una
indemnizacion por dafos y perjuicios por la pérdida de la oportunidad de prorrogar
el CP del Bloque 7.

D. VALUACION

El Tribunal procede ahora a abordar la valuacién de los bienes expropiados, es
decir, el valor de los CP hacia el futuro, segUn se identificaran en las secciones
precedentes. Tal como se observara supra, Ecuador coincide en que se trata de
una pérdida pasible de compensacién, aunque alega que la reclamacién de
Burlington es extremadamente exagerada.

En primer lugar, el Tribunal proporcionara un resumen de las posiciones de las
Partes y los dictamenes de sus peritos (Seccién 1). Posteriormente tratara el
método de valuacion (Seccidén 2), la fecha de valuacién (Seccién 3), y si acaso los
efectos econdmicos de la Ley 42 deben ser tomados en cuenta (Seccién 4). Luego
procedera a la computacidn de los flujos de caja, evaluando las diferentes variables
necesarias para determinar ingresos y costos, asi como las tasas de actualizaci6n y

R-EPA, J 180-186, citando: Tr. Cuantificacibn (Dia 3) (ENG), 974:19-975:1
(Contrainterrogatorio, Moyes) y (Dia 3) (ENG), 1494:15-21 (Alegato de Cierre, Silva
Romero).

El Memorando de Ventas de! afio 2007 indicaba que “[e]s posible una prorroga,
especialmente con un compromiso de mejorar la productividad del campo mas alla de la
continuacién de un programa de perforacién estandar. Una oferta de mantenimiento de
presion mediante inyeccioén de agua puede ser atractiva para Petroecuador y podria
constituir un incentivo para una prorroga del contrato. Se cree que cualquier campo
descubierto recibiraé una prorroga automatica del plazo del contrato hasta el afo 2017”
(Anexo E-214).

Véase: Memorando de Ventas del afio 2007, Apéndice 8, pag. 67 (Anexo E-214).

114

286.

287.

descuento aplicables (Seccién 5). Finalmente, el Tribunal revisara la reclamacién de
Burlington de que el Laudo debe ser protegido contra la tributacién (Seccidn 6).

1. Resumen de las valuaciones de las Partes
1.1. Resumen de la valuacion de Burlington

Burlington afirma que el valor de los CP es equivalente al lucro cesante “de /a
produccién perdida” que habria percibido en virtud de los CP en ausencia de la
expropiaci6n.

Basandose en el estandar de reparacién integra, Burlington valua este lucro
cesante a la fecha del laudo. En consecuencia, su pérdida de produccién puede
desglosarse en dos elementos:“*°

i. Lucro cesante pasado, es decir, el lucro cesante que se habria acumulado
desde el mes de diciembre de 2007 hasta la fecha del laudo, con un factor de
interés aplicado para actualizar los flujos de caja a valor presente. Compass
Lexecon se refiere a él como “/ucro cesante historico”. El Tribunal se referira a
él como “lucro cesante pasado”.

ii. Lucro_cesante futuro, es decir, el lucro cesante que se habria acumulado
desde la fecha del laudo hasta la caducidad de los CP, descontado a valor
presente. Compass Lexecon se refiere a él como “valor justo de mercado” a la
fecha de valuacion. En aras de la simplificacion, el Tribunal hara alusi6n a ello
como “/ucro cesante futuro”.

Mediante la aplicacién de principios aceptados de finanza corporativa, Compass
Lexecon efectud un analisis de flujo de caja descontado (“FCD”), simulando en su
visi6n el analisis que habrian emprendido compradores y vendedores interesados
“con una perspectiva de inversidn a largo plazo”, sobre la base de los siguientes
elementos:

i. Se descontaron los flujos de caja futuros a la fecha de valuacién a una tasa
equivalente al costo promedio ponderado del capital (WACC, por sus siglas
en idioma inglés) del proyecto, lo que “representa el costo de oportunidad de
financiar las operaciones de los CP’. Utilizando el Modelo de Valoracién de
Activos Financieros (CAPM, por sus siglas en idioma inglés), Compass
Lexecon calcula el WACC del proyecto en 12,1% en su Primer Informe (con

Mem., § 74.

115

vi.

una fecha de valuacién en el mes de mayo de 2013) y 12,5% en su Segundo
Informe (con una fecha de valuacién en el mes de septiembre de 2014).

Los flujos de caja histéricos perdidos se “actualizaron” a la fecha de valuaci6n
mediante la aplicacién de intereses a la misma tasa;

Se calculé todo el lucro cesante neto de los efectos econémicos de la Ley 42,
es decir, con base en el supuesto de que Ecuador habria cumplido con sus
obligaciones en virtud de los CP;

Se calculé la produccién “tal como habria sido, de no haber sido por los
efectos abrumadores de los incumplimientos de Ecuador’. En consecuencia,
el analisis del lucro cesante comienza en el mes de diciembre de 2007,
cuando el Consorcio suspendiéd toda inversién en los Bloques como
consecuencia del impuesto del 99% que siguiera al Decreto 662. Burlington
explica que Compass Lexecon supone de manera correcta que, en este
escenario “contrafactico” el Consorcio habria continuado invirtiendo en lugar
de disminuir y finalmente suspender su inversién en los Bloques.“”
Especificamente, Compass Lexecon basa sus proyecciones en los
pronésticos de produccién del Sr. Crick, los que Compass Lexecon considera
que son consistentes con la informacién sobre la produccién y reservas reales
exhibida por Ecuador a partir del afio 2010.44

Compass Lexecon pronostica los precios futuros del crudo utilizando los
precios de North Sea Brent Crudo (Brent) como marcador para el crudo de
Oriente (el crudo producido por el Bloque 7) y los precios del crudo de Napo
(el crudo producido por el Bloque 21). Para pronosticar los precios de Brent,
Compass Lexecon utiliza una media proporcional de las proyecciones
publicadas por analistas de la industria y dependencias gubernamentales de
los EE. UU. Luego de analizar la relacion historica entre los precios de Brent y
los precios de Oriente/Napo, Compass Lexecon computa los cursos
esperados del precio para crudos de Oriente y Napo desde la fecha de
valuacion hasta la caducidad esperada de los CP.“*9

Compass Lexecon supone costos operativos (OPEX) y gastos de capital
(CAPEX) que son consistentes con las erogaciones histéricas del Consorcio,

Mem., § 77.
Compass Lexecon, IP1, 46.
Id, 95.

116

289.

290.

291.

292.

actualizados con el IPP de los EE. UU. Con respecto a los pozos existentes
en el Bloque 21, también basa sus proyecciones en los costos operativos, de
perforaci6n y mantenimiento histéricos segUn fueran incurridos por el
Consorcio. Con respecto a los desarrollos adicionales y a la produccién de los
nuevos pozos proyectados por el Sr. Crick, Compass Lexecon utiliza
“informacion sobre costos de inversién necesarios con base en los calculos
del Sr. Crick’, y estima “costos operativos variables (por barril) que aumentan
de manera proporcional a los voliimenes de fluidos producidos de acuerdo
con la ratio esperada de agua por extracci6n de fluido de crudo”.*©°

Compass Lexecon se basa asimismo determinados supuestos con respecto a
precios, impuestos y otros, que se analizan en las secciones infra.

Mediante la utilizacién de la metodologia y los supuestos descritos supra, en su
Segundo Informe, Compass Lexecon valuta la reclamacién de Burlington en la suma
de USD 811,1 millones. En el Modelo presentado por ambos peritos, se actualiza
esta reclamacion a la suma de USD 753,5 millones con una fecha de valuacion de
31 de marzo de 2015.‘°' En el Modelo Actualizado se indica que esta suma
asciende a USD 840.954.354, incluidos los intereses anteriores al laudo.

Burlington afirma que sus peritos han empleado estimaciones de produccién
razonables para calcular las consecuencias financieras de la conducta ilicita de
Ecuador y que estas estimaciones han sido “completamente validadas”’, por
documentos que Ecuador tenia obligacién de exhibir en el presente
procedimiento.*** Burlington afirma que pretende nada mas que el valor justo de
mercado de su inversion segtn los volmenes y estimaciones de produccién “segun
las propias cifras de Ecuador’.**>

1.2 Resumen de la valuacion de Ecuador

Ecuador reconoce que Burlington tiene derecho a compensacién por el valor de los
CP, aunque sostiene que su reclamacién es extremadamente exagerada. Segun
Ecuador y su perito, Fair Links, una vez que se calcula correctamente el VJM de los

Id., 47.

Si se opta por insertar las hipdtesis de Compass Lexecon en el Modelo, el rubro “Valor de
Activos Operativos” asciende a USD 753.533.729 con una fecha de valuacién de 31 de
marzo de 2015.

Réplica, { 2.
Id, 92.

117

293.

294.

295.

CP, la reclamacién de Burlington por lucro cesante se reduce a USD 26,3
millones. #4

Ecuador coincide en que la indemnizacién por dafios y perjuicios corresponde al
VJM de su inversion perdida y que el FCD es el método adecuado en el presente
caso. Sin embargo, alega que la valuacién de Burlington aplica de manera
incorrecta los estandares de compensacion relevantes en virtud del Tratado y del
derecho internacional, se basa en presunciones falsas, y aplica una tasa de interés
exagerada. En particular, alega que:

i. El estandar adecuado de compensacién es aquel dispuesto con arreglo al
Articulo Ill del Tratado, esto es, el valor justo de mercado de la inversién de
Burlington en la fecha de la expropiacién, con mas intereses hasta la fecha de
pago (tanto de acuerdo al Tratado como al derecho internacional
consuetudinario). El principio de reparacién integra del derecho internacional
consuetudinario no es aplicable al caso que nos ocupa.

ii. Burlington utiliza de manera equivocada la fecha del laudo como fecha de
valuaci6n, cuando deberia utilizar la fecha de la expropiacién.

iii. | Fair Links calculé el VJM de la inversién de Burlington en los bloques en la
suma de USD 26,3 millones (excluidos los intereses) “considerando toda la
informacion disponible a la fecha de expropiacion”.

iv. Burlington no da cuenta de los impuestos de la Ley 42 cuando proyecta los
beneficios futuros.

v. La tasa de interés utilizada para actualizar el lucro cesante pasado sdlo puede
ser una tasa libre de riesgo, en contraposicién al WACC.

Ecuador discrepa en particular con la aplicacién de intereses de Burlington, que
Ecuador sefiala ascienden a USD 366 millones de una valuaci6n total de USD
811,1 millones.4°

Por ultimo, Ecuador reconoce que, con la salvedad de la tasa de interés, los demas
factores elegidos por Compass Lexecon tienen “un impacto menor’ en el calculo del
VJM. Los valores para CAPEX, OPEX, precios del petréleo, y volimenes de

Duplica, 4 451.
Ibid.

118

296.

produccién adoptados por Compass Lexecon “sdlo afectan el caso base de Fair
Links en USD 9,9 millones, aumentandolo de USD 26,3 millones a USD 36,2
millones”.“°°

2. Método de valuacion FCD
2.1 Posicion de Burlington

Burlington solicita que el Tribunal aplique la metodologia FCD para cuantificar su
reclamacion por el lucro cesante. Seguin Burlington, para calcular el VJM de una
empresa en marcha con un historial establecido de flujos de caja histdricos, debe
tenerse en cuenta el potencial lucrativo futuro de la inversion.” Tal como explica
Compass Lexecon, el método FCD constituye la técnica mas adecuada en las
circunstancias presentes, ya que establece el valor de un bien sobre la base de los
flujos de caja futuros esperados, teniendo en cuenta el riesgo y el valor tiempo del
dinero.‘5° Este método ha sido aplicado por la mayoria de los laudos mas recientes
y se ha convertido en un estandar de la industria para la valuacién de
participaciones de petrdleo y gas.*®® Por ejemplo, en CMS, el tribunal sostuvo que
el método FCD era “adoptado universalmente’. El tribunal en Walter Bau lo
consider6 el “uinico método que puede monitorear con precision el valor a través del
tiempo”. En Occidental II, el FCD fue denominado como el “criterio econédmico
estandar’.**' En consecuencia, los flujos de caja libres esperados generados en
virtud de los CP, “en ausencia de [es decir, ‘de no ser por] la conducta ilicita del
gobierno”, deben descontarse “a una tasa que refleje los costos del negocio para
obtener capital y los niveles apropiados de riesgo” .*°*

Id., ¥§ 660-661, en referencia a: Fair Links IP2, 122, Figura 11.

Mem., 4 148.

Id., J 149. Burlington explica ademas que una “valuacién FCD perspectiva no es lo mismo
que el calculo de una indemnizacién por dafios y perjuicios por lucro cesante. Se trata de un
simple calculo del valor justo de mercado del bien por referencia a los posibles ingresos
futuros del bien”. /d., nota 203.

Id., § 151, refirigndose en particular a: Occidental c. Ecuador II, Laudo del 5 de octubre de
2012, 1 779 (Anexo CL-240).

Mem., 152, citando: CMS Gas Transmission Company c. Republica Argentina, Caso
CIADI N.’ ARB/01/8 (“CMS c. Argentina’), Laudo del 12 de mayo de 2005, § 416 (Anexo
CL-99); Walter Bau AG c. Reino de Tailandia (UNCITRAL) (“Walter Bau c. Tailandia’),
Laudo del 1 julio de 2009, § 14.12 (Anexo CL-284).

Mem., § 153, citando: Occidental c. Ecuador II, § 708 (Anexo CL-240).

Mem., 4 150.

 

119

297.

298.

2.2 Posicion de Ecuador

Ecuador coincide en que el método FCD es el método adecuado en el presente
caso.*® Su perito, Fair Links, observa que “[e]l enfoque FCD es un método de
valuacién ampliamente aceptado e implementado para determinar el Valor Justo de
Mercado de un activo.“* Sin embargo, Ecuador no esta de acuerdo con que el VJM
constituya “simplemente una referencia para los flujos de caja futuros perdidos”, ya
que, en determinadas circunstancias, “los flujos de caja futuros perdidos operan
como una referencia para el VJM’, y alega que Compass Lexecon ha admitido
haber calculado el valor de los flujos de caja futuros, no el VJM de la inversién de
Burlington.*®

Ademas, seguin Ecuador, Compass Lexecon calcula el VJM tergiversando el
impacto de diversas variables. Compass Lexecon “considera los factores de valor
subyacentes a una valuacién FCD en una secuencia que no se condice con la
forma en que se construye el FCD’. A modo de ejemplo, el perito de Burlington
considera los impuestos — Ley 42 — antes de considerar la produccién de petrdleo y
los precios del petrdleo, y, por lo tanto, no muestra su impacto total. Tampoco
muestra el impacto total de aplicar una tasa de interés exagerada de 12,5%
(actualizaci6n) hasta la fecha del laudo.** Tanto la Ley 42 como los intereses
deberian considerarse “al término de la secuencia una vez que se determinen los
ingresos (produccién y precio)”.“°’ En efecto, cuando estos factores de valor se
analizan en el orden correcto, “queda claro que las diferencias principales en los
calculos de la indemnizacion por dafios y perjuicios de las Partes radican en (i) la
aplicacion de la Ley 42 (un impacto de USD 409 millones) y (ii) la utilizacién por
parte de Burlington de una tasa de actualizacién exagerada de 12,5% para calcular
intereses anteriores al laudo (un impacto de USD 366 millones)’.“® En cambio, los
demas parametros (tales como precio, produccién, CAPEX, OPEX y tasa de
descuento) tienen un impacto menor.“

Duplica, 4 454.

Fair Links IP2, 4 40.

Duplica, 4 455.

Id., 1576.

Id., 1576.

Id., 4577, en referencia a: Fair Links IP2, § 60.
Duplica, § 578.

120

299.

300.

301.

302.

2.3. Analisis

Las Partes concuerdan en que la inversion de Burlington debe valorarse usando el
método FCD. El Tribunal coincide: como han observado los peritos de ambas
Partes, el método FCD es ampliamente aceptado como un método apropiado para
valorar empresas en marcha, y ha sido avalado por el Banco Mundial.‘”°

El método FCD es un método de valuacién que se basa en ingresos. Como ha
explicado Fair Links, este método “valora un activo sobre la base de considerar su
capacidad para generar beneficios econdmicos futuros”.*”’ En palabras de
Compass Lexecon, “[I]as empresas tienen valor porque se espera que en algun
momento produzcan flujos netos de caja al inversionista. El método FCD determina
el valor en una fecha especifica sobre la base de los flujos netos de caja que se
espera que el activo genere a través del tiempo”.‘”? En forma similar, Fair Links
explica que “[b]ajo este enfoque, el valor de un activo se relaciona con su beneficio
econdémico esperado, es decir el dinero en caja que le queda al inversionista 0
acreedor una vez que se han pagado los costos operativos y gastos de capital del
activo. Evaluar estos beneficios econédmicos esperados permite determinar los
‘flujos de caja libres’ generados por el activo”.47°

A pesar de esto, Ecuador parece oponerse al uso de flujos de caja libres por parte
de Compass Lexecon. El Tribunal esta un poco desconcertado por este comentario,
ya que los peritos de ambas Partes expresamente concuerdan en la utilizacién del
método FCD y por lo tanto necesariamente concuerdan en valorar la inversion
sobre la base de sus flujos de caja futuros. Por lo tanto, el Tribunal desestima la
objecién de Ecuador, de haberla.

Aunque las Partes estan de acuerdo sobre el método de valuacién, estan en
desacuerdo respecto de varias variables y supuestos a ser utilizados para llevar a
cabo la valuaci6n, en particular la fecha de valuacién y si acaso los peritos deben
usar informacion ex ante o ex post, asi como respecto de la tasa de actualizacion a

El Banco Mundial considera que la determinacién de la compensacion por el VJM de una
empresa en marcha con un historial probado de rentabilidad sera considerado razonable si
se realiza sobre la base del valor descontado de los flujos de caja. Banco Mundial (1992),
“Guidelines on the Treatment of Foreign Direct Investment’, Foreign Investment Law
Journal, Chapter IV Expropriation and unilateral alterations or termination of contracts,
parrafo 5 and 6 (Anexo CLEX-12).

Fair Links IP2, 4 40.

Compass Lexecon IP1, § 17.

Fair Links IP2, § 41.

121

303.

304.

305.

306.

ser aplicada a los flujos de caja pasados. El Tribunal abordara estos supuestos y
variables en las secciones que siguen.

Ecuador también objeta la secuencia seguida por Compass Lexecon en su calculo
del FCD. El Tribunal trata esta objecion en la Secci6n VII.D.5.2.6 infra.

3. Fecha de la valuacion
3.1 Posicion de Burlington

Tal como se explicara en la Seccion VII.B.1 supra, Burlington aduce que el estandar
de compensacién en casos de expropiacién ilicita es el principio de reparacién
integra conforme al derecho internacional. Debido a que la compensacién debe
reemplazar a la restitucién, resulta “apropiado y ldgico valuar la inversion a la fecha
del laudo”.4”*

Segun Burlington, ésta fue la postura adoptada por la Corte Permanente de Justicia
Internacional (CPJl) en Chorzéw, donde la Corte sostuvo que el autor del acto ilicito
deberia abonar el valor del emprendimiento “al momento de la indemnizacién’.4”5
Dicho enfoque fue adoptado en otros casos tales como Unglaube, Kardassopoulos,
y ADC, y fue recientemente confirmado por el tribunal en Yukos.

Los tribunales, tales como el de ADC, han utilizado esta fecha de valuacién en
particular cuando el valor de los activos expropiados se ha incrementado con
posterioridad a la expropiacién “debido a factores objetivos, tales como el
mejoramiento de las condiciones del mercado”.*”° Si se adoptara otra fecha, alega
Burlington, ello permitiria a Ecuador retener el incremento en el valor y de esta
manera crearia “incentivos perversos, premiando financieramente al Estado por su
propia conducta ilicita’.‘”’ Burlington argumenta que, en el presente caso, resulta
particularmente importante compensar por cualquier incremento en el valor, ya que
dicho aumento “es atribuible a condiciones subyacentes conocidas por el
inversionista al momento de la expropiacidén pero que no fueron totalmente

Mem., § 58; Réplica, § 23, citando a: E. Jiménez de Aréchaga, /nternational Responsibility,
en M. Sorensen, Manual of Public International Law (New York: St. Martin's Press, 1968) ¥
9.18 (Anexo CL-260).

Mem., § 59, citando: Chorzéw, pag. 48 (Anexo CL-102). Asimismo en referencia a: El
Arbitraje entre Lena Goldfields, Ltd. y el Gobierno Soviético, Laudo del 3 de septiembre de
1930, 36 Cornell Law Quarterly 31 (1950), pp. 51-52 (Anexo CL-259).

Mem., § 61, en referencia a: ADC c. Hungria, Laudo del 2 de octubre de 2006, 9 496-497
(Anexo CL-101).

Mem., § 62.

122

307.

308.

309.

aprovechadas debido a la desincentivacién econdmica generada por la conducta
ilicita del Estado”.“”°

Asimismo, Burlington alega que el hecho de valuar la inversién expropiada a la
fecha del laudo también garantiza que el Tribunal tenga todas las pruebas
relevantes a su disposicién respecto del valor de los activos al momento de la
decision.*”° Burlington observa en particular que hoy en dia ambas Partes y el
Tribunal conocen el monto de lo realmente producido por Ecuador en los campos
petroliferos desde la expropiacién, el que respalda las proyecciones de
Burlington.*®°

Para Burlington, la fecha del laudo constituye la fecha de valuacién apropiada
independientemente de la naturaleza de la ilicitud que vicia la expropiacién. Resulta
irrelevante la determinacién de si el Estado pagé compensacién o incumplid
cualquiera de los requisitos de “conducta” del Tratado. Los precedentes confirman
esta cuestion. En ConocoPhillips, la expropiacién fue ilicita debido al incumplimiento
del estandar de compensaci6n conforme al tratado, y el tribunal valud la inversién a
la fecha del laudo.**' De forma similar, en Unglaube, el tribunal resolvid que el
hecho de que Costa Rica no ofreciera una compensacion adecuada y oportuna fue
suficiente en si mismo para tornar ilicita la expropiacién, resultando en la aplicacién
del estandar conforme al derecho internacional consuetudinario.“?

Los intentos de Ecuador por descartar estos “principios establecidos” a fin de
minimizar el valor de los dafios resultan inapropiados.*** Tal como se sefiala en la
Seccién VII.B.1 supra, Burlington considera que los precedentes del Tribunal
Europeo de Derechos Humanos (TEDH), el cual distingue entre “desposesién

Id., § 64. Véanse también: Mem., {§ 83-86; Crick DT1, 9] 5-10, 22-24, 39-65, 103-107, 120,
150-172, 187-200, 279-282; Réplica, ] 6.

Mem., § 60, en referencia a: ADC c. Hungria, Laudo del 2 de octubre de 2006, 9 496-499
(Anexo CL-101); CMS c. Argentina, Laudo del 12 de mayo de 2005, { 441-447 (Anexo
CL-99).

Tr. Cuantificacion (Dia 1) (ESP), 72:7-73:14 (Alegato de Apertura, Blackaby).

Réplica, 9 35-37, citando: ConocoPhillips c. Venezuela, Decisién sobre Jurisdiccién y el
Fondo del 3 de septiembre de 2013, 4] 342-343, 401 (Anexo CL-343); y Réplica, {{ 38-41,
en referencia a: Unglaube c. Costa Rica, Laudo del 16 de mayo de 2012, § 305 (Anexo CL-
243); Siemens c. Argentina, Laudo del 6 de febrero de 2007, § 273 (Anexo CL-79);
Funnekotter c. Zimbabwe, Laudo del 22 de abril de 2009, 98, 107 (Anexo CL-150).
Réplica, { 38.

Id., § 24, en referencia a: MC, 99 347-351.

 

123

310.

311.

inherentemente ilicita’ y expropiaci6n ilicita por falta de pago de compensacién,
brindan poca orientaci6n en controversias en materia de inversién.‘®*

En cuanto a los precedentes y la doctrina en materia de inversion, los argumentos
de Ecuador son tanto infructuosos como poco convincentes. Burlington hace
hincapié en que, si bien el tribunal en Rurelec adopté la fecha de la toma de
posesién como la fecha de valuacién, dicha solucién derivé de la eleccién de la
demandante para que esa fuese la fecha especifica de la valuacion.**° Asimismo,
cabe destacar que el tribunal efectivamente resolvid que la posesién habia sido
ilicita por falta de pago, sin perjuicio del hecho de que Bolivia adopté las medidas
necesarias para procurar una soluci6n.*8° Y, en Funnekotter, la fecha del laudo no
fue empleada ya que el valor de los campos no se habia incrementado en el
transcurso del tiempo. Mas bien, dicha decisién respalda la opinién que la fecha
que mejor garantice la reparacion integra es la que deberia adoptarse.*®” Asimismo,
apoyarse en Santa Elena es inapropiado ya que dicho caso versaba sobre una
expropiacién licita en la cual el estado reconocié que se adeudaba la
compensaci6n, y la Unica cuestion a resolver era el importe de la compensacién
adeudada.**

Burlington sefala que el argumento de Ecuador fundado en Kardassopoulos, segun
el cual la fecha del laudo solamente es apropiada si el inversionista habria retenido
la inversion, es errado.*®® En dicho caso, la determinacién de la fecha de valuaci6n
apropiada no dependié de si el inversionista tenia la intencién de retener la
inversion, sino de si la habria retenido. Alli, el tribunal sostuvo que probablemente
los co-inversionistas habrian adquirido la inversién de la demandante. Por el
contrario, en el presente caso y al momento de la toma de posesién “era evidente
que Burlington no iba a vender sus derechos en Ecuador, independientemente de
su_preferencia’.°° Tal como lo confirmara el Sr. Martinez, los compradores
potenciales rescindieron sus ofertas con posterioridad a la introduccién del Decreto

Réplica, { 47.

Réplica, § 51, en referencia a: Guaracachi America, Inc. and Rurelec PLC c. Estado
Plurinacional de Bolivia, UNCITRAL, PCA Case No. 2011-17 (“Rurelec c. Bolivia”), Laudo
del 31 de enero de 2014, § 410 (Anexo EI-260). Véase también: MC, § 350, nota 333.
Réplica, { 52.

Id., 153.

Id, 954.

Id., § 72, en referencia a: MC, 368; Kardassopoulos and Fuchs c. Republica de Georgia,
Casos CIADI N.° ARB/05/18 y ARB/07/15 (“Kardassopoulos c. Georgia’), Laudo del 3 de
marzo de 2010, § 514 (Anexo CL-261).

Réplica, { 73.

 
  

124

312.

662, y a raiz de las incautaciones resultaba evidente que “Burlington no tenia otra
opcién mas que retener su inversion’.**' En consecuencia, si Burlington tuvo la
intencién de vender su inversién con anterioridad a la expropiacién resulta
irrelevante respecto de la cuesti6n de si “de no haber habido expropiacion, habria o
podria haber procedido en tal sentido en el plazo entre la fecha de la expropiaci6n y
la fecha del laudo”.*°?

En cuanto a la relevancia de la decision en Murphy c. Ecuador‘ en la que Ecuador
se apoya, Burlington alega que esta sobreestimada ya que dicha decisién no
versaba sobre un reclamo en materia de expropiacién, y porque las
determinaciones del tribunal (en particular su decisién de no basarse en datos ex-
post), “son enteramente dependientes de las circunstancias facticas especificas de
dicho caso”.* En particular, el tribunal decidid que, debido a que Murphy habia
vendido su participacion, la produccién real posterior a la venta de conforme a
nuevas condiciones contractuales no constituia una representacion apropiada para
el escenario contrafactico de Murphy. En opinién de Burlington, Murphy “respalda el
principio relativo a que los datos ex-post deben ser utilizados para determinar el
valor de una inversion cuando dichos datos reflejan el escenario contrafactico, tal
como ocurre con el presente arbitraje’,*°> y confirma que “los datos ex-post pueden
utilizarse adecuadamente para validar las suposiciones ex-ante”, tal como ocurre en
el presente caso.“ Burlington hace hincapié en que “/as proyecciones del Sr. Crick
fueron confeccionadas en primera instancia en ausencia de los datos de
Petroamazonas. Subsiguientemente, Ecuador luego exhibid esos datos, los que
resultaron en una coincidencia practicamente perfecta con las proyecciones del Sr.
Crick. Asimismo, incluso si el presente Tribunal adhiriera a la decisidn del tribunal
en Murphy respecto de no utilizar informacién ex-post, la consecuencia seria la
misma debido a que el rendimiento de las proyecciones del Sr. Crick resultan ser
totalmente consistentes con el desempefio real de los Bloques en manos de
Ecuador, y tal como fuera evaluado por Ryder Scott, incluso cuando la

Ibid., en referencia a: Martinez DT1 Supl., § 27; ConocoPhillips Resumen de Estudio RCAT,
23 de junio de 2008 (Anexo C-468); Memorando enviado por Roy Lyons en Respuesta al
Estudio RCAT, 24 de noviembre de 2008 (Anexo C-469).

Réplica, { 73, nota 99.

Murphy Exploration & Production Company International c. Republica de Ecuador (Caso
CPA N.* AA434) (“Murphy c. Ecuador’), Laudo Definitivo Parcial del 6 de mayo de 2016
(Anexo EL-424).

Carta de Burlington del 26 de agosto de 2016, pag. 3.

Ibid.

Ibid., pag. 4.

125

313.

314.

315.

316.

informacion en la que se baso el Sr. Crick se limita a datos técnicos
disponibles hasta el mes de julio de 2009".“°”

Sobre esa base, Burlington argumenta que la fecha de valuacién apropiada es la
fecha del laudo, 0 aquella que la sustituya de forma mas cercana en el tiempo. En
consecuencia, en su primer informe pericial Compass Lexecon utiliz6 el dia 30 de
abril de 2013 como la fecha sustituta; en su segundo informe, el dia 15 de
septiembre de 2014, y en el Modelo Actualizado, el dia 31 de agosto de 2016.

Por el contrario, Burlington sostiene que las instrucciones de Ecuador a Fair Links
en el sentido de utilizar la fecha de la expropiacién a los efectos de la valuacion
deben ser rechazadas. La totalidad del analisis de dafios de Fair Links es erréneo
debido a que se fund6é en datos antiguos e incorrectos (prondstico de produccidn,
pronéstico del precio del petrdleo, cifras de gastos de capital) que son
inconsistentes con las cifras reales.*°*

3.2 Posicion de Ecuador

Para Ecuador, resulta evidente que, de conformidad con el estandar del TBI y el
derecho internacional consuetudinario, los derechos de Burlington respecto de los
Bloques 7 y 21 deben ser valuados a la fecha de la “presunta expropiaci6n”, ya que
en el presente caso el Tribunal resolvid que la expropiacion era ilicita sdlo por falta
de compensaci6n.‘?

Tal como se indicara en la Secci6n VII.B.2 supra, Ecuador alega que el estandar de
compensacion esta establecido en el Articulo III(1) del Tratado. Dicha disposicién
demuestra que el VJM de los activos expropiados debe ser calculado a la fecha de
la expropiacion. A saber:

“La indemnizaci6n equivaldra el valor justo en el mercado que tenga
la inversién expropiada inmediatamente antes de que se tome la
accion expropiatoria o de que ésta se Ilegue a conocer, si ello
ocurre con anterioridad; se calculara en una moneda autorizable
libremente, al tipo de cambio vigente en el mercado en ese momento;
se pagara sin dilacién; incluira los intereses devengados a un tipo de
interés comercialmente razonable desde la fecha de la
expropiacion, sera enteramente realizable, y sera transferible
libremente”.5°°

Ibid., en referencia a: C-EPA, § 63-64 (énfasis en el original).
Réplica, J 133.

Duplica, 4 461.

Articulo Ill(1) del Tratado (énfasis agregado).

126

317.

318.

319.

320.

Segun Ecuador, esto es asi particularmente en el caso de las expropiaciones que
son ilicitas sdlo por falta de pago de la compensacidn, tal como ocurre con el
presente caso. Ello queda confirmado por la referencia al interés el cual devenga
desde la fecha de la expropiaci6n.5'

Ecuador sostiene que el derecho internacional consuetudinario conlleva al mismo
resultado. Segun Ecuador, “Burlington continua dedicando Ia totalidad de su analisis
a la evaluaciin de la compensacién conforme al derecho _ internacional
consuetudinario sin hacer la distincidn que constituye el elemento central del caso
sobre el cual su andlisis pretende fundarse’,®°* es decir, el caso Chorzéw. En dicho
caso, la CPul traz6 una distincién fundamental entre las expropiaciones que habrian
sido licitas si la compensacién se hubiera abonado, y las expropiaciones que
habrian sido ilicitas incluso si se hubiere efectuado el pago. La CPul “hizo todo lo
posible para clarificar que cuando el acto ilicito consiste en la falta de pago de la
compensacion por la expropiacion, el derecho internacional consuetudinario limita la
compensacion ‘al valor del emprendimiento al momento de la desposesién, mas un
interés calculado a la fecha de pago”.°°

Asimismo, Ecuador hace referencia a la distincin efectuada por el TEDH entre
“desposesion inherentemente ilicita’ y “expropiacion ilicita per se”, al tiempo que
algunos comentaristas se refieren a las expropiaciones que son ilicitas solamente
por falta de pago de compensacién sdlo como ‘“ilicitas sub modo” o
“provisionalmente ilicitas’.°°* Ecuador hace hincapié en que “[lJo fundamental del
principio no radica [...] en la caracterizaci6bn de expropiacién, sino en el
reconocimiento universal de que el fendmeno que se describe difiere de (y da lugar
a recursos diferentes a) las expropiaciones que habrian sido _ilicitas
independientemente de que se haya abonado la compensaci6n” °°

Ecuador enfatiza asimismo que Burlington no ha citado ningun caso que involucre
la expropiacién de una empresa en marcha que haya sido ilicita sdlo por la falta de
pago de la compensacion y en el cual el tribunal haya valuado la inversién a la
fecha del laudo, y concedido una indemnizacién que haya correspondido al valor de

Véase: Seccidn VII.B.2 supra.

Duplica, 4 499.

Id., 1499.

Id., § 500, en referencia a: Scordino c. Italia (N.° 1), N.° 36813/97, CEDH, Gran Sala, 29 de
marzo de 2006, {J 254-255 (Anexo EL-262); Former King of Greece and Others c. Grecia
(Satisfaccion Equitativa), N.° 25701/94, CEDH, Gran Sala, 28 de noviembre de 2002, 4 78
(Anexo EL-261).

Duplica, ¥ 501.

127

321.

322.

la restitucién en especie. A pesar de los argumentos esgrimidos por Burlington,
ConocoPhillips no cumple con dichas caracteristicas, debido a que el tribunal
resolvid que la expropiacién era ilicita no a raiz de la falta de compensacién, sino
porque Venezuela habia violado el requisito del TBI que exigia negociar de buena
fe en cuanto al importe de la compensaci6n.°* Burlington tampoco puede fundarse
en Siemens, ADC 0 Kardassopoulos, los cuales versaban sobre expropiaciones que
eran ilicitas por motivos distintos a la falta de pago de compensacion.%”
Funnekotter tampoco ayuda a Burlington; en dicho caso el valor de la inversién no
se habia modificado entre la fecha de la expropiacién y la fecha del laudo, por lo
que el tribunal resolvid que no se planteaba la cuestién de si la cuantificacion seria
diferente dependiendo de la licitud 0 ilicitud de la expropiacién.5° Por ultimo, la
“absoluta invocacion’ de Yukos por parte de Burlington también es inapropiada, ya
que “manifiestamente no se trata de un caso en el cual la expropiacién haya sido
ilicita sdlo por no haber sido acompafada de una _ compensacidn
pronta, adecuada y efectiva’.5°°

En el presente caso, segun Ecuador el Tribunal resolvid que la expropiacion fue
ilicita sdlo por el hecho de que Ecuador no pagé compensacion. En consecuencia,
independientemente de si el Tribunal aplica el estandar del Tratado o aquél del
derecho internacional consuetudinario, a Burlington sdlo tiene derecho de ser
compensado por su inversién valuada a la fecha de la expropiacién, mas
intereses.°"°

En cualquier caso, Burlington no puede pretender beneficiarse del supuesto
incremento en el valor de los activos con posterioridad a la expropiacioén. Seguin
Ecuador, “[lla compensacién por el incremento en el valor entre la fecha de la
expropiaci6n y la fecha del laudo se basa en el hecho de que el inversionista tenia

la intencién de conservar sus activos’.5'' Ello fue confirmado en Kardassopoulos,

Id., § 504, en referencia a: ConocoPhillips, ConocoPhillips et al. c. Republica Bolivariana de
Venezuela, Decisién sobre Jurisdiccién y el Fondo del 3 de septiembre de 2013, 4§ 342 y
401 (Anexo CL-343).

MC, 4 361, en referencia a: ADC c. Hungria, Laudo del 2 de octubre de 2006 (Anexo CL-
101); Siemens c. Argentina, Laudo y Opinion Disidente del 6 de febrero de 2007, (Anexo
CL-79), y Kardassopoulos c. Georgia, Laudo del 3 de marzo de 2010 (Anexo CL-261).
Duplica, § 508, en referencia a: Funnekotter c. Zimbabwe, Laudo del 22 de abril de 2009, 4
112 (Anexo CL-150).

Duplica, § 510, en referencia a: Yukos Universal Limited (Isla de Man) c. La Federacion
Rusa, CNUDMI, Caso CPA N.° AA 227, Laudo Definitivo del 18 de julio de 2014, 4§ 1580-
1585 (Anexo CL-384).

Duplica, 4 512.

MC, 4368.

 

 

128

323.

324.

donde el tribunal sefalé con claridad que este razonamiento sdlo es aplicable “en
aquellos casos en los cuales se demuestra que las Demandantes habrian retenido
su inversién de no haber sido por la toma de posesi6n’.5? Esto no ocurre en el
presente caso: las pruebas obrantes en el expediente demuestran que, incluso con
anterioridad a la entrada en vigor de la Ley 42, Burlington tenia la intencién de
vender sus participacién en los Bloques y continué intentando vender en los afios
2007 y 2008.5"

Asimismo, Ecuador se funda en Murphy c. Ecuador’* para argumentar que el
Tribunal debe valuar la inversién expropiada a la fecha de la expropiacién. Ecuador
hace hincapié en que la decisién en Murphy “considera exactamente las mismas
cuestiones legales y los mismos antecedentes facticos que este Tribunal analiza
actualmente’.®'® En particular, Ecuador observa que el tribunal en Murphy aplico el
Tratado que rige el presente caso y analizd el efecto que la Ley 42 tiene sobre
contratos de participacion similares, si bien en el contexto de violaciones al Articulo
IIl(2) del Tratado. Para Ecuador, el caso Murphy respalda una valuacion a la fecha
de la expropiacién empleando informacién ex ante debido a que dicho tribunal:

i. “[DJecidid que, si bien Chorzéw resultaba aplicable en el referido caso, el
estandar de reparacion integra tiene por objeto una “reparacién integra” del
dafio concreto y real en el que se haya incurrido, y que proporciona un gran
margen de apreciaci6n a los tribunales respecto de la seleccién del método
de valuacion apropiado”, y

ii. “[RJesolvid que el enfoque ex-post no _resultaba pertinente ya que los datos
ex-post generados con posterioridad al mes de marzo de 2009 (tales como el
precio del petrdleo y los datos de produccidn) no reflejaban como habria sido
la situaci6n en el escenario contrafactico”.5"°

Por los motivos indicados supra, Ecuador alega que, en el caso de que se adeude
compensacion, ésta debe basarse en el valor de la inversién a la fecha de la

Ibid. en referencia a: Kardassopoulos c. Georgia, Laudo del 3 de marzo de 2010, § 514
(Anexo CL-261).

MC, §{ 368-370, en referencia al testimonio del Sr. Martinez durante la audiencia en materia
de medidas provisionales (Tr. Medidas Provisionales (Dia 1) (ENG) 149:9-11) y durante la
audiencia sobre responsabilidad (Tr. Responsabilidad (Dia 2) (ENG), 384:1-9), y Anexos E-
116, E-124, C-335.

Murphy c. Ecuador, Laudo Definitivo Parcial del 6 de mayo de 2016 (Anexo EL-424).
Carta de Ecuador del 7 de julio de 2016 (énfasis en el original).
Carta enviada por Ecuador de fecha 7 de julio de 2016 (énfasis en el original).

 

129

325.

326.

expropiacién (es decir, el dia 30 de agosto de 2009), empleando informacién ex
ante, mas intereses.

3.3. Analisis

El Tribunal ya ha determinado que el estandar de compensacién para el presente
caso es el correspondiente al principio de reparacion integra conforme al derecho
internacional consuetudinario. Asimismo, ha aclarado que puede prescindir de la
determinacién de si el estandar de compensacidn conforme al derecho internacional
consuetudinario resulta diferente para las expropiaciones que son ilicitas sdlo como
consecuencia de la falta de pago de compensacién, en contraposicién a las
expropiaciones que son ilicitas por otros motivos (véase parrafo 176 supra), debido
a que la expropiaci6n de la inversion de Burlington llevada a cabo por Ecuador fue
ilicita no sdlo como consecuencia de la falta de pago de compensacion por parte de
Ecuador, sino que también debido a que la expropiacién no se realizd de
conformidad con otras condiciones necesarias para una expropiacion licita.

En opinién de la mayoria, el estandar de reparacién integra requiere que los dafios
derivados del acto ilicito sean valuados a la fecha del laudo, empleando informacién
disponible en ese momento. Esta conclusi6n deriva del caso Chorzow, en el cual la
CPJI sostuvo que, en aquellos casos en los que el acto ilicito por parte del Estado
no estuviese limitado a la falta de pago de compensacion, la compensacién que se
otorgara “no esta necesariamente limitada al valor del emprendimiento al momento
de la desposesién, mas el interés correspondiente a la fecha de pago’.>’ En
opinién de la Corte, “/ejsta limitacién sdélo seria admisible si el Gobierno de Polonia
tuviere el derecho de expropiar, y si su acto ilicito hubiese consistido unicamente en
no haber abonado a las dos Empresas el precio justo de aquello que fuera
expropiado”.5"* Por el contrario, cuando la expropiacion es ilicita,°'° el Estado debe
proceder con la reparacién integra del dafio causado, y dicha “reparacién debe, en
la medida de lo posible, eliminar todas las consecuencias del acto ilegal y

Chorzow, pag. 47 (Anexo CL-102). La CPJI reitera este principio al rechazar el uso de un
precio contractual previamente negociado o de una oferta de venta. La CPJI sefala que
‘fyla ha sido ha observado supra que el valor del emprendimiento al momento de la
desposesion no necesariamente indica el criterio para establecer la compensacion. Ahora
hay certeza de que el momento del contrato de venta y de las negociaciones con la
Compahia Ginebrina pertenecia a un periodo de una seria crisis econdmica y monetaria; la
diferencia entre el valor que el emprendimiento tenia en ese entonces y el que habria tenido
en el presente puede por lo tanto ser muy considerable”. Chorzow, p. 50.

Chorzow, pag. 47.

La Corte hace referencia a “(Ila desposesi6n de un emprendimiento industrial - cuya
expropiacion esta prohibida por la Convenci6én de Ginebra - [...]”. /d., pags. 47-48.

130

327.

restablecer la situacidn que, muy probablemente, habria existido si dicho acto no se

hubiera cometido”.*° Segtin la Corte, ello “importa la obligacién de restaurar el

emprendimiento y, si esto no fuese posible, de abonar su valor al momento de la
indemnizacion, cuyo valor esta concebido para que sustituya la restitucién que se

ha tornado imposible’.**' La Corte hizo hincapié en que arribar a una conclusién
distinta seria “equivalente a considerar indistinguibles la liquidacién licita y la

desposesion ilicita en lo que se refiere a sus resultados financieros”.*°

Asi, la tarea de la Corte radicaba en determinar “el importe que se otorgaria [...]
para situar a las Empresas objeto de la desposesion, en la medida de lo posible, en
la situaci6n econémica en la que probablemente habrian estado si la confiscacién

no se hubiere llevado a cabo".**’ A tales efectos, la Corte le solicité a un perito la
realizacion de dos valuaciones. A saber: una en base al valor de los activos del
emprendimiento a la fecha de la expropiacién mas las ganancias adicionales
devengadas hasta la fecha del fallo (Pregunta !),5*4 y la otra, en base al valor de los
activos del emprendimiento a la fecha del fallo (Pregunta II).5*° Ambas valuaciones

Chorzow, pag. 48.

Id., pag. 48 (énfasis agregado).

Id., pag. 47.

Id., pag. 49.

Respecto de la Pregunta |, la Corte solicito al perito la determinacion del valor del
emprendimiento a la fecha de la expropiacién en base a sus activos, asi como también los
resultados financieros (ganancias 0 pérdidas) que se habrian devengado desde la fecha de
la toma de posesion hasta la fecha del fallo. La Corte formulé esta solicitud en los siguientes
términos: “/.- A. ¢Cual fue el valor, al dia 3 de julio de 1922, expresado en Marcos
Imperiales vigentes al presente, del emprendimiento para la fabricacién de productos de
nitrato cuya fabrica estaba situada en Chorzow en la region polaca de Alta Silesia, en la
condicién en la cual dicho emprendimiento (con inclusién de la tierra, los edificios, el
equipamiento, el inventario y los procesos a su disposicién, los contratos de provision y
entrega, el fondo de comercio y los prospectos futuros) se encontraba, a la fecha indicada,
en manos de Bayerische y Oberschlesische Stickstoffwerke?

B. ;Cuales habrian sido los resultados financieros, expresados en Marcos Imperiales
vigentes al presente (ganancias o pérdidas), que probablemente el emprendimiento asi
constituido habria generado desde el dia 3 de julio de 1922 hasta la fecha del presente fallo
si hubiese estado en manos de dichas Empresas?” /d., pag. 51.

Respecto de la Pregunta Il, la Corte solicits al perito la determinacién del valor del
emprendimiento a la fecha del fallo si dicho emprendimiento (con inclusion de todos sus
activos) hubiese permanecido en manos de las empresas objeto de la desposesion, y ya
sea hubiese permanecido sustancialmente en el estado en el que se encontraba a la fecha
de la toma de posesi6n, 0 se hubiese desarrollado de forma similar a otros emprendimientos
de caracteristicas semejantes. La Corte formuld esta solicitud en los siguientes términos:
“IL- gCual seria el valor a la fecha del presente fallo, expresado en Marcos Imperiales
vigentes al presente, del mismo emprendimiento (Chorzdw) si dicho emprendimiento (con
inclusion de Ia tierra, los edificios, el equipamiento, el inventario, los procesos disponibles,
los contratos de provision y entrega, el fondo de comercio y los prospectos futuros) hubiese
permanecido en manos de Bayerische y Oberschlesische Stickstoffwerke, y hubiese
permanecido de forma sustancial tal como en el afio 1922 o se hubiese desarrollado
proporcionalmente en lineas similares a aquellas aplicadas en casos de otros

131

328.

329.

330.

tenian igual propésito: establecer el valor de las pérdidas sufridas por las empresas
objeto de la desposesion a la fecha del fallo de la Corte. Las pérdidas a la fecha del
fallo podrian evaluarse tanto por referencia al valor del emprendimiento a la fecha
de la toma de posesién mas todo lucro cesante devengado entre la toma de
posesi6n y el fallo, como por referencia al valor del emprendimiento a la fecha del
fallo. Si bien la Corte no empleé el método FCD sino que una valuacién en base a
activos, en ambas valuaciones habria otorgado el valor de los dafios y perjuicios a
la fecha del fallo.526

Luego de reconocer las dificultades de dicho ejercicio, especialmente considerando
“el tiempo transcurrido entre la desposesién y la demanda de compensacién, y
respecto de las transformaciones de la fabrica y el progreso de la industria a la cual
pertenece la fabrica’,5*’? la Corte “/sJe reservé todo derecho para revisar las
valuaciones referidas en las diferentes proposiciones; en base a los resultados de
dichas valuaciones y de los hechos y documentos ante ella presentados, procedera
a determinar el importe a otorgar al Gobierno de Alemania conforme a los principios
legales establecidos supra’ .°*°

El caso Chorzéw se resolvid posteriormente mediante acuerdo, y por lo tanto
desconocemos la forma en la cual la Corte habria determinado el importe de los
dafios. Sin embargo, hay tres conclusiones fundamentales que pueden derivarse
del fallo de la Corte; a saber: (i) conforme al principio de reparacién integra, los
dafios deben ser un sustituto de la restitucién la cual se ha tornado imposible; (ii)
debido a que los dafos deben reemplazar a la restitucidn, deben avaluarse a la
fecha en la cual se otorga la compensacién; y (iii) los tribunales tienen plena
discrecién para evaluar las valuaciones a los efectos de determinar el importe que
sera otorgado.

Sobre esta base, la mayoria concluye que en aquellos casos en los que la
expropiacién fue ilicita por diversos motivos, incluyendo por falta de pago de
compensacién (tal como ocurre en el presente caso), la fecha de valuacion

apropiada es la fecha del laudo o una fecha sustituta para esa fecha —

 

emprendimientos de caracteristicas semejantes controlados por Bayerische, a modo de
ejemplo, el emprendimiento cuya fabrica esta situada en Piesteritz?’. Loc. cit., pags. 51-52.
Véase también, en particular: Quiborax c. Bolivia, Laudo del 16 de septiembre de 2015, 4
374. Véase también: Amoco International Finance Corp. c. La Republica de Iran, Caso N.°
56, Laudo Parcial N.° ITL 310-56-3 del 14 de julio de 1987, 15 IRAN-U.S. CTR 189, 9 198-
206.

Chorzow, pag. 53.

Id., pags. 53-54.

132

331.

observandose una vez mas que en el presente caso no resulta necesario
determinar si se debe emplear un estandar diferente cuando la ilicitud deriva
solamente de la falta de pago de compensacién. Otros  tribunales
constituidos en casos de inversién®*® y otros drganos adjudicatorios (incluyendo el
TEDh),®*° asi como la doctrina,®*' han arribado a la misma conclusion.

Es cierto que Ecuador ha alegado que Burlington no se puede beneficiar del
aumento en el valor de su inversi6n con posterioridad a la expropiacién ya que, en
cualquier caso, procuraba vender los Bloques 7 y 21. Para respaldar este

Véanse, por ejemplo: ADC c. Hungria, Laudo del 2 de octubre 2006, § 497 (Anexo CL-101);
ConocoPhillips c. Venezuela, Caso CIADI N.° ARB/07/30, Decision sobre Jurisdiccién y el
Fondo del 3 de septiembre de 2013, § 343 (Anexo CL-343); Yukos c. Rusia, Laudo
Definitivo del 18 de julio de 2014, 4§ 1763-1769 (Anexo 84); y Quiborax c. Bolivia,
Laudo del 16 de septiembre de 2015, § 377. Véanse también: Amco Asia c. Indonesia Il,
Laudo del 31 de mayo de 1991, 4 170-184, 196 (Anexo CL-331), en el cual un tribunal
CIADI que decidia sobre un caso contractual equiparé la denegaci6n de justicia resultante
de la revocacién de una licencia a una adquisicién ilicita de derechos contractuales y otorg6
dafios valuados a la fecha del laudo; Siemens c. Argentina, Laudo del 6 de febrero de 2007,
49] 322-389 (Anexo CL-79), en el cual, si bien el tribunal ratificd la postura de que el
principio de reparacion integra requeria el otorgamiento del valor de la inversion a la fecha
del laudo, en ultima instancia dicho tribunal se guid por el petitorio de la demandante que
pretendia el valor de libros de la inversién al momento de la expropiacién ademas del lucro
cesante y otras indemnizaciones por dafos indirectos que surgieren con posterioridad.
Véanse, por ejemplo: Amoco c. Iran, Laudo Parcial del 14 de julio de 1987, §§ 192-204
(Anexo EL-39); Papamichalopoulos y otros c. Grecia, 9 CEDH 118, Sentencia del 31 de
octubre de 1995, § 36. Véase también: |. Marboe, Compensation and Damages in
International Law: The Limits of “Fair Market Value’, TDM, Tomo 4, N.° 6, publicado el 6 de
noviembre de 2007, pag. 752 (indicando que el Tribunal Europeo de Derechos Humanos “de
forma reiterada ha otorgado importes que consideraban el incremento del valor de la
propiedad expropiada de manera ilicita entre el momento de la desposesién y la fecha del
fallo”, y cita al respecto lo siguiente: Belvedere Alberghiera S.R.L. c. Italia, CEDH N.°
31524/96, 2000-VI, § 35; Motais de Narbonne c. Francia (satisfaction équitable), CEDH N.°
48161/99, 27 de mayo de 2003, 4 19; Terazzi S.R.L. c. Italia (satisfaction équitable), CEDH
N.° 27265/95, 26 de octubre de 2004, § 37).

Véase, por ejemplo: |. Marboe, Calculation of Compensation and Damages in International
Investment Law (Oxford: Oxford University Press, 2009), § 3.266 (“Debido a que las
expropiaciones ilicitas representan violaciones al derecho internacional, ellas conllevan la
responsabilidad del Estado de reparar plenamente el dafio financiero ocasionado al titular
anterior. El método diferencial aplicable requiere la evaluacién de la diferencia entre la
situacion financiera de la persona afectada y la situacion financiera en la que dicha persona
estaria si la expropiacion no se hubiera llevado a cabo. Esta comparacion se realiza en la
fecha del fallo o laudo. En consecuencia, la fecha decisiva de la valuacion es la fecha del
laudo”). Véanse también: M. Sorensen, Manual of Public International Law (Nueva York: St.
Martin's Press, 1968) pag. 567, | 9.18 (“[djado que la compensaci6n pecuniaria debe, en la
medida de lo posible, asemejarse a la restitucién, el criterio debe ser la valuacion a la fecha
en la cual se abona la indemnidad”); y Georg Schwarzenberger, International Law as
Applied by International Courts and Tribunals, Tomo 1 (Londres: Stevens & Sons Limited,
1957), pag. 666 (“[m]ucho se ha expresado en favor de la fecha del fallo como la fecha
operativa. Es el fallo o el laudo el que establece entre las partes la fuerza vinculante
respecto de que una parte le adeuda reparacion a la contraparte. En caso de que la
restitucién en especie fuera posible, ésta deberia tener lugar, a la brevedad posible, con
posterioridad al fallo 0 laudo. Por lo tanto, pareciera apropiado que el importe de cualquier
sustitucion pecuniaria respecto de la restitucidn real deberia estar vinculado a la misma
fecha”).

 

 

133

332.

argumento, Ecuador se funda en Kardassopoulos, en el cual el tribunal sefalé que
“[pJodria resultar apropiado compensar por el valor obtenido entre la fecha de la
expropiaci6n y la fecha del laudo en aquellos casos en los que se demuestre que
las Demandantes habrian retenido su inversién si la toma de posesidn no se
hubiera Ilevado a cabo’.? No es materia de controversia que Burlington tenia la
intencién de vender su inversion con anterioridad a la sancién de la Ley 42 y que
prosiguié en tal sentido al menos hasta el afio 2007.°*° No obstante, Burlington no
logré vender, y ello se debid, por lo menos parcialmente, al creciente ambiente
hostil respecto de las inversiones de petrdleo en Ecuador. En consecuencia, el
Tribunal acepta con base en el expediente que, de no haber sido por la

expropiacién, Burlington efectivamente habria conservado su inversi6n.

La conclusién de la mayoria respecto de la fecha de valuacién tiene dos
implicancias. En primer lugar, significa que el Tribunal puede considerar informacion
posterior a la fecha de la expropiacién. La tarea del Tribunal consiste en ubicar a
Burlington en la situacion en la que habria estado si Ecuador no hubiera expropiado
los CP. Para ello, el Tribunal debe evaluar cual habria sido el valor de los CP en la
vida real a la fecha del laudo. Dicha valuacién sera obviamente mas precisa y
confiable si se utiliza informacién real respecto de los hechos relevantes que han
tenido lugar entre la expropiacion y el laudo, que si se utilizan proyecciones en base
a la informacion disponible a la fecha de la expropiaci6n. La valuacién se asemejara
mas a la realidad si el Tribunal decide con la “maxima informacion” en lugar de con

la “maxima ignorancia’.* El mismo razonamiento fue adoptado en Amco Il, a
saber:

“Si el propdsito de la compensacion es colocar a Amco en la posicién
en la que habria estado si hubiera recibido los beneficios del Acuerdo
de Participacién en las Ganancias, no hay motivo légico alguno que
requiera que ello se haga sdlo con referencia a la informacién que

Kardassopoulos c. Georgia, Laudo del 3 de marzo de 2010, § 514 (Anexo CL-261).

El Sr. Martinez, en su declaracién testimonial durante la audiencia sobre medidas
provisionales, sefalé que “Burlington Resources intento vender y, de hecho, nos acercamos
bastante a concretar la venta antes de la sanci6n de la ley 42, que repercutid en esa venta”.
(Tr. Medidas Provisionales (Dia 1) (ESP), 155:16-19 (Contrainterrogatorio, Martinez)). El Sr.
Martinez confirmé esta cuestién durante la audiencia sobre responsabilidad (Tr.
Responsabilidad (Dia 2) (ESP), 406:13-407:1 (Interrogatorio directo, Martinez): “SENOR
YANOS (Interpretado del inglés): Sefior Martinez: cambiando de tema de nuevo, Ecuador ha
hablado mucho de que [Burlington] buscaba vender sus intereses en los bloques 7 y 21 aun
antes de que entrara en vigor la Ley 42. {Puede hablar de esto? {Es cierto que Burlington
estaba buscando vender estos dos bloques? SENOR MARTINEZ (Interpretado del inglés):
Habia algunas ofertas no solicitadas en el 2006. En el 2007 queriamos desinvertir en
respecto a esos bloques. Asi que si”).

Tr. Quantum (Dia 5) (ESP), 1378:17-18 (Alegato de Cierre, Paulsson).

134

333.

habria estado disponible para un hombre de negocios prudente en el

afio 1980. Desde cierto punto de vista, es probable que en caso de

una expropiacién licita, Amco podria haber tenido el derecho de

percibir el valor justo de mercado del contrato al momento de la

desposesi6n. Al formular dicha valuacién, el Tribunal conformado en

el afio 1990 necesariamente excluiria factores subsiguientes al afio

1980. Pero si el objetivo es ubicar a Amco en la situacién en la que

se habria encontrado si el contrato hubiera permanecido vigente,

entonces los factores subsiguientes conocidos que impactaron dicho

desempenfio deben ser reflejados en la técnica de valuacion. [...]’.°
Se podria objetar que el hecho de utilizar informacion posterior a la fecha de la
expropiacién seria de cierta forma contrario al requisito de causalidad, que en
ocasiones esta vinculado a la previsibilidad. Sin embargo, el hecho de que cierta
informacién utilizada para cuantificar el lucro cesante a la fecha del laudo podria no
haber sido previsible a la fecha de la expropiacién no interrumpe la cadena de la
causalidad. Lo que importa es que el dafo sufrido haya sido originado por el acto
ilicito. Es cierto que la causalidad factica no es suficiente, y que se requiere un
elemento adicional vinculado con la exclusién del dafio de caracter demasiado
remoto o indirecto (en ocasiones se hace referencia a ello como causalidad legal o
adecuada), y es en estas circunstancias donde la previsibilidad tiene relevancia.°°°
Si el dafo no fue objetivamente previsible porque fue originado por una inusual
sucesién de eventos que no podria previsiblemente derivar del acto, podria no
configurarse la causalidad legal y podria excluirse la compensacién. Sin embargo,
si el dafio fue objetivamente previsible (es decir, porque el acto fue objetivamente
capaz de generar el dafio), normalmente se cumpliran los requisitos tanto para la
causalidad factica como para la legal. Resulta generalmente aceptado que la
expropiacién de una empresa en marcha es objetivamente capaz de causar la
pérdida de su flujo de ganancias futuro, y, por consiguiente, dicha pérdida es
previsible. También es previsible que las referidas ganancias futuras puedan
fluctuar en funcidn de diversas variables econdémicas y de otra naturaleza,

Véase: Amco c. Indonesia II, Laudo del 31 de mayo de 1991, § 186 (Anexo CL-331). Véase
también: |. Marboe, Compensation and Damages in International Law: The its of “Fair
Market Value”, TDM, Tomo 4, N.° 6, publicado el 6 de noviembre de 2007, pag. 753 (“Asi, se
desprende del principio de reparacion integra, tal como fuera expresado por la CPJl en
Chorzow Factory, que la valuacién no esta generalmente limitada a la perspectiva de la
fecha del acto ilegal o a alguna otra fecha en el pasado. El aumento en el valor del objeto de
la valuacion, el dafio indirecto, los eventos y la informacién subsiguiente, al menos hasta la
fecha del fallo o laudo, deben considerarse en la evaluacion de los dafios”) (Anexo EL-255).
Véase: Articulos de la CDI, Articulo 31, Comentario 10. ([L]a causalidad [en los hechos es]
una condicién necesaria pero no suficiente para la reparacion. Hay otro elemento vinculado
a la exclusion del dafo de caracter demasiado “remoto” o “indirecto” para ser objeto de
reparaci6n. En algunos casos se emplea el criterio de la “relaci6n directa”, y, en otros, el de
la “previsibilidad” o el de la “proximidad”).

 

135

334.

335.

incluyendo los precios, los costos, la inflacién y las tasas de interés, entre otros
factores.

Contrariamente a lo que alega Ecuador, el Tribunal no considera que la decision en
Murphy’ apoye la postura de que las valuaciones necesariamente deben llevarse
a cabo Unicamente sobre la base de informacién ex ante. En primer lugar, el
tribunal en Murphy sostuvo que “[ej/ estandar de reparacion integra tiene por objeto
una ‘reparacién integra’ del dafio concreto y real en el que se haya incurrido”, y
“proporciona un gran margen de apreciacién a los tribunales respecto de la
selecci6n del método de valuacién apropiado”,** dos proposiciones que subyacen
el andlisis del Tribunal supra. En segundo lugar, el tribunal en Murphy no indicé que
el uso de informacion ex post esté prohibido; por el contrario, dicho tribunal sostuvo
que “un enfoque ex-post no resulta apropiado en este caso ya que los datos ex-
post generados con posterioridad a la venta de Murphy Ecuador no reflejan la
situacién que habria existido en el escenario contrafactico” °°

Conforme a la interpretacién del Tribunal, Murphy confirma de esta manera que los
tribunales tienen un gran margen de apreciacién al intentar cuantificar el importe de
la compensacién que eliminara las consecuencias del acto ilicito. Si, en las
circunstancias del caso en particular, el uso de informacién ex post es relevante,
razonable y confiable, es la opinién de la mayoria que el uso de informacion ex post
debe preferirse al uso de informacién ex ante. Tal como se indicara en Quiborax,
“[e]l Tribunal debe valorar la pérdida con certeza razonable. Si la informacién ex
post no es razonablemente cierta, entonces no tendra otra alternativa que recurrir a
informacion ex ante [...] debidamente ajustada”.“° Tal como se analiza infra, al
construir su escenario contrafactico, el Tribunal ha empleado informacién ex post
cada vez que ha considerado que ello permite calcular los dafios y perjuicios de
Burlington con certeza razonable.

Murphy c. Ecuador, Laudo Definitivo Parcial del 6 de mayo de 2016 (Anexo EL-424).

Id., § 425. Véase también: /d., § 481 (“El estandar aplicable de reparacion integra conforme
al derecho internacional, tal como fuera reflejado en el fallo de Chorzow Factory y en el
Articulo 31 de los Articulos de la CDI sobre Responsabilidad del Estado, no determina la
metodologia de valuacién. Tampoco la determina el Tratado. Los tribunales gozan de un
gran margen de apreciacion a fin de determinar la forma en la cual un importe pecuniario
puede ‘en la medida de lo posible, eliminar todas las consecuencias del acto ilegal y
restablecer la situacién que, muy probablemente, habria existido si dicho acto no se hubiera
cometido”).

Id., | 484 (énfasis agregado). Véase también: J 485.

Quiborax c. Bolivia, Laudo del 16 de septiembre de 2015, § 384.

136

336.

337.

La segunda implicancia de realizar la valuaci6n a la fecha del laudo radica en que el
Tribunal debe considerar dos grupos de lucros cesantes: aquellas ganancias que se
habrian devengado desde la fecha de la expropiacién hasta la fecha del laudo
(lucro cesante pasado) y aquellas ganancias que se habrian devengado desde la
fecha del laudo hasta el vencimiento del plazo de los CP acordado
contractualmente (lucro cesante futuro).5“' Ambos grupos de flujos de fondos deben
ser traidos a valor presente: los flujos de fondos pasados deben actualizarse por
medio de la aplicacién de una tasa de interés, mientras que los flujos de fondos
futuros deben traerse a valor presente por medio de la aplicacién de una tasa de
descuento. Los flujos de fondos pasados se calculan en base a la informacién
disponible a la fecha en la que dichos flujos de fondos se habrian devengado,
mientras que los flujos de fondos futuros se proyectan en base a la Ultima
informacion disponible a la fecha del laudo (0 la fecha sustituto mas cercana). El
Tribunal analiza estas valuaciones en mayor detalle en las siguientes secciones.

Por las razones expuestas, la mayoria valorara la compensacidn debida a
Burlington por la expropiacién ilicita de su inversién al dia 31 de agosto de 2016 (la
fecha usada por los peritos financieros de las Partes en su Modelo Conjunto de
Valuacion Actualizado) como fecha sustituta para la fecha del laudo. La Arbitro
Stern esta en desacuerdo con este método de valuacién.‘4?

La mayoria es consciente de que en el caso Chorzéw la CPJI razono que la valuacién a la
fecha del fallo (Pregunta II) sdlo incluiria las ganancias (lucro cesante) entre la fecha de la
desposesion y la fecha del fallo si dichas ganancias no habrian sido absorbidas en el costo
del mantenimiento, desarrollo y mejora del emprendimiento (Chorzow, p. 53). Sin embargo,
la CPJl estaba usando un método de valuacién sobre la base de activos, de manera de que
esas ganancias se habrian agregado al valor de los activos del emprendimiento, creando un
riesgo de doble contabilizacion. Aqui, el Tribunal esta usando un método de valuacién sobre
la base de ingresos (concretamente, el método FCD) que valora la inversion exclusivamente
sobre la base del beneficio econdmico que se espera que genere (ver parrafo 300 supra).
En consecuencia, en opinién de la mayoria el riesgo de doble contabilizacién identificado
por la CPJI no surge en el presente caso.

La Arbitro Stern esta en desacuerdo con el analisis que utiliza informacién ex post, asi como
en agregar el lucro cesante entre la fecha de la expropiacion y la fecha del laudo, ya que
esta convencida de que esta metodologia abre el camino para alguna forma posible de
doble contabilizacion. Para mayor analisis, véase: Opinion Parcialmente Disidente al Laudo
del 16 de septiembre de 2015 en Quiborax S.A. y Non Metallic Minerals S.A. c. Estado
Plurinacional de Bolivia (Caso CIADI N.° ARB/06/2).

137

338.

339.

4. | 4Deben considerarse los efectos economicos de la Ley 42?
4.1 Posicion de Burlington

Burlington alega que “al valorar la inversién expropiada de Burlington, [el Tribunal
tiene] asignar [pleno] valor a sus derechos contractuales”.*? En particular, la
valuacién del lucro cesante de Burlington deberia aislarse de los efectos
econémicos de la Ley 42. En otras palabras, la valuacién deberia asumir que
Ecuador habria cumplido con sus obligaciones de absorcion impositiva en virtud de
los CP. En consecuencia, Burlington argumenta lo siguiente:

i. Sus flujos de caja deberian valorarse como si Ecuador le hubiera
proporcionado a Burlington su participacién en la produccién sujeta a
indemnidad respecto de los efectos de la Ley 42.5“

ii. | La produccién de Burlington deberia calcularse tal como habria sido si no
hubiera sido por los “efectos devastadores de los incumplimientos por parte
de Ecuador de los CP’, es decir, suponiendo que Burlington habria
continuado con su programa de inversion anterior a la Ley 42. Por
consiguiente, al momento de construir el perfil de produccién de Burlington,
Compass Lexecon asume que la perforacién de pozos por parte de Burlington
habria sido congruente con su perfil de inversion anterior a la Ley 42, tal como
lo describe el Sr. Crick.*° Tal como se destacara supra, dado que Burlington
dejé de invertir en el mes de diciembre de 2007, Compass Lexecon comienza
su analisis del lucro cesante en tal fecha.©®

Con respecto a (i), Burlington alega que la valuacién de su reclamacion deberia
ignorar los efectos de la Ley 42 por las siguientes razones principales. En primer
lugar, apoyandose en los casos Occidental Il y SPP, Burlington argumenta que la
indemnizacion por expropiacién “debe proceder sobre la base de que la inversion
expropiada incluye los derechos contractuales que constituian su fundamento”.*“” El
Tribunal confirmé que el valor de la inversi6n de Burlington incluia el derecho de
recibir su participacién en la produccidn protegida de los efectos econdmicos de la

Tr. Cuantificacién (Dia 1) (ESP), 78:9-11 (Alegato de Apertura, Blackaby).

Mem., | 76.

Compass Lexecon, IP1, 46.

Mem., § 77.

Id., § 80, en referencia a: Occidental c. Ecuador II, Laudo del 5 de octubre de 2012, 4 538-
539 (Anexo CL-240), y Tr. Cuantificacién (Dia 1) (ENG), 18:13-21:7 (Alegato de Apertura,
Paulsson), 28:7-13, 81:7-83-5 (Alegato de Apertura, Coriell), citando: SPP c. Egipto.

138

340.

Ley 42.548 En efecto, el Tribunal concluyé que “los derechos contractuales bajo los
CP representaron un componente clave en la inversién de Burlington”, que “[e]n
virtud de estos derechos contractuales Burlington, a través de su subsidiaria, tuvo
acceso a una participacion en el petrdleo producido” y que estos derechos tuvieron
“una incidencia directa en el valor econdmico de la inversién de Burlington”.5“° El
Tribunal también concluy6é que “[I]as clausulas de absorcién de impuestos incluidas
en los CP fueron un componente esencial del valor de las inversiones de
Burlington”.®©° No es necesario que el Tribunal declare que la Ley 42 es ilegal o
expropiatoria, pero Burlington tiene el derecho de recibir indemnidad respecto de
los efectos de la Ley 42, y dicha indemnidad “operaba hasta el vencimiento de los
CP” .55!

En segundo lugar y en relacién con el argumento precedente, Burlington afirma que
los dafios deben calcularse presumiendo el cumplimiento del marco contractual.*°?
A fin de impedirle a Ecuador que expropie derechos contractuales con impunidad,
los dafios deben calcularse “como si’ Ecuador hubiera cumplido con sus
obligaciones contractuales (en otras palabras, “si no hubiera sido por’ su
incumplimiento de dichas obligaciones).5®° En el contexto del caso Occidental II, el
argumento de Ecuador segun el cual la Ley 42 debia tenerse en cuenta al momento
de evaluar una “venta hipotética” del Bloque 15 fue rechazado por considerarse que
padecia de un “defecto fundamental’, en tanto la inversién de Occidental “estaba
protegida de los efectos econémicos de la Ley 42’.5°4 En consecuencia, el tribunal
en dicho caso resolvid que “lo que debe calcularse es el valor del flujo de caja
descontado del Contrato de Participacién, sin incluir los incumplimientos de la
Demandada”®®> e ignoré la Ley 42 a efectos de su valuacién de la cuantia de
dafios.®°° Burlington alega que la solucion adoptada en el caso Occidental II “es

Mem., 9§ 78-81.
DR, 1261.

Id., 1405.
Mem., § 81.

Id., 99 69-71.
Id., 469.

Id., § 70, en referencia a: Occidental c. Ecuador II, Laudo del 5 de octubre de 2012, 4 538-
539 (Anexo CL-240).

Occidental c. Ecuador II, § 539 (Anexo CL-240).
Mem., 4 71.

139

341.

exigida por el derecho internacional? y debe seguirse “en las circunstancias
actuales, practicamente idénticas’.°°”

En el mismo sentido, Burlington argumenta que Ecuador no puede invocar su
propio incumplimiento contractual a fin de reducir los dafios.°* Los tribunales
arbitrales han aplicado sistematicamente el principio nullus commodum capere de
sua injuria propria. En consecuencia, “para que la ‘reparacion integra’ elimine todos
los efectos de los hechos ilicitos, las medidas que reducen valor adoptadas con
anterioridad a una eventual confiscacién deben excluirse del calculo de darios”.°° A
modo de ejemplo, en Phillips Petroleum, el tribunal resolvid que “debe excluir de su
calculo de la indemnizacién cualquier disminucién del valor resultante de la
confiscacién de los bienes de la Demandante o de cualquier amenaza o medida
anterior por parte de la Demandada en relacién con ella’. Del mismo modo, en el
caso Amoco, el tribunal ignord cualquier conducta que redujera el valor con
anterioridad al incumplimiento.®' En forma similar, la afirmacion en el caso
Chorz6w de que los dafios “no se limitan necesariamente al valor del
emprendimiento al momento de la desposesidn” significa que, “para que la
reparacion ‘elimine todas las consecuencias’ de la expropiacion, las medidas que
socavan el valor de una inversion con anterioridad a la contiscaci6n definitiva deben
tomarse tan en serio como el acto final que extingue la inversién completamente” 2
En el caso Sedco, el tribunal consideré “sumamente inadecuado” descontar el valor
de una empresa en marcha sobre la base de la conducta ilicita anterior del
Estado y, en el caso Azurix, los dafios se determinaron “en un contexto hipotético
donde el Estado no habria recurrido a esas maniobras y habria respetado
plenamente las disposiciones del tratado y el contrato en cuestion”.5*

Id., 9971, 80.
Tr. Cuantificacion (Dia 1) (ESP), 81:22-82:8 (Alegato de Apertura, Coriell).

Mem., 4 88 (énfasis en el original).

Id., | 65; Réplica, { 82, en referencia a: Phillips Petroleum c. Iran, Laudo del 29 de junio de
1989, § 135 (Anexo CL-157); Azurix c. Argentina, Laudo del 14 de julio de 2006, § 417
(Anexo CL-121); Sedco, Inc. c. National Iranian Oil Company y la Republica Islamica de
Iran (“Sedco c. Iran”), Laudo N.° ITL 309-129-3 del 7 de julio de 1987, § 31 (Anexo CL-236).
Mem., ¥ 66, en referencia a: Amoco c. Iran, Laudo Parcial del 14 de julio de 1987, 4 128
(Anexo CL-173).

Réplica, { 82, citando: Chorzow, pag. 47 (Anexo CL-102).

Réplica, 95, en referencia a: Sedco c. Iran, Laudo del 7 de julio de 1987, 9§ 68-69 (Anexo
CL-236).

Réplica, § 96, en referencia a: Azurix c. Argentina, Laudo del 14 de julio de 2006, § 417
(Anexo CL-121).

140

342.

343.

Ante el argumento de Ecuador en el sentido de que el Tribunal no encontré
expropiacién indirecta en el presente caso, Burlington alega que “/ej/ derecho
internacional requiere la exclusidn de los efectos de cualquier [...] conducta ilicita” y
no hay distincién “por categoria de tipo de conductas ilegitimas, siempre y cuando
estén relacionadas con la misma empresa o el mismo conjunto de
hechos generales. Aqui, cuando hablamos de misma empresa o de conjunto
general de hechos generales, estamos hablando de las inversiones en el Bloque 7 y
en el Bloque 21”.°° Burlington en particular invoca el caso American International
Group, en que el tribunal asever6é que “[aji momento de determinar el valor de
empresa en marcha de una empresa en un momento anterior en el tiempo a efectos
de establecer la cuantia adecuada de la indemnizacién con motivo de la
nacionalizacion, resulta [...] necesario excluir los efectos de las medidas adoptadas
por el Estado nacionalizador en relacién con la empresa que pudieron haber
reducido su valor’.

Aqui, el Tribunal deberia seguir el enfoque adoptado en el caso Occidental II, en
que, en una situaci6n similar, el tribunal (por voto de la mayoria) excluy6 los efectos
de la Ley 42 de la consideracién de los dajfios.°®” Segtin el caso Occidental II, los
Unicos actos que reducen el valor que pueden tenerse en cuenta en la valuacion de
dafos son “las condiciones politicas, sociales y econédmicas generales”, esto es,
actos que no estan destinados a la inversion especifica y que no la involucran.5*
En cuanto a la disidencia del caso Occidental II, el eje de dicha opinién consistia en
afirmar que el contrato contenia una clausula de renegociacién y no de absorcién
de impuestos.®©° Sin embargo, en el caso que nos ocupa, el Tribunal ya ha resuelto
que los CP efectivamente contienen clausulas de absorcién de impuestos

Tr. Cuantificacion (Dia 1) (ESP), 93:13-18 (Alegato de Apertura, Coriell).

American International Group, Inc. y American Life Insurance Company c. La Republica
Islamica de Iran y Central de Seguros de Iran (Bimeh Markazi Iran) (“American International
Group c. Iran”), Caso N.° 2, Laudo N.° 93-2-3 del 19 de diciembre de 1983, 4 IRAN-U.S.
C.T.R. 96, pag. 0010 (Anexo CL-257).

Mem., § 89; Réplica, §{ 85-86, citando: Occidental c. Ecuador II, Laudo del 5 de octubre de
2012, 9 542-546 (Anexo CL-240); y haciendo referencia a: American International Group c.
Iran, pag. 107 (Anexo CL-257); |. Marboe, Calculation of Compensation and Damages in
International Investment Law (Oxford: Oxford University Press, 2009), § 3.258 (Anexo CL-
263).

Réplica, § 88, en referencia a: Occidental c. Ecuador Il, Laudo del 5 de octubre de 2012,
542 (Anexo CL-240) (citando a American International Group c. Iran, Laudo del 19 de
diciembre de 1983, pag. 107 (Anexo CL-257), y a |. Marboe, Calculation of Compensation
and Damages in International Investment Law (Oxford: Oxford University Press, 2009), §]
3.255 (Anexo CL-263)).

Réplica, § 91.

144

344.

345.

346.

347.

“obligatorias”.°” Por ende, la Ley 42 debe ignorarse en el cémputo de los dafios
futuros de Burlington.

Burlington también alega que las defensas de Ecuador deben ignorarse por los
siguientes motivos adicionales. Que el Tribunal goce de jurisdiccién 0 no respecto
de las reclamaciones contractuales de Burlington carece de relevancia. La
reclamacién de Burlington es una reclamaci6n en virtud de un tratado y no una
reclamacion contractual. Burlington no le esta pidiendo al Tribunal que admita sus
reclamaciones contractuales en virtud de los CP; simplemente le pide al Tribunal
que compense el valor de sus inversiones expropiadas, las que incluyen su derecho
contractual a la absorcién de impuestos en virtud de los CP.57

Asimismo, Burlington insiste en que, tal como se explicara en la Seccién VII.C.1.1
supra, el argumento de Ecuador sobre renuncia contractual fracasa. El Tribunal ya
ha resuelto que las Subsidiarias de Burlington no renunciaron a los derechos
subyacentes y que, por lo tanto, Burlington puede invocarlos en aras de perseguir
sus reclamaciones en virtud del tratado.5” Mas especificamente, “Burlington no
renunci6 a su derecho a ser compensado bajo el Tratado por los efectos de la Ley
42153

4.2 Posicion de Ecuador

Seguin Ecuador, el Tribunal debe tener en cuenta los efectos de la Ley 42 al
momento de calcular el VJM de la inversion de Burlington.5”*

En primer lugar, por las razones expuestas en la Seccién VII.V.1.2 supra, Ecuador
argumenta que el Tribunal carece de jurisdiccién respecto de las reclamaciones de
Burlington vinculadas a la Ley 42, puesto que se basan en un contrato. Valuar la
inversion de Burlington en funcién de estos derechos contractuales le permitiria a
Burlington reintroducir por la puerta trasera reclamaciones que ya se han
desestimado.*”>

Réplica, § 92, citando: DR, § 268.
Tr. Cuantificacion (Dia 1) (ESP), 79:15-81:3; 100:16-101:8 (Alegato de Apertura, Coriell).

Tr., Cuantificaci6n (Dia 1) (ESP), 22:3-9 (Alegato de Apertura, Paulsson), en referencia a:
DR, 4199.

Tr. Cuantificacion (Dia 1) (ESP), 81:16-18 (Alegato de Apertura, Coriell).
Duplica, 9 515.
Id., $9 317-339.

142

348.

349.

350.

Incluso si el Tribunal considerara que goza de jurisdiccién respecto de estas
reclamaciones, Ecuador alega que la valuacién de la inversién de Burlington debe
reflejar los efectos de la Ley 42 por las siguientes razones: (i) como consecuencia
de la renuncia de derechos contractuales, un comprador interesado no podria
oponer el derecho a ser protegido de los efectos de la Ley 42, y (ii) aun si el
argumento de la renuncia fracasa, la Ley 42 no puede interpretarse como una
medida reductiva de valor que deba ignorarse a efectos valuatorios.

En relacién con (i), Ecuador afirma que “como consecuencia de la renuncia con
desistimiento [en inglés, “withdrawal with prejudice’], el supuesto derecho
contractual de Burlington de ser protegida de los efectos de la Ley 42 no resulta
exigible y, por ende, carece de valor’.”° Esto se debe a que un hipotético
comprador interesado se encontraria en la misma posicién que un vendedor
interesado, a saber, Burlington, cuyas Subsidiarias han “renunciado a la posibilidad
de presentar sus reclamaciones bajo los Contratos de Participaci6n en cualquier
manera en el futuro”.°’” Por lo tanto, cualquier comprador interesado se veria
impedido de oponer el derecho de recibir indemnidad respecto de los efectos de la
Ley 42.5 Segtin Ecuador, esto es asi no sdlo en cuanto a las reclamaciones
contractuales ya existentes de Burlington, sino también en cuanto a sus
reclamaciones contractuales futuras.5”? La alegacion de Burlington de que un
comprador interesado podria hacer valer reclamaciones nuevas basadas en
violaciones nuevas de los derechos contractuales es inutil, en tanto el comprador
interesado habria “adquirido las acciones de Burlington en las Demandantes
Contractuales (y no los Contratos de Participacién)’ y, por lo tanto, cualquier
reclamacién planteada en el futuro en funcién de las clausulas de renegociacién de
impuestos “seguirian siendo las mismas reclamaciones a las que renunciaron las
Demandantes en virtud de los Contratos, y no reclamaciones ‘nuevas”.*®°

En relacién con (ii), Ecuador asevera que, incluso en ausencia de renuncia, la Ley
42 no debe interpretarse como una medida reductiva de valor y debe tenerse en
cuenta al momento de calcular los dajios.%*' Esto es asi por dos motivos
fundamentales. En primer lugar, un comprador interesado necesariamente habria

R-EPA, 9 135.
Tr. Cuantificacién (Dia 1) (ESP), 266:12-14 (Alegato de Apertura, Silva Romero).
R-EPA, 4 136.

R-EPA, 137.

Duplica, 4 521.

Id., 99 527-570.

143

351.

352.

tenido en cuenta el impacto de la Ley 42 al momento de evaluar el VJM de la
inversion. Cualquier valuacién de los activos de Burlington debe tener en cuenta el
impacto del “derecho ecuatoriano generalmente aplicable con anterioridad a la
fecha de expropiacion’:** la Ley 42 fue debidamente promulgada, y su
constitucionalidad fue ratificada por la Corte Constitucional del Ecuador. En
consecuencia, un comprador interesado no habria descartado su impacto.**? Una
valuacién tampoco puede ignorar el impacto de “restricciones vinculantes y los
efectos en el precio de los riesgos existentes”.**4 En particular, “[mJedidas similares
ala Ley 42 son comunes en Ia industria petrolera y deben considerarse al momento
de determinar el precio que un comprador interesado puede aceptar pagar’.*®
Ademas, en sus propias negociaciones, Burlington nunca insinud que los efectos de
la Ley 42 debian ignorarse.**° En particular, el memorando de ConocoPhillips del
mes de mayo de 2007 para la propuesta de venta de sus activos en Ecuador (el
“Memorando de Ventas de ConocoPhillips”) hacia referencia a la existencia de la
Ley 42, pero no establecia que los CP contenian una clausula de estabilizacién de
impuestos que eliminaria los efectos de la Ley 42.5°” Cabe destacar que las ofertas
realizadas por posibles compradores en el afio 2007 efectivamente tuvieron en
cuenta el impacto de la Ley 42 en el calculo del valor de los Bloques.°®

Como segunda razén para no considerar que la Ley 42 como una medida reductiva
de valor, Ecuador afirma que dicha ley no constituye un hecho internacionalmente
ilicito.°° En su Decision sobre Responsabilidad, el Tribunal se negé a concluir que
dicha Ley era un hecho internacionalmente ilicito, sea al 50%, sea al 99%. Seguin
Ecuador, el Tribunal lo declaré responsable exclusivamente por no haberle pagado
indemnizacion a Burlington luego de su intervencidn en los Bloques.°%

La Ley 42 tampoco es una medida reductiva de valor destinada a disminuir el valor
de la inversién de Burlington.5®' Los casos invocados por Burlington no son
pertinentes, ya que tratan respecto de incumplimientos que comprenden hechos

MC, 9395.
Duplica, 94 531-532.

Id., § 530, en referencia a: M. Kantor, Valuation for Arbitration: Uses and Limits of Income-
Based Valuation Methods, TDM, Vol. 4, N.° 6, noviembre de 2007) (Anexo EL-277).

MC, 4397.
Duplica, 1 533-536.

Id., 9 534, en referencia a: Anexo E-214.

Duplica, § 536, en referencia a: Anexos E-215, E-574, E-575, E-576, E-577.
Duplica, 9 537-544.

Duplica, | 543, citando: DR, {{ 433, 457; Duplica, § 374.

Duplica, 94 545-570.

144

353.

compuestos, como los contemplados en el Articulo 15 de los Articulos de la CDI.5%
Por ejemplo, en el contexto del caso Phillips Petroleum, el tribunal abordé una
“cadena de sucesos”, al igual que el tribunal del caso Azurix enfrentd “actos
cumulativos” que derivaron en violaciones del tratado.5% Los casos American
International y Sedco dejan claro que “sdlo cuando las medidas, en su conjunto,
estan destinadas a reducir el valor de una inversion’, se consideran parte de una
expropiacion progresiva.°™ En el presente caso, el Tribunal excluyé la hipdtesis de
la expropiacion progresiva.*°> La invocacion por parte de Burlington de los casos
Sempra y Enron también es inutil. Estos dos casos no sdlo se refieren a hechos
compuestos, sino que los tribunales negaron la existencia de expropiacién y
encontraron solo violaciones del TJE.%°°

Seguin Ecuador, la invocacién de Occidental I! también se encuentra fuera de lugar.
De hecho, ese tribunal gozaba de jurisdiccién respecto de las reclamaciones
contractuales y resolvié que la Ley 42 era violatoria del contrato de participacién y,
por lo tanto, no satisfacia las expectativas legitimas del inversionista.°%” Aqui, el
Tribunal ya resolvid que la Ley 42 no era violatoria ni de los CP ni del TBI.°°? La
invocacién por parte de Burlington (y de Occidental I!) del tratado de la Prof. Marboe
también es errénea, en tanto la cita que invocan se relaciona con medidas
destinadas a reducir el valor de una inversi6n justo antes de la expropiacion, lo que
no ocurrié aqui.5°° Ecuador también recuerda que la Prof. Stern emitié una opinion

MC, § 40! uplica, 548, en referencia a: Articulos de la CDI, Articulo 15 (Anexo EL-249)
(‘Violaci6n consistente en un hecho compuesto: 1. La violacién por el Estado de una
obligacién internacional mediante una serie de acciones u omisiones, definida en su
conjunto como ilicita, tiene lugar cuando se produce la accién u omisién que, tomada con
las demas acciones u omisiones, es suficiente para constituir el hecho ilicito. 2. En tal caso,
la violacion se extiende durante todo el periodo que comienza con la primera de las
acciones u omisiones de la serie y se prolonga mientras esas acciones u omisiones se
repiten y se mantiene su falta de conformidad con la obligacion internacional”).

MC, § 406; Duplica, 9§ 550-551, en referencia a: Phillips Petroleum c. Iran, Laudo del 29 de
junio de 1989, 4 101 (Anexo CL-157); Azurix c. Argentina, Laudo del 14 de julio de 2006, 4
418 (Anexo CL-121).

Duplica, { 552, en referencia a: American International c. Iran, Laudo del 19 de diciembre de
1983, pag. 8 (Anexo CL-57); Sedco c. Iran, Laudo del 7 de julio de 1987, § 31 (Anexo CL-
236).

Duplica, | 554, citando: DR, ¥{ 538, 540.

Duplica, 4 558-559, en referencia a: Sempra c. Argentina, Laudo del 28 de septiembre de
2007, §§ 303, 314 (Anexo CL-80); Enron c. Argentina, Laudo del 22 de mayo de 2007, 9
241-250 (Anexo CL-81).

Duplica, 9 560-561, en referencia a: Occidental c. Ecuador II, Laudo del 5 de octubre de
2012, 4 527 (Anexo CL-240).

Duplica, § 561, en referencia a: DR, 9§ 412, 457.

 

 

145

354.

355.

356.

disidente en el caso Occidental II por considerar que la Ley 42 deberia haberse
tenido en cuenta en el calculo de dafios.*°

Por ultimo, tal como argumenta Ecuador, no hay fundamento alguno para invocar
los casos Tippetts y Siemens, dado que estos casos no abordaban una situaci6n en
la que se habia renunciado a derechos contractuales. Asimismo, en ambos casos,
las cuentas por cobrar bajo andalisis no eran objeto de debate al momento de la
expropiacion.®"

Por las razones expuestas, la valuacién de la inversién de Burlington debiera
reflejar la tributaci6n de ingresos extraordinarios al 99%, al igual que un perfil de
produccién que asuma que Burlington habia hecho pagos en virtud de la Ley 42 y
habria continuado haciéndolos.

Los informes de Fair Links demuestran como el hecho de ignorar la Ley 42
incrementa los ingresos y los volmenes de produccién en USD 409 millones.*?
Especificamente:

i. Con respecto a los ingresos, Fair Links “considera que el 99% de los Ingresos
Extraordinarios por encima del Precio de Referencia tendrian que aportarse a
Ecuador. Por el contrario, en funciédn de las instrucciones de Burlington,
Compass Lexecon incluye todos los Ingresos Extraordinarios en los ingresos
de Burlington a efectos de calcular su dafio reclamado”.°

 

Duplica, § 562, en referencia a: |. Marboe, Calculation of Compensation and Damages in
International Investment Law (Oxford: Oxford University Press, 2009), § 3.255 (Anexo CL-
263).

Duplica, § 564, en referencia a: Occidental c. Ecuador Il, Laudo del 5 de octubre de 2012,
Opinion Disidente de B. Stern, § 13 (Anexo EL-240).

Duplica, 9§ 565-569, en referencia a: Tippetts c. Iran, Laudo del 22 de junio de 1984, pag.
228 (Anexo CL-264); Siemens c. Argentina, Laudo del 6 de febrero de 2007, § 389 (Anexo
CL-79).

Duplica, § 586-590. A efectos de aislar el impacto de la Ley 42, Fair Links ha calculado el
VJM de los Bloques utilizando todos los supuestos de tasa de descuento y operacién de
Compass Lexecon del siguiente modo: (a) sumando cifras de produccién y CAPEX
relacionadas a los pozos nuevos que se habrian perforado (sin la extension del Bloque 7), y
(b) sumando a los ingresos el 99% de los ingresos extraordinarios que se le habrian
adeudado a Ecuador de conformidad con la Ley 42.

Fair Links IP2, 4 42.

 

 

 

146

357.

358.

359.

604

ii. En cuanto a la produccion, ignorar la Ley 42 le permite a Burlington alegar
que se habrian perforado pozos adicionales en el Bloque 7, lo que, a su vez,
afecta la produccién de petrdleo crudo y los gastos de capital relacionados. °*

4.3 Analisis

Puesto que el estandar de compensacién es el de reparacion integra, la tarea del
Tribunal consiste en poner a Burlington en la posicién que habria ocupado si no
hubiera sido por la expropiacién. El Tribunal ha concluido que la expropiaci6n privé
a Burlington de la posibilidad de ejercer sus derechos bajo los CP y obtener
ingresos de ellos a partir del dia 30 de agosto de 2009. Por lo tanto, el Tribunal
debe cuantificar la indemnizacién que reemplazara el valor de los CP. Las Partes
coinciden en que esta cuantificacién puede efectuarse sobre la base de la
capacidad futura de generacién de ganancias de los CP a través del método FCD.
Este ejercicio requiere calcular - con la mayor exactitud posible - los ingresos que
habria obtenido Burlington en virtud de los CP desde la fecha de la expropiacion
hasta le fecha del vencimiento programado de los CP en un escenario contrafactico
en el que se considera que la expropiacién no ha ocurrido. Aqui, la cuestion
consiste en determinar si, al momento de calcular el valor del flujo de ingresos de
los CP, el Tribunal debe asumir que los ingresos extraordinarios se tributan al 99%
(tal como lo dispone la Ley 42), 0 que Ecuador absorbe el impacto de este
impuesto.

En opinion del Tribunal, al momento de cuantificar el valor de los activos
expropiados, el Tribunal debe proceder sobre la base de que Burlington tiene
derecho a ejercer todos los derechos contractuales que habria tenido en ausencia
de la expropiaci6n, y que Ecuador habria cumplido con sus obligaciones
contractuales en el futuro. En otras palabras, al momento de construir el escenario
contrafactico en que la expropiacioén no ha ocurrido, el Tribunal debe asumir que
Burlington es titular de los derechos que componian los activos expropiados y que
tales derechos se respetan. Esto no significa que el Tribunal exija el cumplimiento
de una reclamacién contractual. Lo que hace el Tribunal es valuar un activo
expropiado, el que las Partes concuerdan esta compuesto por un conjunto de
derechos que permiten a Burlington obtener ingresos futuros.

En este caso, los contratos expropiados incluian una clausula de absorcién de
impuestos obligatoria que no puede ignorarse a efectos valuatorios. En efecto, en la

Id., $43.

147

360.

Decisién sobre Responsabilidad, “con el fin de resolver el reclamo sometido al
Tribunal”, el Tribunal concluyé que “los CP contemplan los siguientes derechos: (i)
el derecho a percibir y vender la participacion de la contratista en la produccién de
petrdleo, independientemente del precio del petréleo y de su tasa interna de
retorno, sujeto al pago de los impuestos y las participaciones laborales estipuladas
en los CP y (ii) el derecho de aplicacién de un mecanismo que absorba los efectos
de cualquier incremento de la carga tributaria que afecte a la economia de los CP,
es decir, el derecho a la absorcion de la carga tributaria bajo ciertas condiciones”.°°

Luego de analizar la redaccién, el propdsito y el contexto pertinentes de los CP, °°
el Tribunal concluy6 que Ecuador tenia la obligacién de aplicar un factor de
correccién que eliminaria los efectos de la Ley 42.” Esto significaba en la practica
que, después de haber gravado los ingresos extraordinarios de Burlington al 99%
(tal como disponia la Ley 42), la participacién en la produccién de petrdéleo de
Burlington debia aumentarse hasta el punto en que se eliminara el impacto de la
Ley 42.°8 En otras palabras, los ingresos de Burlington debian restablecerse a sus
niveles anteriores a la Ley 42. Por consiguiente, los CP otorgaban a Burlington el
derecho contractual de generar ingresos como si la Ley 42 no existiera. El Tribunal
es consciente de que el tribunal del caso Perenco adopt6 un razonamiento
diferente, pero este Tribunal mantiene su conclusién de que el impacto de los
impuestos nuevos debia eliminarse.

DR, 1.335.
Véase: Articulo 11.7 del CP del Bloque 7 y Articulo 15.2 del CP del Bloque 21, transcritos en
DR, {335 y 405, respectivamente.

Véase: DR, § 327 (‘[...] la disposicion de modificacion tributaria incluida en la Clausula
11.12 del CP del Bloque 7 requiere la inclusién de un factor de correccién obligatorio que
absorba cualquier impacto del incremento o disminuci6n de la carga tributaria que tenga
consecuencias en la economia del Contrato”), § 333 (‘{...] [la] redaccion [de la clausula de
modificacion tributaria del CP del Bloque 24] denota la obligatoriedad del ajuste de la
participacion en la produccién de petrdleo de las partes ‘para restablecer la economia del
contrato, vigente hasta antes de la modificaci6n tributaria”) y § 334 (“[...] la aplicacién del
factor de correccién es obligatoria cuando una carga tributaria. afecta la economia de los CP
de los Bloques 7 0 21. Este factor de correccién debe tener tal magnitud que permita borrar
el impacto de la carga tributaria sobre la economia de los CP. En otras palabras, el factor de
correccién debe restaurar la economia de los CP a su nivel anterior a la modificacién
provocada por esa carga tributaria”).

Véase: DR, § 315 (‘[...] la economia de los CP no era una funcién de la proyeccién del
precio del petroleo de USD 15/barril ni de la TIR de la contratista de 15%. Por el contrario, la
economia de los CP le dio derecho a la contratista a percibir la participacion petrolera,
disponer de ella en el mercado independientemente del precio, y asi recibir el valor de
mercado de su participacibn en la produccién de petrdleo, sujeto a los impuestos
correspondientes y a las disposiciones contractuales sobre los nuevos impuestos”).

148

361.

362.

363.

Tal como se determinara en la Decisién sobre Responsabilidad, “[l]as clausulas de
absorcién de impuestos incluidas en los CP fueron un componente esencial del
valor de las inversiones de Burlington”.®°® En consecuencia, el valor de los activos
expropiados a futuro incluye el derecho a la aplicacién de un factor de correccién
que eliminaria los efectos de la Ley 42.

Se desprende de lo anterior que al momento de calcular el flujo de ingresos futuros
de los CP, deben ignorarse los efectos de la Ley 42. Esto no se debe a que la Ley
42 fuera un hecho internacionalmente ilicito o una medida reductiva de valor de otro
modo ilicita. Se debe a que Ecuador tenia la obligacién contractual de aplicar un
factor de correccién que “borrar[ia] el impacto de la carga tributaria sobre la
economia de los CP”,°'° y ese derecho constituye “un componente esencial del
valor de las inversiones de Burlington”.6'' El hecho de que Ecuador hubiera
incumplido esta obligacion contractual en el pasado®'? y amenazara con hacerlo en
el futuro no puede disminuir la responsabilidad de Ecuador. Tal como observara el
Tribunal de Reclamaciones Iran-EE. UU. en el contexto del caso Tippetts, “[eJs un
principio bien reconocido en muchos sistemas locales y en el derecho internacional
que nadie puede recibir beneficio de su propia ilicitud, nullus commodum capere de
sua injuria propria’.®? En particular, al momento de cuantificar el valor de una
empresa en marcha, el Tribunal debe ignorar los efectos de las medidas reductivas
de valor adoptadas por el Estado en relacién con la inversion. *'4

El hecho de que el Tribunal haya resuelto que los incumplimientos por parte de
Ecuador de las clausulas de absorcién de impuestos de los CP no constituyeron
una expropiacion no modifica esta conclusién. El Tribunal debe cuantificar el valor
de lo que se expropid, y lo que se expropié fueron contratos que preveian, inter alia,

DR, 9405.
DR, 1334.

DR, 9405.

Véase, por ejemplo: DR, 9 417-419.

Tippetts c. Iran, Laudo del 22 de junio de 1984, pag. 228 (Anexo CL-264).

Véase, por ejemplo: American International Group c. Iran, Laudo del 19 de diciembre de
1983, pag. 9 (Anexo_CL-257) (“Al momento de determinar el valor de una empresa en
marcha en un momento anterior en el tiempo a efectos de establecer la cuantia adecuada
de la indemnizaci6n por nacionalizacion, resulta [...] necesario excluir los efectos de las
medidas adoptadas por el Estado nacionalizador en relacion con la empresa que pudieron
haber reducido su valor”). Véase también: Phillips Petroleum c. Iran, Laudo del 29 de junio
de 1989, § 135 (Anexo CL-157), haciendo referencia a: American International (“[S]e
encuentra bien establecido que el Tribunal debe excluir del calculo de la indemnizacién
cualquier disminucién del valor resultante de la expropiacién de los bienes de la
Demandante o de cualquier amenaza o medida anterior por parte de la Demandada en
relacion con ella’).

149

364.

365.

366.

el derecho a la absorcién de impuestos. Ello tampoco es inconsistente con el
rechazo del Tribunal de la reclamacién de Burlington por las cuotas pasadas de la
Ley 42: las clausulas de absorcién de impuestos forman parte del activo que se
expropid, por lo que, al momento de construir el escenario contrafactico, el Tribunal
debe asumir que estas clausulas se aplican. Por el contrario, los créditos de
Burlington en contra de Ecuador por los montos adeudados por Ecuador como
resultado de la aplicacién de estas clausulas antes de la expropiacién no fueron
expropiados por la toma de posesidn de los Bloques por parte de Ecuador.

Por lo tanto, el valor de la inversién de Burlington debe asumir que Burlington puede
ejercer sus derechos contractuales, incluyendo el derecho a la absorcién de
impuestos. No obstante, Ecuador alega que, “como consecuencia de la renuncia
con desistimiento [en inglés, “withdrawal with prejudice’, el supuesto derecho
contractual de Burlington de verse protegida contra los efectos de la Ley 42 no
puede hacerse valer y, por ende, carece de valor’.®® Ello es asi presuntamente
porque un comprador interesado hipotético se encontraria en la misma posicién que
Burlington, cuyas Subsidiarias “han renunciado a la posibilidad de volver a
presentar sus reclamos bajo los [CP] en cualquier forma en el futuro”.°!® Seguin
Ecuador, un comprador interesado se veria impedido de oponer el derecho de
recibir indemnidad respecto de los efectos de la Ley 42.°'”

El Tribunal no puede coincidir. En primer lugar, si bien el Tribunal resolvié que “las
Subsidiarias de Burlington han renunciado a la posibilidad de volver a presentar sus
reclamos bajo los CP en cualquier forma en el futuro”, también consideré que “[n]o
han renunciado a los derechos subyacentes y Burlington puede, por tanto, basarse
en estos derechos subyacentes para llevar adelante sus reclamos bajo el Tratado
en este arbitraje”.°® Por consiguiente, estos derechos subyacentes deben tenerse
en cuenta al momento de valuar la inversién expropiada de Burlington.

En segundo lugar y lo que es mas importante aun, en tanto el estandar de
compensacion es el de reparacién integra, el Tribunal debe valuar lo que Burlington
perdié como consecuencia de la expropiacién. Lo que Burlington perdié fue un
contrato con un conjunto completo de derechos, cada uno de los cuales debe recibir
su valor. Aunque las Partes coinciden en que el Tribunal debe buscar el VJM de

R-EPA, § 135.

Tr. Cuantificacion (Dia 1) (ESP), 266:12-14 (Alegato de Apertura, Silva Romero), citando:
DR, 4199.

R-EPA, § 136.
DR, 4199.

150

367.

368.

estos derechos, el Tribunal no esta obligado a aplicar la analogia “comprador
interesado-vendedor interesado”. Esta analogia es sdlo una herramienta para
calcular el VJM de la inversion expropiada, que ha de utilizarse siempre y cuando
ayude a cuantificar en forma adecuada la pérdida del inversionista y en ese
momento. Tal como Burlington argumentara durante la Audiencia, como
consecuencia de la expropiacién, Burlington no perdid la oportunidad de vender sus
derechos contractuales, sino que perdié la oportunidad de ejercerlos.*'° Por lo
tanto, la cuestién pertinente no consiste en determinar si un comprador hipotético
habria pagado el valor total de los CP, sino cual es el valor que Burlington habria
obtenido al ejercer los derechos en virtud de los CP si éstos no hubiesen sido
expropiados.

El tribunal del caso Occidental II adopt6 un razonamiento similar. Al momento de
abordar el argumento de Ecuador segun el cual los flujos de caja futuros debian
tener en cuenta el efecto de la Ley 42, dicho tribunal concluy6 que este argumento
“padec[ia] de un defecto fundamental”, en tanto el criterio pertinente no era lo que
un comprador hipotético pagaria en las circunstancias actuales, sino lo que las
demandantes habian perdido:

“Resulta obvio que un tercero hipotético no pagaria mas de lo que se
encuentre justificado por los posibles retornos sobre una inversién y
que la Ley 42 tendria que aparecer en una evaluacion de cuales
serian esos retornos (ya sea por el riesgo de su aplicacién
continuada o porque Ecuador insistiria en ello como un prerrequisito
para la autorizacién). Sin embargo, preguntar qué es lo que pagaria
un inversor hipotético en virtud de la Ley 42, la cual el Tribunal ha
caracterizado como violatoria del Contrato de Participacién, es
irrelevante para evaluar qué es lo que OEPC, cuyo contrato la
protegia frente a factores como la Ley 42, realmente perdié. Cabe
reiterar que la pregunta a responder no es “qué es lo que pagaria un
comprador hipotético en las circunstancias actuales”, sino “qué
perdieron las Demandantes”. El valor justo de mercado sirve como
guia para responder a este interrogante, pero lo que debe calcularse
es el valor del flujo de caja descontado del Contrato de Participacién
(es decir, del Bloque 15), sin incluir los incumplimientos (como por
ejemplo, la Ley 42) de la Demandada’”.®°

Por estas razones, el Tribunal concluye que la reclamacion de lucro cesante de
Burlington debe valorarse suponiendo el cumplimiento por parte de Ecuador de sus

Tr. Cuantificacion (Dia 1) (ESP), 102:6-11 (Alegato de Apertura, Coriell).

Occidental c. Ecuador II, Laudo del 5 de octubre de 2012, § 539 (Anexo CL-240). El
Tribunal resalta que esta parte del razonamiento del tribunal del caso Occidental no se vio
afectada por la anulacion parcial (véase: Occidental c. Ecuador II, Decision sobre Anulacién
del 2 de noviembre de 2015,  590(1) y (2)).

151

369.

370.

obligaciones contractuales en virtud de los CP, en particular, sus obligaciones de
absorcién de impuestos. Tal como el Tribunal analiza en mas detalle infra, esto
significa que debe ignorarse el efecto de la Ley 42 al momento de calcular los
valores de produccién que dan lugar a los flujos de caja proyectados sobre la base
de los cuales se calculan los dafios y perjuicios de Burlington.

5. Calculo de los flujos de caja

Habiendo determinado que la metodologia de valoracién adecuada es el método
FCD, el Tribunal debe ahora calcular los flujos de caja perdidos por Burlington. A tal
efecto, se referira primero al Modelo Actualizado (Seccién 5.1). A continuacién,
examinara las variables y supuestos propuestos por las Partes para calcular dichos
flujos de caja perdidos (Seccién 5.2). Luego abordara la distincién entre los flujos de
caja pasados y futuros, incluyendo la actualizacién pertinente o la tasa de
descuento aplicable a cada uno de ellos (Seccién 5.3). Después procedera a
analizar la secuencia del analisis FCD (Seccién 5.4) y finalizara con el calculo de
los flujos de caja perdidos, para lo cual se ha basado en el Modelo Actualizado
(Secci6n 5.5).

5.1 El Modelo Actualizado

Para calcular los flujos de caja perdidos (pasados y futuros) de Burlington, el
Tribunal se ha basado en el Modelo Conjunto de Valuacién (el “Modelo”) provisto
por los peritos de dafios de las Partes. El Modelo fue preparado en conjunto por las
firmas Compass Lexecon y Fair Links de conformidad con la invitacién y las
especificaciones del Tribunal contenidas en la Resolucién Procesal N.° 29.°"
Concretamente, el Tribunal pidid a los peritos que prepararan conjuntamente un
modelo de valuacién que le permitiera elegir entre las distintas variables propuestas
por las Partes para el calculo de los flujos de caja tal cono fuera especificado por el
Tribunal. Los peritos presentaron una primera versién del Modelo, junto con un
memorando explicativo, el 24 de abril de 2015. Ante la invitacion del Tribunal,®? los
peritos actualizaron el Modelo el 20de septiembre de 2016 (el “Modelo
Actualizado”), una vez mas con un memorando de explicacién conjunto (el
“Memorando Conjunto”). Las Partes brindaron sus comentarios respecto del Modelo
Conjunto de Valuacién Actualizado el dia 4 de octubre de 2016.

RP29 de fecha 13 de marzo de 2015.
Carta del Tribunal del 27 de julio de 2016.

152

371.

372.

373.

Burlington concuerda esencialmente con el Modelo Actualizado.® Ecuador, por el
contrario, ha expresado determinadas reservas respecto de la precisién y la
confiabilidad del modelo. Resalta que fundamentalmente esta en desacuerdo con
algunos de los supuestos técnicos y legales sobre los que se basa el modelo.
También le preocupan las salvedades planteadas por los peritos en su Memorando
Conjunto. En consecuencia, “fajnte las numerosas limitaciones inherentes al
Modelo Actualizado, Ecuador le solicita al Tribunal que ejerza la maxima cautela en
la confianza que pueda depositar en dicho Modelo a los efectos de la
cuantificacion”.©4

El Tribunal no puede aceptar la sugerencia de Ecuador de que el Modelo
Actualizado es defectuoso porque contiene supuestos legales y técnicos con los
que Ecuador disiente. Por definicién, un modelo conjunto de valuacién debe
contener los supuestos legales y técnicos de cada parte, independientemente de su
mérito. Le corresponde entonces al Tribunal elegir los que considere bien
fundamentados para realizar su calculo.

El Tribunal observa que los peritos declararon conjuntamente que “estaban de
acuerdo con las funcionalidades, los cémputos y los calculos del Modelo Conjunto
basados en las opciones que [les] ofrecid el Tribunal, en los casos en que fuera
posible (no todos los requisitos del Tribunal pudieron implementarse)”.®> Dicho
esto, el Tribunal ha analizado las advertencias planteadas por los peritos en su
Memorando Conjunto (la mayoria de las cuales se refieren a funcionalidades que
no pudieron aplicarse y, por lo tanto, requieren aproximaciones),®* y las objeciones
especificas de Ecuador. Como consecuencia de las elecciones del Tribunal en las
secciones que siguen, algunas de estas advertencias devienen abstractas, y el
Tribunal aborda aquellas que continuan siendo relevantes en el contexto de la
variable pertinente.

Carta de Burlington del 4 de octubre de 2016.

Carta de Ecuador del 4 de octubre de 2016, pags. 1-2.

Memorando Conjunto de Compass Lexecon y Fair Links, “Vista General del Modelo
Conjunto de Valuacién Actualizado preparado en Respuesta a la Carta del mes de julio de
2016”, 43.

Véase, por ejemplo: /d., 4§ 19-21.

153

374.

375.

376.

377.

5.2 Variables y supuestos para los flujos de caja

El Tribunal comenzara con el perfil de produccién (Seccién 5.2.1), seguido de los
precios del petréleo crudo (Seccién 5.2.2), los gastos operativos (Seccién 5.2.3), los
gastos de capital (Seccién 5.2.4) y los impuestos (5.2.5).

5.2.1 Perfil de produccion
a. Posicién de Burlington

Compass Lexecon realiza la valuacién de la inversién de Burlington “en un
escenario hipotético en el cual Ecuador cumplié con sus obligaciones legales
respecto de la absorcién de impuestos’.’ Explica que “[ejn tal escenario,
[Burlington] habria contado con incentivos econémicos para invertir en nuevas
perforaciones, lo cual, segun Burlington y segun lo descrito por el Sr. Crick, habria
resultado en una produccién adicional de nuevos pozos a partir del mes de
diciembre de 2007 en el caso del Bloque 7, y el mes de enero de 2008 en el caso
del Bloque 21. En consecuencia, la inversién [de Burlington] y su perfil de
produccién hubiese diferido de lo efectivamente observado tanto en el Bloque 7
como en el Bloque 21 a partir del afio 2007".°8

Seguin Burlington, seria inadecuado apoyarse en un perfil de produccién basado en
la inversién real a la fecha de la expropiacién, ya que la produccion real se vio
disminuida por las medidas ilicitas de reduccién de valor tomadas por Ecuador. Los
sefiores Martinez y Crick confirmaron que el incumplimiento de Ecuador respecto
de la absorcién del impuesto con alicuota del 50% afecté el incentivo para continuar
invirtiendo,®° Con la aplicacién del impuesto al 99%, “se elimind la viabilidad de
cualquier otra inversion’, y hacia fines del afho 2007, cesaron todas las
inversiones.®° Por consiguiente, la produccién real fue “mucho menor” a la del
escenario contrafactico. Si Ecuador hubiese absorbido el impuesto, el Consorcio
habria tenido “el incentivo econémico para continuar’ invirtiendo.™"

Como resultado de ello, Burlington argumenta que tiene derecho a “una
indemnizacién que represente el valor actual de la produccién incremental que

Compass Lexecon IP1, § 14.
Ibid.

Mem., § 83, en referencia a: Martinez DT1 Supl., § 15-18; Martinez DT4 Supl., 4§ 5-8;
Crick DT, 995-10, 22-24, 103.

Mem., 83, en referencia a: Planes Quinquenales (Anexo C-187); Martinez DT1 Supl., {4
19-21; Martinez DT4 Supl., {4 5-8.

Mem., § 86.

154

378.

379.

habria generado a partir del mes diciembre de 2007, si los actos ilicitos de Ecuador
no hubieran forzado al Consorcio a restringir, y luego cesar, su inversién’.*?
Burlington subraya ademas que sdlo pretende una indemnizacién por “la
disminucién de la inversion y la produccion resultante a partir del mes de diciembre
de 2007’ (es decir, luego de la imposicién de la alicuota del 99% y no a partir del
mes abril de 2006 con el impuesto de alicuota del 50%).**

Compass Lexecon se basa en las proyecciones de volumen de produccién que se
encuentran en las declaraciones testimoniales del Sr. Crick. En las declaraciones
testimoniales del Sr. Crick se proyecta cuanto petrdleo habria sido producido por el
Consorcio de los campos petroliferos en los Bloques 7 y 21 si el Consorcio hubiese
podido continuar sus operaciones hasta la extincién del plazo contractual de cada
Bloque (8 de junio de 2021, en el caso del Bloque 21 y 16 Agosto de 2010, en el
caso del Bloque 7).°° Al realizar tales proyecciones, el Sr. Crick asume el
cumplimiento de Ecuador con sus obligaciones en virtud de los CP.®°

El Sr. Crick calculéd los volumenes de produccién perdidos en base a la cantidad de
pozos existentes al momento de la desposesi6n, asi como los pozos incrementales
que habrian sido perforados en ausencia de la expropiacion.®” Luego aplicé una
“tasa de produccidn/declinacion” a ambos conjuntos de pozos para determinar la
cantidad de barriles de petréleo que producirian los pozos.*® Concretamente:

i. Con respecto a los pozos existentes, el analisis de produccién del Sr. Crick se
bas6 en datos reales de produccion de petrdleo resultantes de los registros de
Perenco y de los registros exhibidos por Ecuador.®® En los casos en que
fuera adecuado, el Sr. Crick extendid los valores de produccién de pozos al
futuro utilizando técnicas de ingenieria estandar.™°

Id., 487.

Ibid., nota 127.

Compass Lexecon IP1, 46.

Crick DT1, 4 5. El Sr. Crick también proyecta un escenario alternativo en el cual asume que
el contrato del Bloque 7 se habria prorrogado hasta el mes de agosto del afio 2018, sobre el
que se basa Compass Lexecon para realizar su valuacion de la prorroga del Bloque 7 y es
irrelevante aqui.

Ibid.

Crick, DT1, 9§ 5-6.

Mem., 4 157.

Crick DT1, 16.

Ibid.

155

380.

ii. Con respecto a los pozos incrementales, el Sr. Crick explica que el programa
de inversi6n adicional del Consorcio refleja lo que un inversionista razonable y
prudente habria invertido de no estar limitado por las violaciones de
Ecuador.*' Luego de determinar la cantidad de pozos incrementales que el
Consorcio habria perforado en cada Bloque, el Sr. Crick aplicé “un
cronograma de perforacion razonable para dicho Bloque que tiene en cuenta
las practicas historicas de Perenco, su capacidad financiera y el equipo que
estaria disponible a tal fin’.4* Luego proyecto la produccién de los nuevos
pozos utilizando datos que incluyen desde informacién sismica a datos reales
de produccién de los pozos existentes. El Sr. Crick adoptd diferentes
enfoques para realizar sus calculos dependiendo de las caracteristicas del
campo (por ejemplo, para Oso, las tasas reales de produccién y declinacion; y
para Lobo y CPUF, simulaciones de inyeccién de agua).®°

El Sr. Crick concluye que, si no hubiera sido por la expropiacién y haciendo caso
omiso de los efectos de la Ley 42, el Consorcio habria producido 17,7 millones de
barriles de petrdleo en el Bloque 7 desde el mes de diciembre de 2007 hasta el
mes de agosto de 2010 (la fecha de extincién prevista del CP del Bloque 7), de la
siguiente manera:*4

i. La produccién de pozos existentes (68 al momento de la expropiacién) >
entre el mes de diciembre de 2007 y el mes de agosto de 2010 habria sido de
4.3 millones de barriles de petrdleo.®* Este fue el volumen real producido por
Petroamazonas de los pozos existentes durante ese periodo y el Sr. Crick
asume que Perenco habria producido la misma cantidad.*”

ii. Respecto a la produccién de pozos incrementales, el Sr. Crick explica que “[s]i
Perenco no hubiera obtenido una prorroga, habria continuado el programa de
perforacién de Oso, por lejos el proyecto mas grande e importante del Bloque
7’, a raz6n de un pozo por mes, pero habria dejado de realizar nuevas

Mem., § 87, en referencia a: Crick DT1, 94 5, 9-10; como asi también: Martinez DT4 Supl., 7
7.

Crick DT1, 6.
Mem., 4 168.

El Sr. Crick también proporciona una proyeccién para el Bloque 7 en un escenario de
prorroga. Sin embargo, como el Tribunal ha rechazado esta categoria de dafi, ignorara
dicha proyeccion por razones de eficiencia procesal.

Segtin Compass Lexecon, IP1, § 40.
Crick DT1, 4§ 139-142 y Figura 1.
Id., 99 139, 142.

156

381.

inversiones un ajfio antes de la extincién del contrato.** Por consiguiente, el
Sr. Crick calcula que se habrian perforado 21 pozos adicionales en el Bloque
7, concretamente en el campo Oso, desde el mes de diciembre de 2007 hasta
el mes de agosto de 2009, lo cual habria resultado en una produccidn de 13.4
millones de barriles en el caso de los 21 nuevos pozos.™® Para calcular la
produccién de estos nuevos pozos, el Sr. Crick aplicé una correlacion para la
tasa inicial y luego una curva de declinacién basada en una curva tipo
derivada de los pozos existentes.*°

Segun el Sr. Crick, este cronograma y su proyeccién son razonables, lo cual es
confirmado por la perforacién y produccién real de Petroamazonas desde la
expropiacion.®' El Sr. Crick sefiala en particular que el Informe de Reservas de
Ryder Scott del afio 2013%* “demuestra que Petroamazonas esta planeando
perforar mas pozos en Oso de lo que se contemplaba en el plan de desarrollo de
Perenco del afio 2008, y proyecta voluimenes recuperables totales de petrdleo
mayores a los proyectados [por el Sr. Crick] en el caso de la prorroga hasta el afio
2018”. Para el mes de junio de 2013, Petroamazonas habia perforado 88 pozos
dentro del campo Oso (los primeros 21 en tan solo 18 meses),®* y habia declarado
que perforaria 110 mas.®° Asimismo, el Informe de Fin de Afio de Petroamazonas
para el afio 2013 indica que habian 761 millones de barriles de petréleo en sitio, lo
cual excede cuatro veces la proyeccién de Perenco para el afio 2008 (175 millones
de barriles).®° El Sr. Crick concluye que “e/ campo Oso del Bloque 7 era un campo

Id, 9140.
Mem., ¥ 164; Réplica, § 182; Crick DT1, 9 140, 165-172, revisado por Crick DT3, Apéndice
A. El Sr. Crick también opind que el Consorcio habria perforado otros 70 pozos si el CP del
Bloque 7 se hubiera prorrogado hasta el afio 2018, mediante la produccién de otros 105,8
millones de barriles (hasta alcanzar una proyeccién total de 125,7 millones) (Réplica, {4
134, 182; Crick DT1, 99145-148, revisada por Crick DT3, Apéndice A). Como se menciona
en la nota 644 supra, esta proyeccién carece de relevancia en el contexto de esta
reclamacion.

Crick DT1, 4] 173-178; Tr. Cuantificacién (Dia 2) (ESP), 395:10-20 (Interrogatorio directo,
Crick); Presentacion Directa, Diapositiva 26.

Crick DT1, 99 139-144.

Informe de fecha 20 de octubre de 2013 preparado por la consultora de gas y petrdleo
Ryder Scott Company a peticién de Petroamazonas sobre las reservas probadas, probables
y posibles dentro de los Bloques 7 y 21 al dia 30 de junio de 2013 (Anexo D de Crick DT2 y
Anexo C-493).

Crick DT2, 48.

Id, 9140.

Tr. Cuantificacién (Dia 2) (ESP), 398:18-21 (Interrogatorio Directo, Crick).

Tr. Cuantificacién (Dia 2) (ESP), 394:7-13; 398:15-16 (Interrogatorio Directo, Crick); Anexo
C-492.

157

382.

muy bueno que seguia mejorando, y que habria sido perforado enérgicamente,
como lo hace Petroamazonas en la actualidaa’.*°”

En relacion con el Bloque 21, el Sr. Crick proyecta que, si no hubiera sido por la
expropiacién y la Ley 42, el Consorcio habria producido un total de 37,9 millones
de barriles de petrdleo, como se explica a continuacion:

i. Con respecto a los pozos existentes, el Sr. Crick prevé la produccién de los
33 pozos ubicados en el campo de Yuralpa a la fecha de la expropiacién®*
sobre la base de su produccion histérica hasta el mes de agosto de 2009, asi
como los datos de produccién reales de Petroamazonas.®° El Sr. Crick
preparo inicialmente su proyeccién sobre la base del analisis de curvas
tipo.®° Segtin el Sr. Crick, el desempefio real de los pozos perforados por
Perenco refleja una declinacion inicial de la produccién del pozo del 43% que
se estabiliz6 en un 9%, lo cual queda confirmado por el desempefio real de
los pozos perforados por Petroamazonas.®' Sobre esa base, el Sr. Crick
calculé que la recuperacién total de los pozos existentes en el Bloque 21
hasta el mes de junio de 2021 seria de 25,7 millones de barriles.°?

 

ii. En relacién con los pozos incrementales, el Sr. Crick comienza por explicar
que “[a] fines del mes de marzo de 2013, el Hollin Principal de Yuralpa habia
producido 35,2 millones de barriles, sdlo un 10% del petréleo original en sitio”,
lo que “confirma la baja eficiencia de barrido volumétrico de los pozos
actuales e implica que son necesarios muchos mas pozos nuevos para drenar

Crick DT2, 18.

El Sr. Crick explica que el campo Yuralpa es el Unico campo productor dentro del Bloque 21
(Crick, DT1, § 32). Asimismo, explica que para el momento en que Perenco ceso la
perforacion habia 32 pozos capaces de producir y 31 pozos que ya se encontraban
produciendo. Crick DT 998; véanse también: Figuras 9 y 11, Crick DT1, paginas 26, 28 y Tr.
Cuantificacion (Dia 2) (ESP), 379:18-19 (Interrogatorio Directo, Crick), en relacién con la
Diapositiva 9 de la Presentacién Directa del Sr. Crick. Véase también: Estudio de
Simulacién de Yuralpa, Anexo E a Crick DT1, pag. 2. Dicho esto, la tabla incluida en el
parrafo 190 de la Segunda Declaracién Testimonial del Sr. Crick se refiere a 33 pozos
existentes.

Crick DT1, 9 66-92.

Crick DT2, JJ 11-36. El Dr. Strickland explica que el andalisis de curvas tipo “grafica la tasa
de petrdleo en funcién del tiempo para multiples pozos ubicados en el mismo grafico. El
tiempo reflejado en el eje x suele presentarse como meses desde la fecha de la primera
produccion en lugar del tiempo como una fecha del calendario. Por lo tanto, en este tipo de
grafico, todos los pozos comienzan al mismo tiempo (0) independientemente de la fecha
calendario en la que se perforé cada pozo. En cada punto en el tiempo, se calcula la tasa
media de todos los pozos combinados. El Sr. Crick utiliz6 este promedio para desarrollar
sus tasas de declinacion para la produccion de pozos futuros”. (Strickland IP, § 46).

Crick DT1, 9 66-92.

Véase: Tabla en Mem., § 162.

158

adecuadamente el reservorio’.° Luego de descontar la zona periférica del
reservorio (que Perenco no esperaba desarrollar debido a su bajo espesor de
petréleo), “el volumen de petrdleo originalmente considerado como

desarrollable se reduce a 246 millones de barriles’.°* Esto significa que “los
pozos del Hollin Principal de Yuralpa han producido un 14,3% del petrdleo
desarrollable’, que es un porcentaje bajo, lo cual demuestra que “todavia hay
una gran cantidad de petrdleo no drenado en sitio”. El Sr. Crick proyecta
que el Consorcio habria perforado otros 24 pozos hasta el afio 2021, si no
hubiera sido por la conducta ilicita de Ecuador, 21 de los cuales habrian
consistido en perforaciones de “relleno” (es decir, perforaciones que
“rellenarian” las areas de petrdleo no recuperado entre los pozos existentes)
en el centro del reservorio (el area de 1900 acres con una columna de
petrdleo de mas de 90 pies), y 3 pozos adicionales fuera de esa zona.®* EI
Sr. Crick asume una tasa de perforacién de un pozo por mes (lo cual es
consistente con la tasa de perforacién histérica de Perenco),®’ comenzando
en el mes de enero de 2008 y finalizando en el mes de diciembre de
2009. Basandose inicialmente en un analisis de curvas tipo y aplicando los
datos empiricos sobre la produccién inicial promedio y las tasas de
declinacién,*”° el Sr. Crick proyecta que el Consorcio habria recuperado 12,2
millones de barriles adicionales de esos 24 pozos®”' (lo cual, sumado a los

Crick DT1, J 93.

Id., 4 95.

Ibid.

Mem., 4 165, Réplica, J 134; Crick DT1, §§ 98-101.

Crick, DT1 4 102-107.

El Sr. Crick explica que Perenco dejé de perforar en Yuralpa el 10 de febrero de 2007
debido principalmente a la incertidumbre y a las sanciones econdmicas creadas por la Ley
42, pero no asume una perforacién continua del Bloque 21. Por el contrario, como Perenco
ya estaba realizando un estudio de campo para entender mejor la naturaleza del yacimiento,
el Sr. Crick asume que Perenco habria dejado de perforar en el mes de febrero del afo
2007, habria esperado los resultados del estudio, y habria reanudado la perforacion el 1 de
enero de 2008. /d., §{ 103-104.

El Sr. Crick explica que perforar los 24 pozos nuevos habria tardado dos afios, y aunque
“[p]ozos adicionales podrian haber sido mas rentables, [...] resulta dificil predecir cuanto
petrdleo permaneceria disponible para tales pozos una vez que se hubieran implementado
las mejoras de bombeo y los cierres de agua”. Por consiguiente, asumid que no se
realizarian perforaciones en el campo Yuralpa luego del mes de diciembre del afio 2009. /d.,
4 107.

Tal como lo resumiera el Dr. Strickland, la proyeccién de recuperacién del Sr. Crick para
pozos futuros “se baso en (1) la tasa inicial de petrdleo (conocida para los pozos existentes
y proyectada para los pozos nuevos); y (2) la tasa media de declinacién de la producci6n”.
(Strickland IP, § 45).

Crick DT1, $§ 108-118, 136.

159

383.

384.

25,7 millones de barriles de los pozos existentes, resulta en una proyeccién
de produccién total de 37,9 millones de barriles).°”

El Sr. Crick utilizé cuatro métodos diferentes para proyectar la produccién de
petrdleo en el campo Yuralpa: (i) analisis de curvas de tipo; (ii) analisis individual de
curvas de disminucién para los pozos existentes (su metodologia inicial); (iii) el
modelo de simulacién de campo completo de Yuralpa realizado en el afio 2007, y
(iv) el mismo modelo, actualizado con datos hasta el mes de julio de 2009 y
modificado para que coincidiera con el rendimiento por fecha.®” Los resultados de
estos cuatro métodos esencialmente coinciden.° El Sr. Crick explica que el
analisis de curvas tipo es mas confiable que el analisis individual de los pozos ya
que, como resultado del mal comportamiento de algunos pozos, revisar su historia
sobre una base individual no deriva en una buena prediccién del futuro. Por el
contrario, el analisis de curvas tipo busca constantes en el comportamiento de los
pozos, lo que permite una mejor prediccién. En particular, refleja claramente una
tasa de declinacién del 9% después de 36 a 40 meses, ya sea en el caso del
periodo comprendido entre los afios 2003 y 2004, o los afios 2006 y 2007.°°

El Sr. Crick considera que su proyeccién para el Bloque 21 es conservadora y
razonable por al menos cuatro razones: (i) 21 de los 24 pozos estan ubicados en
una zona de produccién de petrdleo probada y son pozos 1P,%”° (ii) su proyeccién
supone que Perenco dejo de perforar en el mes de febrero de 2007 y no reanudd
dicha perforacién hasta el dia 1 de enero de 2008°”’ cuando, en realidad, en el
escenario contrafactico a la Ley 42 la perforacién habria sido continua;*” (iii) su
tasa de recuperacion se situa en el extremo inferior del espectro;%”° y (iv) los datos
recibidos de Ecuador confirman la razonabilidad del plan de perforacion: para el afio
2013, Petroamazonas ya habia perforado 8 pozos nuevos y vuelto a perforar 3 en el

Id., 9137.
Tr. Cuantificacion (Dia 2) (ESP), 380:19-381:6 (Interrogatorio Directo, Crick).
Tr. Cuantificacion (Dia 2) (ESP), 387:13-388:21 (Interrogatorio Directo, Crick).
Tr. Cuantificacion (Dia 2) (ESP), 381:7-383:10 (Interrogatorio Directo, Crick).
Crick DT1, 19.97, 119.

Véase: nota 668 supra.

Crick DT1, 4 120.

El Sr. Crick explica que, de conformidad con un estudio del afio 2008 realizado por Denis
Beliveau, el factor de recuperacion definitivo esperado para 27 yacimientos de petrdleo
viscoso, tales como Yuralpa, oscilé entre el 15% y el 52% y su factor de recuperacion para
el Hollin Principal en Yuralpa, incluidos los nuevos pozos propuestos, es de 15,5%. Crick
DT2, 4§ 9, 157-161, Tr. Cuantificacion (ESP), 389:18 (Interrogatorio Directo, Crick), y
Diapositiva 20 de su Presentacién Directa.

160

385.

386.

campo Yuralpa,®° pero el Informe de Reservas de Ryder Scott de 2013 muestra
que Petroamazonas pretendia perforar 28 pozos nuevos en el campo Yuralpa (un
total de 36 pozos nuevos en Yuralpa después del mes de julio de 2009, en
comparaci6n con los 24 pozos nuevos proyectados por el Sr. Crick).°°"

De las consideraciones que anteceden surge que la proyeccién de produccién total
“contrafactica” de Burlington (es decir, liberada de los efectos de la Ley 42) es la
siguiente:°°2

i. El Bloque 7 (segtn su plazo original) habria producido una recuperacién
definitiva de 17,7 millones de barriles (4,3 + 13,4 millones de barriles).%°

ii. El Bloque 21 habria producido una recuperacién definitiva de 37,9 millones de
barriles (25,7 + 12,2 millones de barriles).°4

La siguiente tabla ilustra las proyecciones de Burlington (tal como fueran ajustadas
en la Declaracion Testimonial Complementaria del Sr. Crick):

Crick DT1, J 126.

Crick DT2, § 188. (“El informe indica que Petroamazonas propuso un plan de desarrollo de
28 pozos nuevos para el reservorio Hollin en Yuralpa. Ryder Scott consideré que 18 de los
pozos adicionales propuestos por Petroamazonas eran ubicaciones ‘probadas’ (1P), otros
cuatro pozos eran ‘probables’ (2P) y seis sitios adicionales eran ‘posibles’ (3P). Dado que
Petroamazonas ya habia perforado ocho pozos nuevos después de tomar posesion de las
operaciones de Perenco (junto con tres re-perforaciones), ello deriva en un total de 36
pozos adicionales propuestos o perforados por Petroamazonas en el campo de Yuralpa
luego del mes de julio de 2009, en comparacion con los 24 nuevos pozos propuestos en mi
anterior declaracién testimonial”).

Crick, DT3, Apéndice B.

Id., Apéndice A.

Crick DT1, 1 134-137.

Crick, DT3, Apéndice B.

161

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

BLOCK 7
Original Term With Extension
From Existing Wells from 01/08/2009 to 16/08/201¢} from 01/08/2009 to 16/08/2019}
Coca Payamino} 1,605,545, 9,693,365
Other block 7} 2,651,148 13,818,821
‘Net Gain
from new Wells from 01/12/2007 to 16/08/201C¢| from 01/12/2007 to 16/08/2018}
Coca Payamino} Coca Payamino| 23,459,876
Other block 7} 13,473,339 Other block 7} 78,750,507,
Block 7 Totals 17,730,032 125,722,569
BLOCK 21
Original Term Original Term
From Existing Wells from 01/08/2009 to 08/06/2021] 25,738,793 from 01/08/2009 to 08/06/2021] 25,738,793
‘Net Gain
from new Wells from 01/01/2008 to 08/06/2021) 12,199,358 from 01/01/2008 to 08/06/2021] 12,199,358
Block 21 Totals 37,938,151 37,938,151
Block 7 original Term + Block 21 Block 7 with extension + Block 21
GRAND TOTALS [__55,668,182 | [163,660,720

 

387. Dicho esto, el Tribunal observa que las figuras citadas por Burlington en su Alegato
de Apertura en la Audiencia y que se muestran infra,®° asi como las citadas por el
Sr. Crick en la Diapositiva 3 de su Presentacién Directa, son ligeramente diferentes
de aquellas que se encuentran en la Declaracién Testimonial Complementaria del
Sr. Crick mencionada supra:

Burlington Correctly Forecasts “But For” Oil Production

 

Block 7 Block 7
(to August 2021) (to August 2010) (to August 2018)

37.6 million 17.4 million 125.4 million
barrels

barrels barrels

11.24 million 3.61 million

barrels barrels no forecast

 

 

 

 

686 Alegato de Apertura de Burlington, Diapositiva 77; Tr. Cuantificacion (Dia 1) (ESP), 117:18-
118-20) (Alegato de Apertura, Miles).

162

 

388.

389.

390.

687

689

Por lo tanto, el Tribunal entiende que Burlington ha modificado sus volimenes de
produccién proyectados, o que al menos limita sus alegatos respecto de tales
volumenes, a un total de 37,6 millones de barriles en el caso del Bloque 21 y 17,4
millones de barriles en el caso del Bloque 7 (en un escenario sin prorroga).

Burlington sostiene que la proyeccién del Sr. Crick es razonable, técnicamente
s6lida y precisa, tal como lo ha confirmado la propia informacién de Ecuador.

Burlington afirma primero que las proyecciones de perforacién del Sr. Crick son
razonables. Esto se debe a que (i) el desempefio de los Bloques bajo el control de
Petroamazonas confirma que la Unica razén por la cual Burlington detuvo la
perforaci6n fue el incumplimiento de Ecuador con la absorcién de los efectos de la
Ley 42; (ii) la prueba demuestra que el Consorcio habria perforado mas pozos si no
hubiera sido por la conducta ilicita de Ecuador; y (iii) los pozos nuevos proyectados
por el Sr. Crick habrian sido rentables. Especificamente:

i. En relacién con el punto (i), Burlington observa que Petroamazonas, que no
esta sujeta a la Ley 42, ha emprendido un programa exitoso de perforacién y
producci6n muy similar a aquel proyectado por el Sr. Crick para un escenario
en el cual Ecuador cumple con su obligacién de absorber el impacto
econémico de la Ley 42.°°7 Esto demuestra que, si Ecuador hubiese cumplido
con sus obligaciones de absorcién de impuestos, el Consorcio habria seguido
realizando perforaciones. De hecho, el incumplimiento por parte de Ecuador
con la absorcién del impacto de la Ley 42 fue la Unica razén por la cual el
Consorcio detuvo la perforacién. Contrariamente a lo que sostiene Ecuador, el
correo electrénico de fecha 9 de octubre de 2007 de Jim Johnson,
entonces Gerente de Operaciones de Burlington, no demuestra que el
Consorcio creyera que todas las perforaciones en los Bloques 7 y 21
seguirian siendo rentables bajo la Ley 42 a una alicuota 99%; dicho correo
electronico se refiere claramente solo a la perforacién de cuatro pozos en el
campo Oso del Bloque 7, la que todavia se consideraba econdémica porque el
Consorcio ya habia pagado para perforar dichos pozos (lo que los convertia
en costos hundidos), y el Bloque 7 se beneficiaba de un precio de referencia
mas alto.®° En cualquier caso, dicho correo electronico demuestra que el
Consorcio dudaba sobre si debfa seguir perforando, ya que el Sr. Johnson

Réplica, J 142.

Anexo E-523.
Réplica, {§ 147-150; Johnson DT, 9 15, 23.

163

recomend6 que Burlington perforara sdlo el siguiente pozo programado en
Oso, “y luego analizara la situacién y tomara decisiones sobre los pozos
restantes basandose en lo que ocurra en el pais”.°°

En relacién con el punto (ii), la afirmacién de Ecuador de que, aun en
ausencia de la Ley 42, el Consorcio de todas maneras habria dejado de
perforar en los Bloques es incorrecta. Los testigos de Burlington confirman
que, si Ecuador no hubiese violado los CP, el Consorcio habria continuado
con las perforaciones.®' Mientras que las proyecciones de perforacién del Sr.
Crick reflejan el plan de inversién propuesto por Perenco, el Sr. Martinez
confirm6é que Burlington habria apoyado este plan de inversién si Ecuador
hubiera cumplido con sus obligaciones bajo los CP.®* En particular:

a. El Sr. Crick confirmé que el Consorcio planeaba continuar desarrollando
el Bloque 21 a pesar del hecho de que los pozos perforados en los
primeros afios de operacién habian tenido una produccién menor a la
esperada.®° En lugar de abandonar el yacimiento, el Sr. Crick explica
que el Consorcio dejé de realizar perforaciones en el afio 2006 y
comenzé un estudio significativo para entender mejor el comportamiento
del reservorio.® La afirmacién de Ecuador de que el Consorcio finalizo
la perforacién del Bloque 21 porque creia que estaba completamente
desarrollado es incorrecta. Los documentos en los que se basa Ecuador
(especificamente, la Actualizaci6n de Mapeo de Yuralpa del mes de
enero de 2007,°° la Revision de las Reservas Latinoamericanas del
mes de mayo de 2007,%° el Memorando de Ventas ConocoPhillips del
afio 2007,°°” la Presentacién de la Reunién del Comité Presupuestario
del mes de septiembre de 2007,°% y la Evaluacion de los Yacimientos
del Hollin Superior y Principal del campo Yuralpa)®° no son utiles para
dimensionar los dafios en el escenario “contrafactico” adecuado, ya que

Anexo E-523.

Crick DT §§ 21-26; Johnson DT, § 10.

Mem., 4 87, en referencia a: Martinez DT4 Supl., ¥ 8.
Réplica, § 152, en referencia a: Crick DT2, § 168.
Réplica, § 152, en referencia a: Crick DT2, § 168.
Anexo E-555.

Anexo E-553.

Anexo E-214.

Anexo C-470.

Apéndice E a Crick DT1.

164

reflejan el impacto de la Ley 42 sobre los planes de negocios del
Consorcio.” En cualquier caso, Ecuador y RPS _ utilizan estos
documentos fuera de contexto: correctamente interpretados, estos
documentos prueban que solo la Ley 42 hizo que el Consorcio dejara de
perforar.’°' Por ultimo, el Sr. Crick afirma que no existe prueba de una
red de fractura natural abierta o extensa en el yacimiento Yuralpa; por el
contrario, la prueba sugiere que no existe tal fractura o que la
permeabilidad de las fracturas existentes es tal que su comportamiento
es el mismo que el de la roca del reservorio.”” Seguin el Sr. Crick, la
causa de la irrupcién de agua en los pozos Yuralpa es la conificacién
del agua, lo que implica que el petrdleo que se encuentra entre los
conos de agua puede extraerse mediante una perforacion intercalada, lo
cual proporcionaria reservas adicionales.’”°

b. La afirmacién de Ecuador de que el Consorcio dejé de perforar en el
Bloque 7 debido a preocupaciones sobre la calidad del reservorio
carece igualmente de fundamentos. Los documentos sobre los que se
basa Ecuador (especificamente, la Revision de las Reservas
Latinoamericanas del mes de mayo de 2007,’ el Memorando de
Ventas de ConocoPhillips del afio 2007,” y el correo electrénico del Sr.
Johnson del 9 de octubre de 2007)’ efectivamente demuestran que el
Consorcio planeaba seguir perforando el Bloque 7 si no hubiera sido por
los efectos de la Ley 42.7°”

iii. | En relacién con el punto (iii), Compass Lexecon ha llevado a cabo una prueba
de rentabilidad’°® sobre las proyecciones de produccion del Sr. Crick a partir

Réplica, § 153.

Ibid.

Réplica, § 176; Crick DT2, §§ 123, 140-143, en referencia al surgimiento de agua
experimentado en los pozos YCA-3 e YCB-4. No obstante, el Sr. Crick reconoce que “/ejs
posible que de alguna manera se haya creado repentinamente una fractura que vinculara
los dos pozos YCA 3 y YCB 4 directamente con el acuifero, pero nadie atin ha explicado
satisfactoriamente cémo pudo haber ocurrido”. (Crick DT2, J 144).

Crick, DT2, § 146.
Anexo E-553.
Anexo E-214.
Anexo E-523.
Réplica, {§ 155-161, Johnson DT, 9 22-24; Crick DT2, 4 8, 200.

Compass Lexecon explica que este andlisis compara el valor actual neto de las ganancias
esperadas provenientes de los nuevos pozos proyectados por el Sr. Crick con sus
respectivas inversiones estimadas. Compass Lexecon, IP2, § 23.

165

391.

392.

de fines del afio 2007 en adelante y concluye que, si no hubiera sido por el
incumplimiento de Ecuador con la absorcién del impacto de la Ley 42, los 24
nuevos pozos propuestos por el Sr. Crick dentro del Bloque 21 habrian
generado una ganancia de USD 134 millones, mientras que los 21 nuevos
pozos del Bloque 7 (en un escenario sin prérroga) habrian generado USD 294
millones.’

Burlington también argumenta que la proyeccién de produccién “contrafactica” del
Sr. Crick es técnicamente sdlida, tal como confirma la evaluacion independiente del
Dr. Strickland. Aplicando diferentes técnicas de proyeccion, el Dr. Strickland llega a
conclusiones muy similares respecto del rendimiento futuro de los Bloques, lo que
demuestra que las metodologias de proyeccién y las conclusiones del Sr. Crick son
correctas y confiables.’ Especificamente en relacion con el Bloque 21, el
Dr. Strickland confirm6é que (a) las condiciones para perforar en el Hollin Principal
son buenas (el yacimiento es alimentado por un acuifero subterraneo fuerte que
proporciona suficiente presién para extraer el petrdleo y el suelo tiene una
porosidad suficiente para permitir que el petrdleo fluya), (b) los pozos brindan un
desempefo rentable aun en presencia de una conificacién del agua, (c) la mejor
manera de extraer mas petrdleo es a través de la perforacién de relleno
(disminuyendo el espacio entre pozos de 70 a 40 acres),”"' (d) contrariamente a la
afirmacién de RPS, el reservorio Hollin Principal no esta fracturado,’ y (e) la
aplicacién de “curvas tipo” de los pozos existentes por parte del Sr. Crick para
determinar la produccién futura es mas adecuada que el andlisis de cada pozo
individual utilizado por RPS.’'? Por ultimo, el Dr. Strickland también confirmd las
proyecciones de produccién del Sr. Crick respecto de los nuevos pozos del
Bloque 21.7%

Lo que es mas importante, ademas de ser razonable y técnicamente sdlida,
Burlington sostiene que la proyeccién del Sr. Crick es correcta, tal como lo

 

confirman los datos reales de produccién de Petroamazonas y el informe de Ryder
Scott que proporcioné proyecciones de reservas que habian sido encargadas por

Réplica, { 144; Compass Lexecon IP2, 9 10, 23-26 y Tabla 3.
Réplica, J 140.

Id., ¥§ 173-174, en referencia a: Strickland IP, {§ 22, 28, 35.
Réplica, { 175, en referencia a: Strickland IP, ¢§ 100-112.
Réplica, § 177.

Id., 99 180-181.

166

 

Petroamazonas.”'® El Informe sobre Reservas de Ryder Scott demuestra
efectivamente que la recuperacion final posible de los Bloques esta en consonancia
con el calculo del Sr. Crick: en el mes de junio de 2013, Ryder Scott calculé que el
total de reservas probadas y probables de petrdleo que podrian recuperarse del
Bloque 21 ascendian a 60 millones de barriles, mientras que el calculo del Sr. Crick
fue sélo ligeramente superior definido en 63 millones de barriles.”° Del mismo
modo, el calculo de Ryder Scott de las reservas probadas y probables totales para
el Bloque 7 (230 millones de barriles) excede el calculo del Sr. Crick (205 millones
de barriles).’”"” Esto se ve reflejado en la Diapositiva 101 de la presentacién de
clausura de Burlington en la Audiencia:

Petroamazonas Productivity Data Matches Crick’s Projections

 

 

$s of Barrels

   

Block 21: PetroAmazonas v. Burlington Block 7: PetroAmazonas v. Burlington
» se 234.35

ease 220.68
60 57-95

Reserves as of
Reserves as of
jo December 2013 Production
18.10 Recoeettvet

Millions of Barrels

 

PetroAmazonas PetroAmazonas Mr. Crick
based on Ryder Scott based on Ryder Scott

 

 

 

 

 

520, Block 21 Well-by-Well Production Dat
nt; Mr. Crick's Witness Statements

 

Burlington’s Closing Presentation, Slide No. 101

Véanse: parrafos 381 y 384 supra.

Réplica, § 137, Compass Lexecon IP2, § 9. El Tribunal observa que, durante la Audiencia, el
Sr. Crick calculé la Recuperacion Final Estimada (EUR, por sus siglas en inglés) del campo
Yuralpa en 64,2 millones de barriles (Tr. Cuantificacion (Dia 2) (ESP), 372:11-13
(Interrogatorio Directo, Crick) y Diapositiva 22 de su Presentacién Directa). De manera
similar, la Diapositiva 101 de la Presentacién de Cierre de Burlington la calcula en 64,22
millones de barriles.

Réplica, 137, Compass Lexecon IP2, § 9. El Tribunal observa que, durante la Audiencia,
Burlington declaré que la EUR para el Bloque 7 era de 220,68 millones de barriles
(Diapositiva 101 de la Presentacion de Cierre de Burlington).

167

393. Por el contrario, Burlington argumenta que las predicciones de RPS deben ser
rechazadas, por las siguientes razones:

i. La proyeccién de RPS es fundamentalmente defectuosa porque se basa en el
supuesto errdneo de que el Consorcio habria estado sujeto a los efectos
completos de la Ley 42. Esta suposicién invalida toda la proyeccién de RPS
ya que se basa en un programa de inversién y perforacién reducido que no
corresponde al escenario “contrafactico” aplicable.’”"® En particular, RPS
asume incorrectamente que no habria nuevos pozos en el Bloque 7 debido a
los efectos de la Ley 42.719

ii. La opinidn de RPS de que, para el mes de agosto de 2009, el Bloque 21
estaba “plenamente desarrollado” y que los pozos adicionales sdlo habrian
acelerado la produccion de las reservas existentes es errénea.””° El Sr. Crick
y el Dr. Strickland, mediante la aplicaci6n de diferentes técnicas de
proyeccién, confirman que el reservorio Hollin Principal aun contaba con
grandes cantidades de petréleo.”*' El Sr. Crick brinda cuatro razones por las
cuales la conclusibn de RPS en tal sentido es incorrecta: (a) los pozos
perforados por Petroamazonas en el periodo comprendido entre los afos
2011-2012 han producido nuevas reservas’ (el Tribunal entiende que esto
significa que los pozos le han permitido a Petroamazonas descubrir reservas
previamente desconocidas); (b) el factor de recuperacién de RPS para
Yuralpa es excesivamente bajo (10,5%, cuando el minimo considerado en el
estudio de Beliveau es de 15%) y se basa en un calculo defectuoso del
petrdleo original en sitio; (c) la opinion de RPS se basa en una
“interpretacion errénea del estudio y el modelo del afio 2007 del campo de
Yuralpa’;’** y, (d) tal como se sefialara en el punto (iii), el Informe sobre
Reservas de Ryder Scott muestra reservas mucho mas altas que las
utilizadas por RPS y una mayor cantidad de pozos nuevos que los propuestos
por el Sr. Crick.’”° Esto queda confirmado por el hecho de que el Sr. Daigre

718 Réplica, 7 136-137, 162-163, 184.

79 Id., § 184, en referencia a: RPS IP3, § 216.

720 Réplica, { 166, en referencia a: RPS IP3, § 217.

721 Réplica, {§ 169-171 (el Sr. Crick) y 172-174 (el Dr. Strickland).
722 Crick DT2, 1 149-156.

723 Id., 19 157-166.

724 Id., 19 148, 167-187.

725 Id., JJ 188-189.

168

394.

de RPS reconocié en la Audiencia que el Bloque 21 no estaba efectivamente
desarrollado en su totalidad en el mes de agosto de 2009.76

iii. Mas importante aun es que las cifras reales de Petroamazonas han
demostrado que las proyecciones de RPS son erréneas. El Sr. Crick explica
que “[ajl afio 2014, Petroamazonas ya ha producido mas petrdleo del Bloque
21 del que las proyecciones de RPS afirman que el Bloque era capaz de
producir hasta el afio 2021’, lo que significa que Petroamazonas esta
produciendo reservas que RPS creia que no existian.’? De hecho, para el
mes de julio de 2014, los pozos del Bloque 21 habian producido mas de 41
millones de barriles de petrdleo y atin estaban produciendo nuevas
reservas.’8 Esto demuestra que la proyeccién de produccién de RPS de
11,24 millones de barriles a la fecha de vencimiento del CP del Bloque 21 y
de una recuperacién final de 39 millones de barriles era obviamente
incorrecta.””° En la Audiencia, RPS admitid que los datos reales habian
demostrado que su proyeccién era incorrecta.’”°° A pesar de que RPS persiste
en afirmar que el programa de perforacién fue un fracaso ya que “los pozos
sélo aceleraron la produccién de pozos existentes’,’*' la prueba demuestra
efectivamente que las reservas han aumentado afo tras afo durante los
Ultimos tres afios, a pesar de una produccién continua,” un hecho que
también fue reconocido por el Sr. Daigre.”°>

Las diferencias entre las proyecciones de recuperacion final de RPS para el Bloque
21 y aquellas del Sr. Crick, el Dr. Strickland, Ryder Scott y Petroamazonas se
ilustran en el siguiente grafico:’**

C-EPA, 9 125-127.

Crick DT2, ¥ 10.

Réplica, § 165, en referencia a: Crick DT2, § 150.

Réplica, § 165.

C-EPA, 9 123-125, en referencia a: Tr. Cuantificacion (ESP) (Dia 4), 1154:1153:3 (Tribunal,
Daigre).

Réplica, { 170, en referencia a: RPS IP3, § 311.

C-EPA, § 184, con fundamento en Compass Lexecon IP2, 39, Figuras 6 & 7, e informacién
sobre las reservas preparadas por Petroamazonas (Anexo CLEX-50 y Anexo CLEX-23).
C-EPA, § 119; Tr. Cuantificacion (Dia 4) (ESP), 1066:22-1067:1-11 (Contrainterrogatorio,
Daigre).

C-EPA, § 119, en referencia a: Presentacién Directa del Dr. Strickland, Diapositiva 8,
también en Diapositiva 29 de la Presentacion de Cierre de Burlington.

169

Block 21 Estimated Ultimate Recovery, EUR (MMStb)

64.2 63.6
3 60.8

   

(through 2013)

PA

field life (field lif

    

 

Scott
n)

   

John Crick RPS Strickland
th m) (through PSC term) (through PSC term) (throug

 

 

Crick Second Witness Statement, 41190; 2014 RPS Report, 4 199; Strickland Report, 3; C-461, Petroamavonas, Volumetric Calculation of Original
Petroleum in lace and Reserves, dated December $i. 20% (Spanish); C-4a1, Petroamazonas, Block 7 and 21 Reserves as of April 1, 2013 (Spanish

  

395. En relacion con el Bloque 7, Burlington sefiala que la proyeccién del Sr. Crick era
atin mas conservadora que aquella preparada por Ryder Scott para
Petroamazonas, tal como claramente surge del siguiente grafico:”°°

 

= 234-35
220.68
Reserves as of
200 December 2013
97-71 Production Forecast
Post December 2007
150 134.21

Millions of Barrels

PetroAmazonas
based on Ryder Scott

 

 

 

 

ata, prepared by Dr. Strickland; C-403, PetroAmazonas and Ryder Seott Reserves Assessment;

   

Well-by-Well Production
a Giacs Winess Seterent

me C-EPA, § 121, en referencia a: Presentacion de Cierre de Burlington, Diapositiva 44.

170

396.

397.

398.

Por ultimo, Burlington argumenta que las excusas de Ecuador respecto de la
proyeccién fallida de RPS deben ser ignoradas. Ecuador no puede atribuir la
imprecisién de la proyeccién de RPS al hecho de que utiliz6 datos anteriores a la
expropiaci6én, porque el Sr. Crick verificé su proyeccién del Bloque 21 contra tres
métodos alternativos basados exclusivamente en datos anteriores a la
expropiacion, y concluy6 que confirmaban su proyeccién original.”° Tampoco
puede RPS argumentar que Petroamazonas no es un sustituto apropiado para el
Consorcio: al igual que el Consorcio, Petroamazonas es un operador prudente que
opera los Bloques con el fin de maximizar los beneficios.”*” Ademas, si bien es
cierto que Petroamazonas habria obtenido el 100% del producto de los campos y el
Consorcio sdlo el 70-80%, Compass Lexecon confirmd (sobre la base de las
pruebas de rentabilidad) que “los precios netos del petrdleo crudo que el Consorcio
habria recibido en el escenario ‘contrafactico’ eran lo suficientemente altos para que
el Consorcio perforara y produjera al menos al mismo nivel que Petroamazonas”.’°8
La prueba también sugiere que el Consorcio habria cumplido con una estrategia de
perforacién similar a la de Petroamazonas. Por ejemplo, también habria
desarrollado el area periférica del campo, y dada la duracién restante del CP del
Bloque 21, habria contado con el tiempo para refinar su estrategia de
perforacion.’%°

Por los motivos expuestos supra, Burlington sostiene que el Tribunal debiera utilizar
la proyecci6n de produccién del Sr. Crick en aras de calcular los flujos de caja.

b. —Posicion de Ecuador

Ecuador se opone firmemente a la valuacion por parte de Compass Lexecon de los
volumenes de produccién. Seguin Ecuador, el calculo realizado por Compass
Lexecon de dichos volimenes de produccién es defectuoso por tres razones
principales:

C-EPA, § 130, en referencia a: Crick DT2, § 6 y Tr. Cuantificacion (Dia 2) (ESP), 387:13-16
(Interrogatorio Directo, Crick).

C-EPA, $ 131.
Id, 132, citando: Compass Lexecon DT2, § 33.

C-EPA, 9 133-134, en referencia a: Tr Cuantificacion (Dia 4) (ENG), 1078:15-1079:8 y
1082:14-20 (Contrainterrogatorio, Daigre); Tr. Cuantificacién (Dia 3) (ENG) 878:14-879:5
(Contrainterrogatorio, Strickland); Johnson DT, § 8-12; Compass Lexecon, IP2, § 34.

171

399.

La valuacién de Compass Lexecon se basa en las proyecciones de
produccion llevadas a cabo por el Sr. Crick, las cuales Ecuador describe como
“poco realistas, técnicamente defectuosas y aceleradas’.”“°

Ecuador alega que “en una valuacién FCD del modo en que fuera realizada
por Compass Lexecon, los primeros afios del modelo son los mas valiosos
(porque son los menos impactados por la tasa de descuento), lo cual da un
incentivo a Burlington y Perenco para acelerar la produccién tanto como sea
posible durante los primeros afios para aumentar el valor actual neto del
Bloque 7’.”*' Esto se agrava por el hecho de que Compass Lexecon aplica
una tasa de actualizacién exagerada del 12,1% para trasladar los flujos de
caja pasados a la fecha de la valuaci6n, lo que brinda a Burlington y Perenco
un incentivo adicional para impulsar la produccién de los afios 2007 y 2008.74?

Compass Lexecon aumenta artificialmente la dimensién de los volumenes de
producci6n al aplicar factores generadores de valor en el calculo del VJM en
un orden incorrecto (es decir, aplica la Ley 42 y la tasa de actualizaci6n al
inicio, en lugar de hacerlo al final).”4° El Tribunal analiza este argumento de
Ecuador mas adelante en la Seccién VII.D.5.2.6 infra.

Por el contrario, Fair Links aplica el método FCD y el perfil de produccién

adecuados. Fair Links modelé tres escenarios de produccién diferentes “para

reflejar plenamente el nivel de produccién que un comprador interesado hubiera

esperado””* respecto de los Bloques 7 y 21, especificamente (i) un caso base

fundamentado en el perfil de produccién de RPS, (ii) un caso inferior (20% inferior a

RPS), y (iii) un caso superior (20% y 15% superior a RPS en los Bloques 21 y 7,

respectivamente).”5

Para su caso base, Fair Links se bas en la proyeccién de RPS, segun la cual el

Consorcio habria producido los siguientes volumenes, si no hubiera sido por la

expropiaci6n:

MC, $428.
Id., 4 427.

Ibid.

Duplica, 4 685, en referencia a: Fair Links IP3, 4 51.
Fair Links IP3, § 87.
Id., 99 87-89.

172

401.

En relacién con el Bloque 7, RPS proyecta que el Consorcio habria producido
3,61 millones de barriles de petrdleo del Bloque 7 desde el dia 30 de agosto
de 2009 hasta la terminacién programada del CP el dia 16 de agosto de
2010.”° La proyeccién de RPS se basa en el rendimiento historico de la
produccién de los pozos hasta el mes de agosto de 2009, lo cual es
consistente con lo que un comprador interesado habria hecho. RPS también
considera que el CP del Bloque 7 no habria sido renovado”’ y, dada la
proximidad de la fecha de terminacién (un afio a partir de la fecha de
expropiacion), no se habrian realizado nuevas perforaciones.’*

En relacién con el Bloque 21, RPS evalud que el Consorcio habria producido
11,24 millones de barriles de petrdleo a partir del dia 30 de agosto de 2009
hasta la terminaci6n del CP del Bloque 21 (8 de junio de 2021). RPS llega a
esta cifra proyectando el desempefio histérico del Bloque hacia el futuro, y
asumiendo que no habria nuevas perforaciones. Esto se debe a que, segun
RPS, el campo Yuralpa estaba totalmente desarrollado para el mes de febrero
de 2007 y “/qjue subsiguientes perforaciones habrian resultado en una
recuperacion acelerada de las reservas restantes, pero no se habrian afiadido
nuevas reservas”.’°°

Las estimaciones de produccién y reservas de RPS se sintetizan en la siguiente

tabla:75"

MC, 4] 429-430, en referencia a: RPS IP3, 4 27 y 191.
Ya que Ecuador se opone al escenario de prorroga de Burlington para el Bloque 7, instruy6

a RPS que no preparara un perfil de produccién para dicho escenario. Duplica, { 689.

MC, § 431, en referencia a: RPS IP3, § 125.
MC, 9 448; RPS IP3, 27 y 191.

RPS IPS, § 217.
RPS IP4, § 112.

173

402.

752

753

Remaining Reserves by Field and Block (barrels)
As of 31 August 2009

1P

Block 7

724

 

En opinién de Ecuador, RPS utilizé la metodologia y los supuestos adecuados para

calcular sus perfiles de produccién:

Por haber sido instruido a adoptar la opinién de un comprador interesado en
la fecha de la expropiacion y a considerar los efectos de la Ley 42, RPS “hizo
caso omiso de los hechos posteriores al dia 30 de agosto de 2009 que no
pudieron haber sido anticipados por un comprador/vendedor en tal
momento”.’°

RPS realiz6 un andalisis pozo-por-pozo, en el que analizé el desempefio de
cada pozo y preparé proyecciones 1P y 2P para todos los pozos que eran
productivos al mes de agosto de 2009. Contrariamente a lo afirmado por el Sr.
Crick y el Dr. Strickland, “RPS no cred ninguna ‘prueba’ nueva para respaldar
sus anélisis y conclusiones, como los modelos de simulacién ‘simple’ que los
testigos de Burlington han creado para demostrar que existen ‘pruebas’ de la
conificacién del agua. RPS meramente revisé los datos de produccién y las
presentaciones y los documentos relacionados preparados por el Consorcio,
incluyendo estudios de ingenieria de terceros encargados por él, en el
contexto completo del periodo en cuestién, 2006-2009".”*°

Duplica, 4 690.
RPS IP4, § 10.

174

403.

RPS utiliz6 una curva de declinacién del 25%, lo que habria sido conservador
incluso si se hubieran utilizado datos posteriores a la expropiacion.’*

RPS aplico un Factor de Ajuste de Reservas (“RAF’”, por sus siglas en inglés)
para tener en cuenta los diferentes niveles de incertidumbre de las reservas
probadas y probables, asi como el hecho de si dichas esas reservas eran
desarrolladas o no desarrolladas.’° El hecho de que el Sr. Crick no aplicara
un RAF a las reservas desarrolladas es erréneo debido a que, tal como
explicara RPS, “los compradores interesados de activos de petrdleo y gas
reconocen que hay incertidumbre en las estimaciones de las reservas. Como
resultado, los compradores potenciales aplican ajustes basados en
numerosos factores que incluyen, a titulo enunciativo, las clasificaciones de
reserva en Probadas, Probables y Posibles y si las reservas son
Desarrolladas o No Desarrolladas”.”°°

En cambio, Ecuador se opone a la proyeccién de produccién del Sr. Crick. Ecuador

y RPS presentan las siguientes criticas de indole general sobre tales proyecciones:

La fecha de valuacién adecuada desde la perspectiva de un comprador
interesado es la fecha de la intervencién de Ecuador sobre los Bloques, el dia
30 de agosto de 2009. Esto significa que los Unicos pozos nuevos que
podrian considerarse para fines de la valuacién son aquellos que habrian sido
perforados a partir de esa fecha. Como resultado de ello, cualquier
perforaci6n proyectada anterior al dia 30 de agosto de 2009 debe descartarse
por completo. ’5”

Para fundamentar su proyeccién de perforacién incremental desde el mes de
diciembre de 2007, el Sr. Crick asume erréneamente que la Ley 42 no genera
ningun impacto. La Ley 42 no debe ser ignorada y, puesto que Burlington ha
renunciado para siempre a su derecho contractual a ser indemnizado contra
los efectos de la Ley 42, este derecho carece de valor. Por consiguiente, “es
incorrecto asumir, como lo hace el Sr. Crick, que se habrian hecho

Duplica, { 698, en referencia a: RPS IP4, 151.

Duplica, § 700, en referencia a: RPS IP3, § 229 y RPS IP4, ¥ 363.
RPS IP4, 4359.

R-EPA, 9 284.

175

404.

inversiones adicionales con el producto de la indemnidad contra los efectos
de la Ley 42".7®

El Sr. Crick se basa erroéneamente en datos posteriores a la expropiacion,
incluyendo en los datos de produccién reales de Petroamazonas y los
informes de certificacién de reservas de 2011 y 2013 de Ryder Scott. Esta
informacién no habria estado disponible ni habria sido previsible para un
comprador interesado al momento de la expropiacién.”° En cualquier caso,
tal como se explica mas adelante, Petroamazonas no es el sustituto
adecuado para el Consorcio.

Por ultimo, Burlington no ha logrado probar que el Consorcio dejé de perforar
sdlo debido al impacto de la Ley 42. Tal como se explica con mayor grado de
detalle infra, Burlington no ha logrado establecer con certeza cuales pozos
incrementales habrian sido perforados “si no hubiera sido por la Ley 42 a una
alicuota del 99%”, (que era el criterio enunciado en el Memorial de Burlington
sobre Cuantificacion de Dajios),”° en contraposicion a los que habria
perforado si no hubiera sido por la Ley 42 a una alicuota del 50%.

Mas especificamente, Ecuador y RPS critican la proyecci6én de produccién del Sr.

Crick para el Bloque 7 (en el escenario carente de prérroga)’*' por las siguientes

razones:

EI Sr. Crick asume que el Consorcio dejé de perforar debido al impacto de la
Ley 42. Esto es falso: el correo electrénico de fecha 9 de octubre de 2007 del
Sr. Johnson demuestra que Burlington consideré que habria sido rentable
perforar en el campo Oso incluso con la Ley 42 a una alicuota del 99%. El
argumento de Burlington de que el Consorcio enfrentaba una gran
incertidumbre en ese momento no altera tal conclusi6n.’°

El programa de perforacién del Sr. Crick para los 21 pozos incrementales es
“demasiado agresivo (y por lo tanto incrementa artificialmente la produccién

MG, $436.

Duplica, 4 705.

R-EPA, 287-288, en referencia a: Mem., pag. 44, nota 127.

Ecuador también se opone a la proyeccién del Sr. Crick para el escenario de prorroga, pero
como argumenta que Burlington no habria obtenido una prorroga, limita su andlisis al caso
carente de prorroga del Sr. Crick (MC, § 433). Dicho esto, segin RPS, la proyeccién de
prorroga de Burlington “carece completamente de fundamento” y se contradice con los
documentos presentados por Burlington. Véase: RPS IP3, Secci6n 5.3.4.

Duplica, 9] 721-722, en referencia a: Anexo E-523.

176

en los Ultimos afios) y no es corroborado por los documentos
contemporaneos del Consorcio”.” En base al Plan de Desarrollo Oso de
20067 (aprobado en el mes de marzo de 2007) y al Memorando de Ventas
de ConocoPhillips de 2007,”°° Ecuador argumenta que el Consorcio planeaba
perforar un maximo de 8 nuevos pozos (mas 8 pozos condicionales, sujeto a
un acuerdo con Ecuador) previo a la terminacion del CP del Bloque 7.” Este
plan de perforacién limitado se debié a dos factores: (a) los reservorios del
Bloque 7 son dificiles de caracterizar y, por lo tanto, el rendimiento de los
pozos del yacimiento Oso es mas incierto de lo que sugiere el Sr. Crick,’®” y
(b) la proximidad de la fecha de terminacion del CP del Bloque 7.7

Las proyecciones de recuperacién de petrdleo del Sr. Crick son “demasiado
optimistas y no técnicamente sdlidas”,”©° tanto para los pozos existentes como
para los pozos incrementales:

a. Enrelacion con pozos existentes, Ecuador se opone al uso por parte del
Sr. Crick de las figuras de Petroamazonas. Tal como se explica infra,
Petroamazonas no es un sustituto adecuado para lo que el Consorcio
habria hecho en el Bloque 7. Asimismo, los precios reales favorables
del crudo utilizados por Compass Lexecon no podrian haber sido
anticipados por un comprador interesado en el mes de agosto de
2009.77

b. En relacién con los pozos incrementales, Ecuador argumenta que las
proyecciones del Sr. Crick se basan parcialmente en “curvas de pozos
promedio” utilizando una metodologia defectuosa. El Sr. Crick obtuvo
estas curvas de pozos promedio al dividir la produccién mensual total
por la cantidad de pozos productores cada mes, lo que resulta en un
promedio mas alto, y selectivamente sdlo incluy6 los pozos que darian
lugar a una mayor produccién. La utilizacién de esta metodologia

MC, § 437.

Anexo E-126.

Anexo E-214.

MC, § 438.

RPS, IP1, 9 504-507.

Id., § 510.

MC, § 443.

Id., 4 444; Fair Links IP3, ¥ 76.

177

405.

también es problematica ya que las tasas de produccién de fluidos
totales varian a lo largo de la vida util de cada pozo.’”'

c. El Sr. Crick no aplicé un RAF a sus proyecciones, lo cual es necesario
para cuantificar la incertidumbre en las previsiones de reservas. Ello
resulta en un perfil de produccién artificialmente aumentado.’”*

Ecuador también critica las proyecciones del Sr. Crick para el Bloque 21 por las
siguientes razones:

EI Sr. Crick asume que el Consorcio dejé de perforar debido al impacto de la
Ley 42. Esto es falso: los documentos internos de ConocoPhillips de los afos
2006 y 2007 demuestran que Burlington habria dejado de perforar
independientemente del impacto de la Ley 42. Estos documentos (los cuales
incluyen la Actualizacion de Mapeo de Yuralpa del mes de enero de 2007,”
la Revision de las Reservas Latinoamericanas del afio 2007,’ el Memorando
de Ventas del afo 2007,’ la Presentacién de la Reunion del Comité
Presupuestario del afio 20077” y el Estudio de Simulacién de Yuralpa del afio
2007)’”7 demuestran que fue el bajo desempefio de tal Bloque y su
incertidumbre geoldgica lo que causé que el Consorcio dejara de perforar, y
no la Ley 42.7” El argumento de Burlington de que estos documentos no son
utiles para medir los dafos porque reflejan el impacto de la Ley 42 debe
ignorarse, ya que “claramente reflejan la informacién a la que un comprador
interesado habria tenido acceso el dia 30 de agosto de 2009 para determinar
el valor de los Bloques, incluyendo el hecho de que el Bloque 21 habia tenido
un desempefio inferior al esperado”.’”°

El Sr. Crick ignora el bajo rendimiento histérico del Bloque 21 y sus dificiles
condiciones geolégicas, en particular el surgimiento de agua en ciertos
pozos.”°° Si bien el Sr. Crick afirma que esto es causado por la conificacién

MC, 99 445-446; RPS IP3, 1 317, 328, 520, 525.
MC, § 447; RPS IP 1, Seccion 4.2.6, { 39.

Anexo E-555.

Anexo E-553.

Anexo E-214.

Anexo C-470.

Anexo E a Crick DT1.

Duplica, § 724.

Id., 9723.

MC, 4 450, 454-459; Duplica, § 713.

178

del agua, dicha teoria “ignora y contradice la prueba presente en los
documentos del Consorcio y de terceros que indican fuertemente que la
fuente de produccién de agua en Yuralpa no es la conificacién del agua, sino
que se asocia con zonas discretas de alta permeabilidad dentro del tan
heterogéneo reservorio del Hollin Principal’.”*' Ecuador sefiala que en el
Memorando de Ventas del afio 2007 y en otros documentos se registran las
dificultades encontradas entre los afhos 2004 y 2007 (las que incluyeron el
surgimiento de agua, la dificultad de aislar los intervalos de produccién de
agua y la menor produccién de petrdleo como consecuencia de la invasion del
agua).’? Segtin Ecuador, dos estudios concluyeron que los problemas fueron
causados por fracturas, aunque con conclusiones diferentes en cuanto a la
causa, y confirmaron que se produjeron “problemas de agua imprevisibles’ en
el Bloque 21.7 No obstante, el Sr. Crick, paso por alto la relevancia de tales
conclusiones.

El programa agresivo de perforacién de pozos del Sr. Crick (segun el cual se
perforarian 24 pozos adicionales, 21 de los cuales serian perforados antes del
dia 30 de agosto de 2009) (a) no es alcanzable” y (b) refleja una rentabilidad
poco realista:

a. El Sr. Crick ignora los documentos contemporaneos que demuestran
que su programa de perforacidn propuesto no era alcanzable. El
Memorando de Ventas del afio 2007 identifica sdlo nueve sitios de
perforacion potencial en Yuralpa.’®> Dicha cifra fue revisada y reducida
en el Estudio de Simulacién de Yuralpa del afio 2007,” el cual
concluy6 que “[ej/ maximo recomendable para asegurar el desarrollo
pleno del campo y evitar la perforacién de pozos innecesarios era de
siete pozos adicionales’.’®’ y que la primera produccién de los pozos
nuevos habria ocurrido en el mes de septiembre de 2008, y no en
febrero de 2008, como asumieran el Sr. Crick y Compass Lexecon. Por
ende, un comprador interesado en el mes de agosto de 2009 se habria

RPS IP4, 4366.
Anexos E-554, C-128, E-555, E-556.
Anexo E-554; RPS IP3, § 447.

MC, 4 460-464.

Duplica, 4 714.

Anexo E a Crick DT1.

RPS IP3, 4305.

179

basado en documentos de esa naturaleza al asignar un valor a los
campos.’®° En cualquier caso, a pesar de lo que se indica en el Estudio
de Simulacién de Yuralpa, RSP entiende que el campo Yuralpa estaba
completamente desarrollado y que la nueva perforacién no habria
resultado en reservas adicionales.’®

b. Si bien Compass Lexecon afirma haber realizado una prueba de
rentabilidad en el programa de perforacién del Sr. Crick, Fair Links ha
evaluado las conclusiones de Compass Lexecon al calcular la Tasa
Interna de Retorno (“TIR”) asociada con dicho programa. Fair Links
concluye que el escenario de produccién del Sr. Crick implica una TIR
del 165% para el Bloque 7 y del 43% para el Bloque 21, lo cual excede
ampliamente la tasa de rentabilidad estandar del 12% para una
inversion en petrdleo y gas.7°°

iv. Por ultimo, segun Ecuador las técnicas de proyeccién del Sr. Crick son
esencialmente defectuosas:

a. El Sr. Crick utiliz6 datos acumulados de produccion a nivel de campo
para proyectar la produccién futura de pozos existentes, contrariamente
a la practica recomendada de evaluacion de la industria.”*' Segin RPS,
‘[e]l andlisis a nivel de campo solo debe considerarse confiable de
manera cautelosa cuando las condiciones de campo no se modifican, lo
cual no fue el caso de Yuralpa mientras Perenco oper6 el campo”.”°?

b. El Sr. Crick aplicd curvas de pozos promedio, que tal como se explica
supra resulta problematico, y en este caso particular permite que un
determinado pozo de excesivo desempefio genere un impacto
desproporcionado. La utilizaci6n por parte del Sr. Crick de las tasas de
declinacién promedio también hace caso omiso de que, histéricamente,
la tasa media inicial/pico de los pozos en el Bloque 21 ha disminuido
significativamente con cada programa sucesivo de perforacion.”°>

Duplica, 9 715.

RPS IP3, § 217.

Duplica, § 728, en referencia a: Fair Links IP4, § 93.
Duplica, § 695-697, en referencia a: RPS IP4, § 365.
RPS IP4, 4 129.

MC, 4 466-468.

180

406.

c. No se encuentran fundamentos para la curva de declinacién del 9%
utilizada por el Sr. Crick, ya sea en los datos de rendimiento de los
pozos del mes de agosto de 2009 0 en los datos posteriores a la
expropiacion.”°4

d. El Sr. Crick sdlo aplica un factor de ajuste de reservas para reflejar la
incertidumbre de tres pozos de Yuralpa, los cuales identificé como
pozos 2P. Esto no representa adecuadamente la incertidumbre en la
produccion de los pozos restantes.7°°

Por el contrario, Ecuador sostiene que las proyecciones de RPS son “mucho mas
razonables” que las del Sr. Crick.” Con el fin de asegurar la razonabilidad del perfil
de produccién de RPS, Fair Links realiz6 un analisis comparativo de los escenarios
de produccién propuestos por el Sr. Crick y RPS.” Especificamente, Fair Links
comparé los perfiles de produccién con (i) los niveles historicos de produccién del
Consorcio hasta el momento de la expropiacidn, y (ii) la evaluacién interna de
ConocoPhillips de los niveles de reservas en los Bloques en el periodo
comprendido entre los afios 2006 y 2009,’°8 y arribé a las siguientes conclusiones:

i. Al comparar los perfiles con los niveles de produccién historicos, Fair Links
determinéd que “mientras que los niveles de produccidn esperados de RPS
estan en consonancia con los datos historicos (anteriores al mes de agosto
2009), las proyecciones de John Crick exceden notablemente la produccién
anterior de los Bloques 7 y 21”.7°°

ii. Al comparar los perfiles de producci6én con la evaluacién de ConocoPhillips
del nivel de reservas, Fair Links sefalé que las proyecciones de RPS eran
consistentes con los niveles internamente evaluados por ConocoPhillips,
mientras que la evaluacion de Crick fue mas de tres veces superior.®° Los
documentos internos de ConocoPhillips demuestran que “los niveles
estimados de reservas probadas para los Bloques 7 y 21 son estables a lo

Duplica, | 698-699, en referencia a: RPS IP4, 44 151, 202-203.

MC, 4 469.

Id, 1476.

Id., 471; Fair Links IP2, 44 66-86.

Fair Links también consideré la comparacién de los escenarios de produccién con los

niveles reales de produccién alcanzados por Petroamazonas, pero rechazo dicho método,
ya que esto no habria sido “comparar factores semejantes’. Fair Links IP3, ¥ 76.

Fair Links IP3, 951.
Id, 185.

181

407.

largo de los afios’, y “no reflejan un aumento esperado significativo en las
reservas (producci6n futura de petrdleo) que derivaria de la perforacién de
nuevos pozos”.®°' De hecho, los resultados de RPS son incluso “mas
optimistas de lo que el propio ConocoPhillips habria considerado antes de la

expropiacion’ °°?

Con respecto al argumento de Burlington de que la proyeccidn del Sr. Crick ha sido
validada por las propias cifras de Petroamazonas, Ecuador sostiene que
Petroamazonas no constituye un sustituto adecuado para el desempefio del

Consorcio:

Como empresa publica, Petroamazonas esta sujeta a un sistema tributario
diferente y recibe un 100% de la produccién. De hecho, “contrariamente a los
operadores privados, el principal objetivo de Petroamazonas es maximizar la
produccién para el Estado, no las ganancias”,®® |o cual solo puede lograrse a
través de una fuerte inversién. Petroamazonas también cuenta con un plazo

temporal ilimitado para recuperar sus inversiones. Por el contrario, “el
Consorcio pretendia maximizar las ganancias sobre su inversién durante un
periodo limitado al plazo restante de su contrato”, y debia entregar una parte
de su produccién al Estado y cumplir con las reglamentaciones (como la Ley

42), lo cual redujo su capacidad de invertir en los Bloques.®*

“Desde una perspectiva exclusivamente técnica, Petroamazonas y el
Consorcio no habrian perforado los mismos pozos’.®°° En particular, el
Consorcio no habria perforado los 11 pozos que Petroamazonas perforéd en
Yuralpa en los afios 2011 y 2012 puesto que “/IJos 11 pozos, salvo uno, de la
campafia de perforacién de Petroamazonas de 2011/ 2012 habrian sido
considerados ‘pozos de baja EUR [Recuperacion Final Estimada]’, segun los
propios valores de referencia del Consorcio. Por consiguiente, en base a la
propia politica del Consorcio, 10 de los 11 pozos perforados por
Petroamazonas ni siquiera habrian sido perforados’.®°° Tampoco es probable
que el Consorcio hubiera perforado en el area periférica del reservorio Hollin

Principal, ya que esto conllevaba un alto grado de riesgo, que Petroamazonas

Id., 483.
Id., 9.478.

Duplica, § 731.

Id., 1736.

Id, 1738.

Id., 739 (€nfasis eliminado), en referencia a: RPS IP3, § 280 y Anexo E-555.

182

409.

podia manejar pero no asi el Consorcio.®°” Por el mismo motivo, el Sr. Crick
no puede basarse en el Informe de 2013 de Ryder Scott para realizar su perfil
de produccién, ya que todos los 28 pozos nuevos que se muestran en el
informe de Ryder Scott se encuentran en areas periféricas.®°® El Sr. Crick
aclar6é que el hecho de que el Consorcio evitara las areas periféricas “era una
politica deliberada para evitar la perforacién de pozos que podrian producir
muy poco petréleo”.®°°

Por ultimo, Ecuador se opone al uso del Modelo Actualizado para proyectar la
produccién, por las razones explicadas infra.

c. Analisis

La tarea del Tribunal consiste en determinar el volumen de petrdleo que Burlington
habria producido “si no hubiera sido por” la expropiacién. Al hacerlo, el Tribunal se
basara en sus determinaciones juridicas anteriores.

i. En primer lugar, el estandar de compensacién es el de reparacién integra. El
objetivo es determinar lo que Burlington habria producido (y vendido) “si no
hubiera sido por” la expropiacién, no lo que un comprador interesado habria
pagado por los activos petroleros de Burlington en la fecha de la expropiaci6n.

ii. | En segundo lugar, la mayoria del Tribunal también ha determinado que, para
conceder una reparacién integra, los activos deben ser valorados a la fecha
del laudo (0 a la fecha sustituta mas cercana). Por lo tanto, resulta apropiado
basarse en informacién posterior a la expropiacién, tal como lo ha hecho el
Sr. Crick.

iii. | En tercer lugar, la mayoria del Tribunal ha determinado que debe hacerse
caso omiso del impacto de la Ley 42. En otras palabras, al proyectar los flujos
de caja de Burlington en el escenario contrafactico, se debe asumir que

Duplica, 1] 740-741, en referencia a: RPS IP4, 9 304-305.

Duplica, § 743, en referencia a: RPS IP4, 282. RPS explica que “la mayoria de los pozos
no desarrollados del Informe de Ryder Scott se encuentran en lugares que el Consorcio no
perforaria. Con fundamento en el mapa de area neto de Ryder Scott 2011 y en los criterios
minimos de area de petrdleo de 90 pies de Perenco para los nuevos pozos, el Consorcio no
habria optado por perforar los 21 pozos propuestos por Petroamazonas y Ryder Scott en el
Informe de Reservas de Ryder Scott en las areas sur y sureste. Cabe destacar que los siete
pozos adicionales propuestos por Petroamazonas y Ryder Scott en el informe Ryder Scott
de 2013 se encuentran técnicamente en el area ‘periférica’ del reservorio desarrollado Hollin
Principal y no en el centro del area desarrollada donde se situarian la mayoria de los pozos
de “relleno” del Sr. Crick”. RPS IP4, 4 282.

Duplica, § 744, en referencia a: Crick DT1, 4 94.

183

410.

411.

Ecuador cumple con sus obligaciones de absorcién de impuestos, eliminando
asi el impacto de la Ley 42 sobre la participacién de produccién de Burlington.

De ello se desprende que los calculos de RPS no pueden utilizarse como base para
la evaluaci6n del Tribunal. En efecto, el objetivo de RPS era proyectar la produccién
que un comprador interesado habria estimado en la fecha de la expropiacién al
utilizar la informacién disponible en ese momento y asumiendo que la participacion
de produccidn de petrdleo de Burlington era afectada por la Ley 42. Incluso si RPS
ha llevado a cabo este ejercicio correctamente (una cuestién que el Tribunal no
necesita analizar), su calculo quedaria invalidado por dichos supuestos incorrectos.

El Tribunal observa ademas que las estimaciones de reservas de RPS, asi como su
afirmacién de que mas perforaciones no habrian producido mas reservas, sino que
simplemente habrian acelerado el agotamiento de las reservas existentes, han sido
refutadas por los informes mas recientes de Petroamazonas y Ryder Scott.®'° En
particular, para el mes de julio de 2014, Petroamazonas ya habia producido mas
petrdleo en el Bloque 21 que el estimado por RPS como recuperable.
Especificamente, RPS pronosticé una produccién total de 11,24 millones de barriles
para el momento de la terminacién del CP del Bloque 21,°"' y una recuperacin final
estimada de 39 millones de barriles,*"? mientras que para el mes de julio de 2014, el
Bloque 21 ya habia producido mas de 41 millones de barriles y aun producia
nuevas reservas.*"° En cuanto al Bloque 7, RPS pronosticé una produccién de 3,8
millones de barriles®* hasta el afio 2010 y una recuperacién final estimada de 99
millones de barriles.**® Sin embargo, desde el mes de diciembre de 2007 al mes de
julio de 2014, el Bloque 7 habia producido 50,17 millones de barriles adicionales de
petroleo,®"° y para fines del afio 2013, Petroamazonas habia actualizado sus cifras
de reserva (como minimo) a 761 millones de barriles.*"” El Tribunal coincide con el

Anexos C-491 y C-493. Véase también: Strickland IP, 9§ 112, 132.

RPS IP3, ¥ 191, para las reservas 2P.

Id., J 200, para las reservas 2P.

Crick DT2, § 150; Anexo C-491. Véase también: Diapositiva 8 de la Presentacién Directa
del Dr. Strickland, incluida en C-EPA, § 119, y en la Diapositiva 29 de la Presentacién de
Cierre de Burlington, reproducida en el parrafo 395 supra. Véase también: el analisis de
produccién de cada pozo independiente del Bloque 21 realizado por el Dr. Strickland
(Anexo C-520).

RPS IP3, ¥ 191, para las reservas 2P.

Id., § 200, para las reservas 2P.

Véase: el andlisis de produccién de cada pozo independiente del Bloque 7 realizado por el
Dr. Strickland (Anexo C-519).

Tr. Cuantificacién (Dia 2) (ESP), 394:7-13; 398:15-16 (Interrogatorio Directo, Crick). EI
Tribunal observa que, de acuerdo con el Informe de Fin de Aho de Petroamazonas para el

184

A412.

A413.

414.

Sr. Crick en que “la realidad proporciona la verificacién mas segura’,®"* y la realidad
demuestra que las proyecciones de RPS eran erréneas. RPS lo admitié durante la
Audiencia.®'?

Esto no significa que el Tribunal deba adoptar las proyecciones del Sr. Crick en su
totalidad. Se encuentra bien establecido que una reclamacién de lucro cesante
requiere que la demandante pruebe con certeza razonable que habria obtenido las
ganancias pretendidas si no hubiera sido por el acto ilicito.°° Esto significa que
Burlington debe probar con una certeza razonable cuales son los volumenes que el
Consorcio habria producido “si no hubiera sido por” la expropiaci6n.

Cabe resaltar que la hipdtesis que subyace a la proyeccién del Sr. Crick es
parcialmente diferente de la que se articula en el parrafo anterior. El objetivo del Sr.
Crick radicaba en establecer cuanto petrdéleo habria producido el Consorcio si
Ecuador hubiese cumplido con sus obligaciones de absorcién de impuestos antes
de la expropiacién y si no hubiese habido expropiacién. Por esta razon, calcula la
producci6n a partir del mes de diciembre de 2007, fecha en la que el Consorcio
detuvo la perforacién, supuestamente como resultado de la promulgacién de la Ley
42 a una alicuota del 99% y del incumplimiento por parte de Ecuador de sus
obligaciones de absorcién de impuestos. Por el contrario, el Tribunal debe
cuantificar la produccién perdida Unicamente como resultado de la expropiacidn. Si
bien el Tribunal ha determinado que esta produccién debe cuantificarse asumiendo
que Ecuador habria cumplido con sus obligaciones de absorcién de impuestos en e/
futuro, no pueden incluirse flujos de caja que se habrian acumulado antes de la
expropiacién. Por lo tanto, el Tribunal hara caso omiso de los flujos de caja que se
habrian acumulado previo a la expropiaci6n.

El Tribunal procedera a analizar primero la proyecci6n del Sr. Crick para el Bloque 7
(i) y luego su proyeccién para el Bloque 21 (ii). Concluira con el andalisis de las
objeciones planteadas por Ecuador respecto de la utilizacién del Modelo
Actualizado para la proyeccién de la produccién (iii).

 

2013 (Anexo C-492), la cifra de 761 millones se refiere solo al Hollin Principal del campo
Oso. El total de petrdleo original en sitio estimado para el campo Oso es de 918 millones de
barriles.

Crick DT2, ¥ 10.

Tr. Cuantificacion (Dia 4) (ESP), 1154:1153:3 (Contrainterrogatorio, Daigre).

Véase, por ejemplo: M. M. Whiteman, Damages in International Law, vol. || (1937), p. 1837
(observando que la evaluacién de beneficios futuros exige prueba de que “se anticiparon de
manera razonable; y que los beneficios anticijpados eran probables y no meramente
posibles’). Véase también: nota 434 supra.

185

415.

416.

417.

(i) Bloque 7

En relacién con los pozos existentes, el Sr. Crick concluye que el Consorcio habria
producido 4,3 millones de barriles de petrdleo entre el dia 1 de agosto de 2009 y el
dia 16 de agosto de 2010.®' Para llegar a esta cifra, el Sr. Crick asumié que el
Consorcio habria producido tanto petrdleo como Petroamazonas de la misma
cantidad de pozos en ese periodo.®? El Tribunal acepta esta proyeccién: no hay
motivos para creer que el Consorcio habria producido menos petréleo que
Petroamazonas de los mismos pozos durante el mismo periodo. El Tribunal tiene
en cuenta el argumento de Ecuador de que Petroamazonas no constituye un
sustituto adecuado para el Consorcio. Si bien puede comprender los fundamentos
de este argumento con respecto a la perforacién adicional de pozos (segun se
analiza infra), la rechaza con respecto a la produccion de los pozos existentes.

En relacién con los pozos incrementales, el Sr. Crick asume que, si el CP del
Bloque 7 se hubiera extinguido en el mes de agosto de 2010, el Consorcio habria
continuado su perforacién del campo Oso a una tasa de un pozo por mes, pero
habria cesado la perforacién un afo antes de la extincién del CP (es decir, en el
mes de agosto de 2009), cuando las nuevas inversiones se tornaran no
rentables.®° Esto habria resultado en 21 nuevos pozos perforados en un plazo de
21 meses (desde el mes de diciembre de 2007 incluido hasta el mes de agosto de
2009 inclusive).

En tal sentido, la primera pregunta que se plantea es si resulta razonable suponer
que el Consorcio habria perforado nuevos pozos en el Bloque 7, si no hubiera sido
por la expropiacién. A tal efecto, el Tribunal asumira que cualquier perforacion
nueva se habria reanudado luego de la expropiacién, es decir, en el mes de
septiembre de 2009, y no en el mes de enero de 2008, como asumiera el Sr. Crick.
Como se observa en el parrafo 413 supra, el Tribunal no puede tener en cuenta los
flujos de caja que se habrian acumulado previo a la expropiacién. El Tribunal
también se ha preguntado si puede suponer que la perforacion se habria reanudado
en el mes de enero de 2008 para su cuantificacion de los flujos de caja acumulados
después de la expropiacién (es decir, si para cuantificar los flujos de caja
acumulados luego de la expropiacién puede asumir el perfil de produccién que
resulta de la nueva perforacion a partir del mes de enero de 2008). El Tribunal ha

Crick DT1, 4§ 139-142 y Figura 1.
I, 9142.
Crick DT1, 4 140.

186

418.

419.

420.

concluido que no puede hacerlo: si bien el Tribunal puede utilizar los supuestos que
considere adecuados para cuantificar la situacidn en la que se habria encontrado
Burlington si no hubiese tenido lugar la expropiacién, no puede cambiar lo ocurrido
con anterioridad a la expropiacién. Por lo tanto, el Tribunal asumira que cualquier
nueva perforaci6n en el Bloque 7 se habria reanudado en el mes de septiembre de
2009.

Sin embargo, tal como se observara supra, el Sr. Crick admite que cualquier nueva
perforacion del Bloque 7 se habria detenido un afo antes de la extincion del CP del
Bloque 7, es decir, en el mes de agosto de 2009. Por consiguiente, el Tribunal no
puede razonablemente asumir ninguna perforacién en el Bloque 7 mas alla de esa
fecha. Por lo tanto, el Tribunal no acepta las proyecciones de perforacién
incremental del Sr. Crick para el Bloque 7.

El Tribunal ha agregado sus conclusiones con respecto a la produccién de los
pozos existentes al Modelo Actualizado y los resultados se incluyen en el calculo
presente en la Secci6n 5.3.4 infra.

(ii) Bloque 21

En relacién con los pozos existentes, el Sr. Crick proyecta que, entre el dia 30 de
agosto de 2009 y el mes de junio de 2021, cuando el CP del Bloque 21 se habria
extinguido, los 33 pozos existentes en el campo Yuralpa habrian producido 25,7
millones de barriles de petrdleo. El Sr. Crick ha alcanzado esta cifra mediante la
aplicacién de una tasa inicial de declinacién de produccién de pozos del 43% que
luego se estabilizo en un 9%.®* El Tribunal esta satisfecho de que la cuantificacion
de produccién del Sr. Crick, que originalmente se baso en un analisis de curvas
tipo, es confiable. El Tribunal acepta las explicaciones del Sr. Crick sobre la

El Tribunal es consciente de que durante el contrainterrogatorio del Dr. Strickland, Ecuador
se refirid a un documento presentado por Burlington identificado con la etiqueta Burlington
Quantum ntmero BURL-QUANT00021837, en la Pestaha 18 del paquete del
contrainterrogatorio del Dr. Strickland. Este documento parecia mostrar la estimacién de fin
de afio de reservas para el afio 2004 del Consorcio y contenia un comentario de que una
disminucién exponencial del 25% era “tipica de los pozos de Hollin” (para pozos P50), y se
observaba también una disminucién del 30% para los pozos P90. Sin embargo, los
abogados no pudieron identificar el documento, y el Dr. Strickland no pudo ofrecer
comentarios al respecto. El Tribunal ha examinado este documento pero no le ha asignado
ninguna relevancia en su evaluacién general basada en el expediente en su conjunto: el
documento nunca fue identificado y Ecuador no lo mencionoé en su Escrito Posterior a la
Audiencia. El Tribunal también esta desconcertado por el hecho de que el documento no fue
presentado al Sr. Crick, quien como testigo se encontraba en una mejor posicién para
identificar el documento que el Dr. Strickland. En cualquier caso, el Tribunal observa que el
Sr. Crick reconocié una tasa de disminucidn inicial del 43% que luego se estabiliz6 en un
9%, lo cual no es necesariamente incompatible con este documento.

187

421.

confiabilidad del andlisis de curvas tipo y observa que el Dr. Strickland también
aprobé el uso de un anilisis de curvas tipo.®° En particular, el Tribunal observa que
el analisis de curvas tipo del Sr. Crick para los pozos de Yuralpa refleja una tasa de
declinacién del 9% después de un plazo de 36 a 40 meses, independientemente de
si se analiza el desempefio de los pozos en el periodo comprendido entre los afhos
2003 y 2004 0 en el periodo comprendido entre los afios 2006 y 2007.°° En
cualquier caso, el Sr. Crick evalud sus resultados a través de tres métodos
alternativos (andlisis individual de la curva de declinacién para los pozos existentes,
el modelo de simulacién de campo completo de Yuralpa realizado en el afio 2007 y
el mismo modelo, actualizado con datos hasta el mes de julio de 2009 y modificado
para que coincida con el rendimiento a esa fecha).®*” Cabe destacar que el Dr.
Strickland calculé por separado la recuperacién final estimada (“EUR”, por sus
siglas en inglés) del Bloque 21 con cuatro técnicas diferentes (tasa vs. tiempo,
curvas tipo, tasa vs. acumulativa, y relacion agua-aceite vs. acumulativa) en tres
subconjuntos de pozos y en todo el campo (un total de 8 calculos diferentes), y
obtuvo resultados extremadamente similares a los del Sr. Crick. El Tribunal
considera que esto es suficiente para respaldar el uso de la metodologia del Sr.
Crick.

La situaci6n de los pozos incrementales es mas compleja. El Sr. Crick proyecta que
se habrian perforado 24 pozos adicionales en el reservorio Hollin Principal de
Yuralpa, 21 de ellos de categoria 1P en el centro del reservorio y tres pozos 2P
fuera de esa zona. Los 21 pozos 1P debian ser pozos de “relleno”, es decir, pozos
perforados entre los pozos existentes para drenar el reservorio. El Sr. Crick explica
que, debido a la conificacién del agua dentro del yacimiento Yuralpa, “el barrido del
campo Yuralpa no es bueno y que tiene una recuperacién muy baja. Por lo tanto,
una gran cantidad de petrdleo tiene que ser recuperada y los 21 nuevos pozos en el

Strickland IP, {§ 47, 53 (donde se observa que “la aplicacién por parte del Sr. Crick del
analisis de curvas tipo esta en consonancia con los métodos de la industria para proyectar
la produccién futura de los campos donde los pozos individuales no presentan un
rendimiento estable”).

Tr. Cuantificacion (Dia 2) (ESP), 381:7-383:10 (Interrogatorio Directo, Crick).

Tr. Cuantificacién (Dia 2) (ESP), 380:19-381:6; 387:13-388:21 (Interrogatorio Directo, Crick).
Véase también: la Presentacion Directa del Sr. Crick, Diapositiva 11.

Strickland IP, {J 52-68. Los resultados promedio provenientes de los cuatro métodos del Dr.
Strickland fueron los siguientes: la EUR total para los tres grupos de pozos fue de 51.327
millones de barriles y el total correspondiente a todos los pozos operados por Perenco
calculados en conjunto fue de 51.800 millones de barriles. Estos resultados son
sorprendentemente similares a los de la proyeccién del Sr. Crick (52.053 millones de
barriles). Strickland IP, tabla en la pag. 23, tal como fuera modificado por el Anexo 1
distribuido durante la Audiencia (Tr. Cuantificacion (Dia 3) (ESP), 841:22-842:8; 843:6-8
(Interrogatorio Directo, Strickland).

188

422.

423.

centro mas los otros 3, van a producir lo mas posible de ese petréleo producible
que todavia esta ahi”.®*° Mas concretamente, el Sr. Crick explica que, a la fecha de
su primera Declaracién Testimonial, los pozos en Hollin Principal de Yuralpa habian
producido sdlo el 14,3% del petréleo desarrollable del reservorio, lo cual representa
un porcentaje bajo y atin falta por drenar una cantidad de petréleo significativa.®° El
objetivo de la perforacién de relleno seria recuperar el petréleo de aquellas areas
no barridas y proporcionaria reservas adicionales.®*' El Sr. Crick asume una tasa de
perforacién de un pozo por mes (lo cual, segtin él, es consistente con la tasa de
perforacion historica de Perenco),®** comenzando en el mes de enero de 2008 y
finalizando en el mes de diciembre de 2009. Sobre la base de la metodologia
analizada supra, el Sr. Crick proyecta que el Consorcio habria recuperado 12.2
millones de barriles adicionales de estos 24 pozos.*

Una vez mas, el Tribunal debe determinar si la perforacién incremental proyectada
por el Sr. Crick goza de certeza suficiente como para justificar la reclamacién de
Burlington de lucro cesante en relacién con dicha produccién. Para ello, el Tribunal
determinara en primer lugar si el Consorcio habria reanudado la perforacién en el
Bloque 21 si no hubiera sido por la expropiacién, asumiendo un escenario en el que
Ecuador habria cumplido con sus obligaciones de absorcién de impuestos (1) y, en
caso afirmativo, calcularaé cuantos pozos nuevos habrian sido razonablemente
perforados hasta la extincién del CP (2). A continuacién, debera determinar cuando
se habria iniciado tal perforaci6n (3) y si la metodologia del Sr. Crick para calcular
los volimenes a ser producidos de dichos pozos nuevos es adecuada (4).

(1) Si no hubiera tenido lugar la expropiacién y asumiendo que Ecuador
habria cumplido con sus obligaciones de absorcién de impuestos,

éhabria el Consorcio continuado la perforacién en el Bloque 21?
El Tribunal debe primero evaluar si, en el escenario contrafactico a la expropiacién
y asumiendo que Ecuador habria cumplido con sus obligaciones de absorcién de
impuestos, es razonable suponer que el Consorcio habria continuado perforando en
el Bloque 21. Esto no es tan evidente como en el caso del Bloque 7. En efecto, el
Consorcio dejé de perforar en el Bloque 21 no debido a la Ley 42, sino por
problemas con el reservorio, razon por la cual inicid un estudio del campo Yuralpa.

Tr. Cuantificacion (Dia 2) (ESP), 420:1-6 (Contrainterrogatorio, Crick).
Crick DT1, 4 93.

Crick DT2, 4 146.

Crick, DT1 9 102-107.

Id., JF 108-118, 136.

189

424.

El testimonio del Sr. Crick es que, si no hubiera sido por el incumplimiento de
Ecuador con la absorcidn de los efectos de la Ley 42, el Consorcio habria esperado
al final del estudio y reanudado su actividad en el mes de enero de 2008.

En opinion del Tribunal, es razonable suponer que, si no hubiera sido por la
expropiacién y asumiendo que Ecuador habria cumplido con sus obligaciones de
absorcién de impuestos, el Consorcio habria reanudado la perforacion. Si bien el
expediente confirma (y, de hecho, Burlington no niega) que el Consorcio dejé de
perforar en el afio 2007 debido a problemas con el reservorio (en particular
problemas con el agua)®* y porque “los resultados decepcionantes de los pozos
obtenidos en la Ultima parte del afio 2006 redujeron las oportunidades de
desarrollo”,°> los documentos citados por Ecuador demuestran que el Consorcio
habria reanudado la perforacion una vez que se identificaran estos problemas y se
pusieran en marcha medidas para aumentar la produccidn. En particular:

i. La Actualizacion de Mapeo de Yuralpa del mes de enero de 2007®* analiza
los problemas en el reservorio y describe posibles estrategias para perforar
nuevos pozos verticales y horizontales, incluyendo la perforacién de relleno, y
se observa un total de 9 pozos contingentes para el segundo semestre del
afio 2007 y principios del afio 2008.*” También sefiala que el objetivo del
estudio y la simulacién del reservorio del afio 2007 (al que se hace referencia
en (v) infra) es “[eJlaborar un modelo de proyeccidn para la nueva perforacién
de pozos con una optimizacién del espaciamiento y recomendaciones sobre
parametros operacionales, tales como reducciones de financiamiento, tasas
totales de fluidos, etc.”.®°° Por ultimo, este documento refleja también la
preocupacién del Consorcio respecto de la Ley 42, ya que plantea una

Véase, por ejemplo: Memorando de Ventas del afio 2007, pag. 44 (Anexo E-214) (“La
perforacion de desarrollo en Yuralpa ha sido desafiada debido a la presencia de una
formacién masiva, inestable y altamente fracturada en Napo y una capa de basalto
fracturada por encima del yacimiento de Hollin, que crean problemas de direccionamiento y
control de los pozos. Un total de 15 pozos fueron perforados en el afio 2005, 14 en el afio
2006 y un pozo hasta el afio 2007, el YCG-3. Este campo se encuentra bajo un fuerte
impulso acuifero con una movilidad relativamente baja (la viscosidad del reservorio de
petrdleo es de 60 cp) y debido a una filtracion de agua mas temprana que la esperada en
los pozos mas recientes, la perforacién adicional se ha suspendido hasta la finalizacion de
un estudio del reservorio y de practicas de finalizacion”).

ConocoPhillips: Revision de las Reservas Latinoamericanas, Ecuador de fecha 7 de mayo
de 2007 (Anexo E-553), diapositiva 13. Véase también: Actualizacion de Mapeo de Yuralpa
del mes de enero de 2007 (Anexo E-555), Diapositivas 4, 11-12.

Actualizacion de Mapeo de Yuralpa del mes de enero de 2007 (Anexo E-555).

Id., Diapositivas 4, 16-19, 23, 29.

Id., Diapositiva 23.

190

inquietud relacionada con “la economia de la nueva Ley de hidrocarburos y
con el riesgo de incrementar la participacién estatal’ .°°°

ii. La Revisién de las Reservas Latinoamericanas del mes de mayo de 2007*°
indica que la perforacién esta actualmente detenida para realizar un estudio
de campo, sefialando que la cuestion clave es la produccién de agua y que se
necesitan practicas de gestién de yacimientos para lidiar con la afluencia de
agua.®4' Este documento también indica que la perforacion de 4 pozos
adicionales esta planificada para el afio 2007, dependiendo de los resultados
del estudio.°

iii. | De la misma manera, si bien reconoce las dificultades del Consorcio respecto
del desarrollo de un programa de perforacién para el Bloque 21, el
Memorando de Ventas de 2007%° sefiala que “se esta completando un
estudio integral de campo iniciado en el mes de octubre de 2006 con el fin de
mejorar las siguientes cuestiones de modelacién geoldégica y de gestion de
reservorios’, y se detallan los diversos problemas encontrados en el Bloque
21.84 A continuacion, explica que “/ujna vez que se complete este estudio de
campo (lo que se estima sera a finales del verano del afo 2007), los
conocimientos adquiridos proporcionaran una estrategia mas refinada de
gestion y desarrollo del reservorio’.**® Dicho documento también sefiala que
“[e]xisten reservas significativas en ubicaciones adecuadas para pozos de
relleno y vecinos, y se debe determinar la extensién del campo hacia el sur y
el sureste’, y agrega que “cinco ubicaciones para pozos vecinos” y “cuatro
ubicaciones para pozos de relleno [...] han sido identificadas como blancos
potenciales”.**° Cabe destacar que el Memorando de Ventas también observa
que “los calculos sugieren que a la fecha sdlo se ha producido una pequefia
porcién del total de petrdleo presente en el lugar, lo cual implica una
oportunidad de explotacidn significativa’, y agrega que “[ajl completar el

Id., Diapositiva 28.

ConocoPhillips: Revision de las Reservas Latinoamericanas, Ecuador, de fecha 7 de mayo
de 2007 (Anexo E-553).

Id., diapositiva 5.

Ibid.

Memorando Confidencial, ConocoPhillips: Venta Propuesta de sus Derechos en Ecuador,
Harrison Lovegrove & Co., agosto de 2007 (Anexo E-214).

Id., pag. 45.

Ibid.

Ibid.

191

actual estudio del reservorio, las mejoras en la gestidn del reservorio y en las
operacion de los pozos debieran mejorar significativamente la productividad
del Bloque’.*4”

iv. En el mismo sentido, si bien la Presentacién Presupuestaria del mes de
septiembre de 2007%* sefala que la “[pjrincipal incertidumbre para la
proyeccién de nuevos pozos es /a estructura en el flanco occidental’**? y que
“[nJo se propone ninguna inversion para el primer semestre del ario 2008",°°°
también indica que algunos proyectos podrian iniciarse en la segunda mitad
del afio 2008 “sujeto_a la nueva Constitucién_ecuatoriana’.*5' También
observa que el “[mJodelo del reservorio ayudara a definir [la] mejor estrategia
de desarrollo” para el Bloque 21, e indica que el Consorcio esta analizando la
perforacién de entre 4 y 8 pozos adicionales en el Bloque 21 en el afio
2008.82

v. Por ultimo, el Estudio de Simulacién de Yuralpa del afho 2007 (también
llamado Estudio 0 Evaluacién del Campo Yuralpa,®° al cual se refieren los
documentos mencionados anteriormente), claramente prevé perforaciones
adicionales en el Bloque 21. En particular, el estudio sefala que “[pjara
incrementar las reservas restantes, se ha contemplado la perforacién de
pozos adicionales en el Campo Yuralpa para [el] segundo semestre del afio
2008".°5* Mas concretamente, también sefiala que:

Id., pag. 47.

Presentacion de la Reunion del Comité Presupuestario del Consorcio, 26-27 de septiembre
de 2007 (Anexo C-470).

Id., Diapositiva 77.

Id., Diapositiva 164.

Ibid.

Ibid. Véase: parrafo 436 infra.

Anexo E a Crick DT1. Si bien el titulo del documento parece ser “Simulacion de Reservorio y
Modelado Geoldgico de los Reservorios Hollin Superior y Principal del Campo Yuralpa”, el
encabezado de cada pagina se refiere a él como “Evaluacién de los Reservorios Hollin
Superior y Principal del Campo Yuralpa’. En cuanto a la fecha, mientras que la version final
parece haber sido emitida en el mes de junio de 2008, el documento establece que “[/Jos
resultados editados fueron presentados en una TCM de socios realizada en Quito en el mes
de septiembre de 2007” (pag. 1). Esto fue confirmado por el Sr. Crick durante la Audiencia,
quien declaré que los resultados del estudio fueron presentados durante la Reunién del
Comité Presupuestario en el mes de septiembre de 2007 (Tr. Cuantificacién (Dia 2) (ESP),
414:17-22 (Contrainterrogatorio, Crick). El Tribunal se referira a este documento como el
“Estudio de Simulacién de Yuralpa del afo 2007”, nombre utilizado por las Partes mas
frecuentemente.

Anexo E a Crick DT1, pag. 2.

192

425.

426.

427.

“Como resultado de las coincidencias historicas y proyecciones

respecto de pozos existentes, se han identificado dos areas en las

cuales podrian perforarse nuevos pozos. Una se encuentra en la

parte sureste del reservorio entre los pozos YCF-3 y CHO-01; la otra

se ubica en el area central entre los pozos YCD-1 y YCF-4.

[E]studios de] sensibilidad contemplando la perforacion de entre 5 y 7

nuevos pozos y el! mantenimiento de las tasas actuales de liquidez

en los pozos existentes indican que las reservas restantes podrian

aumentarse hasta 32,0 MMstb. Debido a la produccién agregada de

los nuevos pozos, se proyecta que sera necesario actualizar la

capacidad de manejo de agua a 60.000 stb/d al convertir CHO-01 en

un pozo de eliminacién de agua en el mes de febrero de 2009. Si se

mantiene la actual reduccién de los pozos existentes y se perforan

nuevos pozos de relleno, puede esperarse que las reservas se

incrementen atin mas”.®°°
A pesar de estas pruebas, Ecuador y RPS argumentan que el Consorcio no habria
realizado nuevas perforaciones en el Bloque 21 debido a que el campo Yuralpa
estaba completamente desarrollado a la fecha de la expropiacién. Tal como
comprueban las cifras reales de Petroamazonas, la que ha perforado 39 pozos
nuevos (de los cuales 3 son re-perforaciones), se ha demostrado que esta
afirmacion es errénea.®° Considerando que el CP del Bloque 21 CP no se
extinguiria sino hasta el afio 2021, es razonable suponer que el Consorcio habria
seguido perforando si habia reservas no drenadas en el reservorio. De hecho, la
Presentacién Presupuestaria del mes de septiembre de 2007 observa en tal sentido
que “fel mayor tiempo restante concede mayor flexibilidad’®*’ (presuntamente para
la estrategia de desarrollo del Consorcio), y ello fue confirmado por el Sr. Daigre de

RPS durante la Audiencia.°*

Por lo tanto, el Tribunal concluye que, si no hubiera sido por la expropiacién y
asumiendo que Ecuador cumple con sus obligaciones de absorcién de impuestos,
el Consorcio habria reanudado la perforacién después de la finalizaci6n del Estudio
de Simulacién de Yuralpa del afio 2007.

(2) ~Cuantos pozos nuevos podrian haberse perforado razonablemente

en el Bloque 21?
La siguiente pregunta es cuantos pozos seria razonable asumir que el Consorcio
habria perforado hasta la terminaci6én del CP del Bloque 21. El Tribunal procedera a
analizar primero si la proyeccién de perforacion incremental del Sr. Crick para el

Id., énfasis en el original.

Véase: parrafo 411 supra y parrafo 441 infra.

Anexo C-470, Diapositiva 164.

Tr. Cuantificacion (ESP) (Dia 4), 1082:14-21 (Contrainterrogatorio, Daigre).

193

428.

429.

430.

Bloque 21 es razonable. Es necesario recordar que el Sr. Crick sugirid una cantidad
de 24 pozos, 21 de los cuales habrian sido pozos de relleno 1P en el centro del
reservorio, dentro del area de 1900 acres con una columna de petrdleo que excede
los 90 pies, mas tres pozos 2P fuera de dicha area. Segun el Sr. Crick, dichos
pozos habrian sido perforados entre los meses de enero de 2008 y diciembre de
2009 a raz6n de uno por mes. El Tribunal considera que, por motivos relacionados
con la cantidad de pozos proyectados y su tipo y ubicacién, las proyecciones del Sr.
Crick son demasiado agresivas.

En primer lugar, Ecuador ha sefalado la “discrepancia significativa’ entre la
cantidad de pozos nuevos propuestos por el Sr. Crick y la cantidad de pozos que el
Consorcio habia previsto perforar antes de la expropiacion, discrepancia que el Sr.
Crick reconocié en la Audiencia.*° Efectivamente, mientras que la Presentacién
Presupuestaria del afio 2007 contemplé un programa preliminar de 4 a 8 pozos, y el
Estudio de Simulacién de Yuralpa del afio 2007 sugirié perforar entre 5 y 7 pozos, el
Sr. Crick ha propuesto que se habrian perforado 24 pozos nuevos.

En segundo lugar, el Tribunal debe considerar si la ubicaci6n y las caracteristicas
técnicas de los pozos propuestos por el Sr. Crick son razonables. 21 de los 24
pozos del Sr. Crick debian ser “pozos de relleno” perforados en el centro del
reservorio, es decir, pozos perforados entre los pozos existentes dentro de un area
que ya habia sido perforada.®° Segtn el Sr. Crick, aunque se habian realizado
perforaciones en esta area, sdlo se habia recuperado aproximadamente el 14% del
petrdleo. El Sr. Crick sostiene que esta baja recuperacién se debe principalmente a
la conificaci6n del agua, y que la utilizacién de pozos de relleno permitiria al
Consorcio recuperar petrdleo que no habia sido barrido por los actuales pozos.®*"' El
Tribunal entiende que la perforacién de relleno, tal como propone el Sr. Crick, se
vincula a la existencia de la conificacién del agua.**

La existencia de la conificacién de agua en Yuralpa es controvertida. Si bien el Sr.
Crick y el Dr. Strickland afirman que los problemas de invasi6n de agua en el

Tr. Cuantificacion (ESP) (Dia 2), 419:4-8 (Contrainterrogatorio, Crick).

Crick DT1, 99 59; 98-101.

Id., § 95; Crick DT2, § 146; Tr. Cuantificacion (ESP) (Dia 2), 419:17-421:14
(Contrainterrogatorio, Crick).

Véanse, por ejemplo: Crick DT2, § 146; Tr. Cuantificacion (ESP) (Dia 2), 419:17-421:14.

194

431.

432.

campo Yuralpa son el resultado de la conificacion de agua,* RPS lo niega y opina
en cambio que estos problemas son causados por fracturas.®*

El Sr. Crick explica que uno de los “resultado[s] del potente acuifero de Hollin
Principal es que el agua que se encuentra debajo del reservorio tiende a empujar
directamente hacia arriba desde abajo de los pozos productores, desplazando asi el
petrdleo. Este es un proceso comun conocido como ‘conificacién del agua’ porque
el agua toma una forma conica debajo del petrdleo en cada pozo productor’.®
Segun el Sr. Crick, “fl]Ja existencia de la conificacidén de agua en los Bloques es
evidente a partir de una simple aplicacién de la fisica’, como resultado de las
caracteristicas del campo.* El Dr. Strickland comparte esta opinién y afade que
las caracteristicas del yacimiento Hollin Principal en Yuralpa son tales que su
produccion se vera necesariamente afectada por la conificacién del agua.®°” El Dr.
Strickland explica que:

“Si la presién en el reservorio es mayor que la presién de las
perforaciones del pozo, el petrdleo y el agua se moveran de la region
de alta presién a las perforaciones de presién mas baja. La
conificacién del agua ocurre cuando el agua se mueve hacia un area
de baja presion alrededor de las perforaciones de pozos. Si el
petrdleo es viscoso y no es mucho mas ligero que el agua, como en
el caso de Yuralpa, el agua puede atravesar el petrdleo y moverse
rapidamente hacia arriba hasta ingresar en las perforaciones, lo cual
resulta en un alto porcentaje de agua producida con el petrdéleo (un
alto ‘corte de agua’ que se mide como un porcentaje de la produccién
total de fluidos)”.®

Estas explicaciones sugieren que la conificacién del agua es el resultado directo de
la geologia y las caracteristicas del reservorio. El Tribunal acepta esta explicaci6n,

Crick DT1, 99 54-65; Crick DT2, § 146; Strickland IP, 94 5, 18-40.

RPS IP3, §§ 429-450. En particular, RPS sefala que dos estudios encomendados por el
Consorcio, uno realizado por Beicip-Franlab en el afo 2005 (Auditoria geomecanica del
campo Yuralpa, Informe Final, junio de 2005) y otro realizado por Geoscience (Modelo
geomecanico del afio 2007 para el reservorio Hollin Principal) descartaron que la
conificacién del agua fuese la causa de la invasion de agua y, en su lugar, postularon que la
causa probable de los surgimientos de agua era la generaci6n de fracturas.

Crick DT1, 954.

Crick DT2, § 114. El Sr. Crick explica que “[l]a fuerza que mantiene el agua por debajo del
petrdleo -la fuerza de gravedad- es débil y no puede modificarse. Pero la fuerza que mueve
el petroleo y el agua hacia el pozo perforado -la fuerza viscosa- es mucho mas fuerte bajo
escenarios de produccién rentable. Por consiguiente, resulta sencillo que el agua se mueva
hacia arriba en direccién al pozo perforado, a través del petrdleo hasta formar un ‘cono de
agua’. Ademas, una vez que el cono esta formado puede transcurrir un tiempo muy extenso
antes de que se asiente, dado que sdlo la débil fuerza de la gravedad intenta mover el cono
hacia abajo al mover el petrdleo viscoso hacia el interior del cono. [...]”. Crick DT2, J 115.
Strickland IP, 4 18.

Id, 19.

195

434.

435.

que es compartida tanto por el Sr. Crick como por el Dr. Strickland. El Tribunal ha
tenido en cuenta la critica de RPS a la teoria de la conificacién de agua de Sr.
Crick,®* pero concluye que el Sr. Crick y el Dr. Strickland han logrado sustentar su
posicién de manera suficiente.

Es cierto, tal como sefalara RPS, que practicamente no hay referencia a la
conificacién de agua en el Estudio de Simulacién de Yuralpa del afio 2007, ni en
otros documentos que analizaron la invasion de agua en el campo Yuralpa.®”° Sin
embargo, si bien el Estudio de Simulacién de Yuralpa no utiliza el término, el Dr.
Strickland testificé que dicho Estudio describia claramente el fendémeno de
conificacién del agua.®”!

Ademas, varios de los documentos citados en el parrafo 424 supra indican que el
Consorcio estaba considerando realizar perforaciones de relleno en el campo
Yuralpa (véanse, en especial, la Actualizacién de Mapeo de Yuralpa,®’ el
Memorando de Ventas del afio 20078” y el Estudio de Simulacién de Yuralpa del
afio 2007). Si, como el Tribunal lo ha entendido, la perforacién de relleno esta
vinculada a la presencia de una conificaci6n del agua, el hecho de que el Consorcio
considerara realizar perforaciones de relleno en Yuralpa sugiere que el Consorcio
crefa que dicha conificacién era al menos parte del problema. Por lo tanto, el
Tribunal esta satisfecho de que, en principio, un plan de perforacién que considera
la perforacion de relleno resulta razonable para el campo Yuralpa.

Dicho esto, un programa agresivo de perforacién de relleno para el centro del
reservorio, como el propuesto por el Sr. Crick no encuentra gran fundamento en los
planes de perforacién del Consorcio. Tal como se observara en el parrafo 424.v
supra, los siete pozos propuestos en el Estudio de Simulacién de Yuralpa del afio
2007 debian perforarse en dos areas potenciales: “[ujna se encuentra en la parte

En particular, RPS sostiene que “[I]os datos de rendimiento de los pozos indican que no hay
conificacién de agua dentro del reservorio en un grado que afecte la produccién”, y que en
el caso de los 9 pozos que experimentaron caidas en el porcentaje de agua (corte de agua)
producido (que podria ser un indicio de conificacion), la razon de la reduccion de agua fue el
reacondicionamiento de los cierres de agua. RPS IP3, 9§ 431-432.

RPS IP3, 9§ 429-430.

Tr. Cuantificaci6n (ESP) (Dia 3), 872:21-873:3 (Contrainterrogatorio, Strickland) (“No puedo
hablar por el autor de esto -de esto, pero su modelo describe exactamente el proceso que
yo llamo la conificacisn de agua en presencia de barreras de esquisto, y creo que es
precisamente el mecanismo que atribuyo a la produccién del campo”).

Actualizacién de Mapeo de Yuralpa del mes de enero de 2007, Diapositivas 4, 16-19, 23, 29
(Anexo E-555).

Memorando de Ventas del afio 2007, pag. 45 (Anexo E-214).

Anexo E a Crick DT1, pags. 2-3.

196

sureste del reservorio entre los pozos YCF-3 y CHO-01; la otra se ubica en el area
central entre los pozos YCD-1 y YCF-4”.°”> Cuatro de estos pozos (los pozos YCF-
AH5, YCF-BH4, YCF-CH2 y YCI-AH2) se perforarian en el area sureste no barrida
del campo, dos pozos (YCF-EH y YCF-GH) en el area central y un pozo (YCF-
5ST2) reemplazaria el pozo YCF-5H.*”° Estas ubicaciones se muestran en la Figura
166 del Estudio de Simulacién de Yuralpa, que se reproduce infra. Seis de estos
pozos debian perforarse en areas de profundidad de petréleo entre 125 y 225 pies
(marcadas en colores rojo y salmén), y solo uno en un area por debajo de los 100
pies (mostrada en verde). Pero sdlo dos de estos pozos sugeridos (YCF-GH o YCF-
EH) podrian considerarse dentro de las caracteristicas propuestas por el Sr. Crick

(es decir, pozos de relleno en el centro del reservorio).®””

 

7 woll scenario - Gross Main Holin Thickness map above OWC f

 

 

 

PERENCO | YURALPAFIELD, HOLLIN RESERVOIR EVALUATION, BLOCK 21 ECUADOR Figure 166
Ecuabor | Locations of New Wells in 7 New Wells Scenario DATE: OCT. 2007

 

Ibid.

Id., pag. 37.

El Sr. Crick se refiere mas al “area de 1900 acres con una columna de petrdleo de mas de
90 pies” (Crick DT1, 98), la cual el Tribunal entiende que se refiere al area grande de color
rojo a amarillo que se muestra en el centro del yacimiento. Durante la Audiencia, el Sr. Crick
confirmé que los 21 pozos de relleno estarian en el centro del reservorio. Tr. Cuantificacion
(ESP) (Dia 2), 420:4 (Contrainterrogatorio, Crick).

197

 

436.

De manera similar, tal como se sefiala supra, en la Presentacion Presupuestaria del
afio 2007 se consideré un programa preliminar de 4 a 8 pozos.®”® Este programa
consistia en (i) la perforacién del pozo YCF-5ST, uno a dos pozos V y dos a tres
pozos H en el Pad F, y (ii) dos pozos V adicionales, supuestamente en el Pad D (es
decir, un maximo de 8 pozos).®”° No obstante, tal como se ilustra en la siguiente
diapositiva, sdlo se habian programado 6 pozos en el ultimo semestre del afio 2008
(cuatro en el Pad F y dos en un “Pad” sin nombre que el Tribunal entiende como
Pad D):#8°

EA Tentative Schedule

978

879

CONSORCIO B7 6 B21
Block 21 2008 Propesed Development
Rev. Sun 23/00/07

 

rasename owen | jason tp | Get | Mov | ae da
Yuralpa Development 160 days
Drilling 160 days
Pad F 110 days
RIG MOVE TO PAD F 20 days
YCF-5ST 20 days
YCF-V1 20 days
YCF-H1 30 days
YCF-H2 20 days

Pad 50days
RIG MOVE TO PAD 10 days
YUR-V1 20 days
YUR-V2 20 days

 

 

 

 

Presentacion para la Reunidn del Comité Presupuestario del Consorcio, 26-27 de
septiembre de 2007, Diapositiva 164 (Anexo C-470).

Id., Diapositiva 164. Véase también: Tr. Cuantificacion (ESP) (Dia 2), 415:22-417:15
(Contrainterrogatorio, Crick).

Id., Diapositiva 165. Este programa muestra la perforacién en el Pad F y en otro pad
simplemente identificado como “Pad”. El Tribunal entiende que este pad innominado se
refiere al Pad D, que es el otro pad que se identifica en el mapa en la Diapositiva 166.

198

437. Tal como se ilustra en el siguiente mapa que consta en la misma presentacidon, el
Pad F se encuentra en el area sureste del campo (marcado por un circulo rojo),
mientras que el Pad D esta en el centro del campo (marcado por un circulo azul):®*

D pad area
F pad area

Base Case — 01/06/2021

 

2
3.48E+06
248E+07

 

 

 

 

 

 

 

 

438. Una vez mas, los planes del Consorcio no coinciden con la propuesta del Sr. Crick,
ya que la mayoria de los pozos que el Consorcio planeaba perforar estaban en la
franja sureste del reservorio.®®

439. Esto no significa necesariamente que el Consorcio no habria considerado perforar
pozos de relleno en el futuro. De hecho, tal como se sefala supra, varios
documentos del Consorcio se refirieron a la posibilidad de la perforaci6n de relleno.
En particular, el Estudio de Simulacién de Yuralpa observ que las reservas podrian
aumentarse, inter alia, mediante la “perforacidn de nuevos pozos de relleno’,*°
para lo cual habria que realizar trabajos geolégicos y simulaciones mas

881 Id., Diapositiva 166.

882 Véase: Tr. Cuantificaci6n (ESP) (Dia 2), 415:22-417:15 (Contrainterrogatorio, Crick).
883 Anexo E a Crick DT1, pag. 2.

199

440.

441.

detallados.*** Sin embargo, el expediente no respalda la proyeccion de perforacion
del Sr. Crick de 21 pozos de relleno.

En cambio, los documentos citados anteriormente parecen respaldar la propuesta
de los tres pozos 2P del Sr. Crick fuera de la franja central del reservorio. Si bien el
Sr. Crick ha declarado que la politica del Consorcio era no perforar en las areas
periféricas (es decir, las areas donde la columna de petréleo estaba a menos de 90
pies de profundidad),®° el Consorcio estaba claramente planeando explorar la
columna de petréleo mas profunda identificada en el area sureste del reservorio.
Aunque existe cierta contradicci6n entre los planes del Consorcio y la propuesta del
Sr. Crick (el Sr. Crick ubica estos pozos en el area periférica y reconoce la
incertidumbre de su produccién, mientras que el Consorcio parece haber estado
apuntando a una columna de petrdleo mas profunda), ambos comparten el objetivo
de probar y drenar las areas no barridas del reservorio fuera de la columna de
petrdleo central.

A pesar de la discrepancia entre los planes historicos del Consorcio y la propuesta
del Sr. Crick (que él ha reconocido),®° el Sr. Crick ha afirmado que su programa de
perforacién es razonable a la luz de la perforacién real y propuesta de
Petroamazonas. Es cierto que, desde la expropiacién, Petroamazonas ha perforado
11 pozos nuevos en Yuralpa (8 si no se cuentan las re-perforaciones)®” y pareciera
estar planeando perforar otros 28 pozos en ese campo,®** lo que da un total de 39

Id., pag. 3 (“En el caso de que se perforen nuevos pozos de relleno, se deberia realizar un
trabajo geoldgico mas detallado en las areas de perforacién potenciales, incluyendo datos
de FMI y nucleo. Los resultados de la simulacién con nuevos pozos de relleno deberian ser
evaluados econémicamente en aras de seleccionar las ubicaciones dptimas. El modelo de
simulacion actualizado constantemente deberia ser la herramienta para definir la politica de
produccion del campo Yuralpa”).

Crick DT1, § 94. Sin embargo, el Sr. Crick también sefiala que el Consorcio perforé la zona
periférica en algunos casos (“Perenco no esperaba desarrollar la porcién del reservorio
hacia los bordes donde el espesor total del petrdleo es menor a los 90 pies. Esta fue una
politica deliberada para evitar perforar pozos que pudieran producir muy poco petrdleo.
Dicho esto, algunos pozos fueron perforados en dicha zona, y aunque no estan entre los
mejores productores, han producido acumulativamente 3,04 millones de barriles de petrdleo,
y todavia estan en produccion. En general, estos siguen siendo pozos muy rentables”).

Tr. Cuantificacion (ESP) (Dia 2), 419:4-8 (Contrainterrogatorio, Crick).

R-EPA, 323, invocando: RPS IP3, § 280. El Sr. Crick también se ha referido a 11 pozos,
especificamente, a 8 nuevos pozos y 3 re-perforaciones. (Crick DT2, § 188). Aunque el Sr.
Crick explicd en la Audiencia que las re-perforaciones no producen nuevos pozos, sino que
“se resta un pozo y luego se agrega de nuevo en un lugar ligeramente diferente, por lo que
la cantidad total de pozos no se modifica por la re-perforacién” (Tr. Cuantificacion (ESP)
(Dia 2), 449:3-4 (Contrainterrogatorio, Crick)), lo cual sugiere que Petroamazonas solo ha
perforado 8 nuevos pozos, Ecuador y RPS continian hablando de 11 pozos nuevos.

Si bien el Sr. Crick habia sefalado que estos 28 pozos nuevos habrian sido propuestos por
Ryder Scott, los abogados de Ecuador han declarado que parecieran haber sido

200

442.

nuevos pozos (0 36 si se ignoran las 3 re-perforaciones), en comparacion con los
24 nuevos pozos del Sr. Crick. Sin embargo, el Tribunal esta de acuerdo con
Ecuador en que Petroamazonas no es un sustituto completamente adecuado para
el Consorcio en este sentido.

En efecto, los pozos que Petroamazonas ha perforado o propone perforar en el
futuro son en su mayoria de un tipo diferente o se encuentran en un lugar diferente
de aquellos propuestos por el Sr. Crick. Especificamente:

i. De los 11 nuevos pozos perforados por Petroamazonas en el periodo
comprendido entre los afios 2011 y 2013, 7 se encontraban en las areas
recomendadas en el Estudio de Simulacién de Yuralpa del afio 2007, y otros
4 en areas que RPS considera como pozos de relleno.**° La ubicacién de
estos pozos se muestra en la siguiente figura presentada por RPS:*°°

Figure 46
2007 Yuralpa Reservoir Simulation 7 Well Locations
and 11 Actual Petroamazonas (PAM) Wells Drilled 2011-2013

 

   
  

 

PAM Actual Well

Perenco Drilling
(ertowneat 6 Well TD) =

— Areas from 2008

 

PERENCO _ | YURULPAFIELD, NOLL RESERVOR EVALUATION, BLOCK ECUADOR
Ecuapor__| Locations of New Wells in 7 New Wells Scenario

 

 

 

 

 

originalmente propuestos por Petroamazonas y aprobados por Ryder Scott. Véase: Tr.,
Cuantificaci6n (ESP) (Dia 3), 876:14-877:14 (Contrainterrogatorio, Strickland).

RPS IP3, 280, 478.

Id., Figura 46.

201

443. La siguiente imagen es un acercamiento del mismo mapa:

7 welt scenario - Gross Main Hollin Thickness map above OWC f

7 _. Perenco Drilling
— Areas from 2008

- PAM Actual Well

(arrowhead at Well TD)

 
   
  
   
 
  
 
   
 
    

YRCD-005HS1

YRCD004
YRCAOO9HR181

ReRoses YRCF-010

YRCF0O7
YRCF-05HR1

YRCA012HS1
YRCF-008

YRCF-009

444. Tal como explicara RPS, las ubicaciones perforadas por Petroamazonas en las
Areas 1 y 2 son esencialmente las mismas ubicaciones recomendadas en el
Estudio de Simulacién de Yuralpa del afio 2007, dos de ellos en el Area 1 (al
sureste) y cinco en el Area 2 (en el centro).®°' Segtin RPS, los cuatro pozos
adicionales se perforaron como pozos de “reemplazo”, y para probar la perforacién
de relleno.®? En opinién de RPS, la perforacién real de Petroamazonas en el
periodo comprendido entre los afios 2011 y 2013 resulté en “resultados
relativamente malos”, que habrian sido considerados como un fracaso seguin los
estandares del Consorcio.® El Dr. Strickland no esta de acuerdo.* Sea como

bor Id., § 479.
892 Ibid.
883 Id., {§ 480-481; RPS IP4, §§ 267-269. RPS explica que “[s]6lo un pozo de los 11 pozos

perforados, el D-5H, presenta una EUR de 2P superior a 315.000 barriles de petrdleo en
base a las proyecciones que utilizan la historia de produccién hasta el dia 31 de marzo de
2013. El promedio de EUR de 2P para los 11 pozos es de 240.000 barriles por pozo; esto
incluye 1.147.000 barriles del pozo D-5H. Si se excluye el pozo D-5H del promedio, se
espera que los 10 pozos restantes recuperen un promedio de 150.000 barriles cada uno”.
(RPS IP3, § 480 y Tabla 3).

be4 Tr. Cuantificacion (ESP) (Dia 3), 882:7-883:3 (Contrainterrogatorio, Strickland).

202

445.

fuere, la perforacién real de Petroamazonas no respalda el plan del Sr. Crick de 21
pozos de relleno.

Ademas, tal como explicara RPS, todos los 28 pozos nuevos propuestos por
Petroamazonas y aprobados por Ryder Scott para el Bloque 21 estarian situados
en las areas periféricas.®°° La diferencia entre los programas de perforacién de
Petroamazonas y del Sr. Crick se ilustra en la siguiente figura, la que ilustra la
representacion de RPS de los pozos de Ryder Scott/Petroamazonas en color rojo y
los pozos propuestos por el Sr. Crick en negro.®°° RPS reconoce que el Sr. Crick no
ha identificado la ubicacién exacta de los pozos propuestos,®°” pero considera que
“la descripcion del Sr. Crick de las ubicaciones en el texto de su primera declaracién
testimonial no deja lugar a dudas de las ubicaciones que él! prevé’.®* Puesto que el
Sr. Crick describié sus veintiiin pozos 1P como pozos de relleno en el centro del
reservorio (véase parrafo 429 supra), espaciados practicamente cada 40 acres, el
Tribunal esta satisfecho de que la siguiente figura muestra una aproximacion
razonable de la ubicacion de los pozos propuestos por el Sr. Crick.

RPS IP4, § 282.
Id., Figura 22.

RPS también criticd el hecho de que el Sr. Crick no identificara la ubicacion exacta de estos
pozos prospectivos. Afirma que “/sJegun los estandares de la industria, siempre sucede que,
para los efectos de los informes de reservas, las ubicaciones de perforacién para reservas
subdesarrolladas deben identificarse especificamente en el informe para permitir que los
terceros confirmen su validez y comprueben la ‘certeza razonable’ de recuperacién de las
reservas no desarrolladas. De acuerdo con las definiciones de Reservas de SPE-PRMS,
sdlo pueden asignarse reservas Probadas en ubicaciones no desarrolladas si las
‘ubicaciones se encuentran en areas no perforadas del reservorio que pueden considerarse
con certeza razonable como areas comercialmente productivas El hecho de que el Sr.
Crick no i estas ubi la_incertidumbre
respecto de esas reservas y de la teoria de “conificacién del agua’ del Sr. Crick’. Id., § 277.

RPS IP3, § 273, nota 257.

446.

    
 
   
  
 
 
 
 
 
  
    

 

232,000 MTR EQUADOR_OECHERT
Volumetrics REC M Hon 2011 Net
a a er
‘Aug Net H (foot)
‘Aug Porosity (feet)

METERS
Sie Wor St)
Bou

POSTED WELL DATA

9.882,

WeLL sympous
A Sc PA WELLS LO 2019
@ cacxestioe

 

Decambee 18,2014

 

 

232,000 MTR

 

 

 

Esta figura confirma que casi todos los pozos propuestos por Petroamazonas se
encuentran en el area periférica del reservorio. En vista del testimonio del Sr. Crick
de que era la politica del Consorcio no perforar la zona periférica,®°° no seria
razonable suponer que el Consorcio habria perforado en estas areas (con la
excepcién de algunos pozos seleccionados para probar las reservas de petrdleo

mas profundo en el area sureste, tal como se indicara en el parrafo 440 supra).

Crick DT1, 94.

204

447.

448.

449.

451.

Asi, la practica anterior del Consorcio y la practica actual de Petroamazonas no
respaldan el programa de perforacién del Sr. Crick. Si bien el Tribunal acepta la
existencia de la conificacién de agua y la conveniencia de perforar pozos de relleno,
el expediente no respalda la perforacién de 21 nuevos pozos de relleno en el centro
del reservorio.

En conclusi6n, el Tribunal considera que el programa del Sr. Crick de 21 pozos de
relleno en el centro del reservorio es incompatible con las practicas anteriores y las
expectativas del Consorcio. Por consiguiente, debe determinar sobre la base de los
elementos presentes en el expediente la cantidad de pozos respecto de los cuales
hay suficiente certeza que el Consorcio habria perforado durante el plazo restante
del CP del Bloque 21, y a qué ritmo.

Tal como se sefiala supra, el expediente sugiere que, para el mes de septiembre de
2007 (antes de la promulgacion del Decreto 662), el Consorcio sdlo planeaba
perforar un maximo de 8 nuevos pozos en Yuralpa, de los cuales sdlo 6 estaban
programados, comenzando en el segundo semestre del afio 2008.°° En vista de
todos los factores analizados supra, el Tribunal considera razonable concluir que el
Consorcio habria perforado los 6 pozos programados, todos ellos en ubicaciones
1P.

(3) Cuando se habria reanudado la perforacion y a qué ritmo?

La proyeccién de produccién del Sr. Crick asume que, si no hubiera sido por el
incumplimiento de Ecuador con la absorcién de los efectos de la Ley 42 a una
alicuota del 99%, se habria reanudado la perforaci6n en el Bloque 21 en el mes de
enero de 2008. El expediente sugiere que, en realidad, esta perforacién habria
comenzado en el mes de julio de 2008, no en el mes de enero de 2008, como
propone el Sr. Crick.%°' Dicho esto, como se ha explicado con respecto al Bloque 7,
el Tribunal no cuantificara los flujos de caja sobre la base de nuevas perforaciones
que habrian comenzado antes de la expropiacién. Por lo tanto, asumira que
cualquier nueva perforacién habria comenzado en el mes de septiembre de 2009,
luego de la expropiacién.

El Tribunal ha tomado nota de la preocupacién de Ecuador de que el Modelo
Actualizado no contiene una funcionalidad que le permita al Tribunal ajustar la fecha
de inicio de las nuevas perforaciones, tal como sugiriera Fair Links. Segun Fair

Véase: parrafo 436 supra.
Anexo C-470, Diapositiva 165. Véase: parrafo 436 supra.

205

452.

453.

Links, esto podria haber sido util porque “cambiar la fecha de inicio del programa de
perforacion tendria un impacto en la producci6n proyectada: como los plazos de los
Contratos de Participacién son limitados y relativamente breves (en particular el del
Bloque 7), cualquier cambio en la fecha de inicio del programa de perforacién
alteraria efectivamente el retorno marginal de cada inversion, lo que podria conducir
a la decisi6n de no perforar’.°°* Ambos peritos descartaron esta posibilidad porque
“no pueden asignar de manera razonable los cambios en los costos operativos y de
inversién asociados a los cambios en los tiempos de perforacién de los nuevos
pozos, porque la implementacién de tal ingreso manual de informacién en el Modelo
Conjunto es técnicamente compleja y requeriria el involucramiento de peritos
técnicos y geolégicos con el fin de evitar resultados inconsistentes’.° Por
consiguiente, Ecuador propone que, en caso de que el Tribunal considerara la
posibilidad de implementar esta funcionalidad, debiera solicitar la participacién de
los peritos en reservorios petroleros y geoldgicos.°%

El Tribunal esta de acuerdo en que tal funcionalidad podria haber sido util. Sin
embargo, las cuestiones de cuantificacion se han sometido a varias rondas y
Ecuador podria haber solicitado esta funcién en el mes de marzo de 2015, cuando
el Tribunal invitd a los peritos a preparar el primer Modelo Conjunto de Valuacién.
En esta etapa tardia, la solicitud de Ecuador debe ser equilibrada con la necesidad
de una eficiencia procesal.

Ademas, es generalmente aceptado que, una vez establecida la existencia del
dafio, el Tribunal tiene amplia discrecién para determinar su cuantificacion. El
Tribunal esta satisfecho de que el uso de las funcionalidades actuales contenidas
en el Modelo Actualizado le permite cuantificar las pérdidas de Burlington con
certeza razonable, incluso si difiere la fecha de inicio de la nueva perforacién al mes
de septiembre de 2009. Especificamente, el Tribunal ha considerado que el
diferimiento del inicio de la nueva perforacién desplaza los flujos de caja resultantes
de los nuevos pozos hacia adelante aproximadamente 1,5 afios (desde el mes de
enero de 2008 al mes de septiembre de 2009). Asumiendo que Burlington habria
perforado 6 pozos nuevos en el Bloque 21, y suponiendo que todos los pozos
tienen la misma producci6n, a la fecha de la terminacién del CP, estos nuevos

Memorando Conjunto de Compass Lexecon y Fair Links de fecha 20 de septiembre de
2016, 4 12(c), 421.

Ibid.

Carta de Ecuador del 4 de octubre de 2016, pag. 9.

206

454.

455.

pozos habrian representado el 15% de todos los flujos de caja.%°° Si el Tribunal
asume que los nuevos pozos se perforaron 1,5 afios después de lo que se calculara
en el Modelo Actualizado, este diferimiento podria contabilizarse reduciendo los
flujos de caja en los ultimos 1,5 afios del plazo del CP (es decir, desde el mes de
enero de 2020 hasta el mes de junio de 2021) en un 15%. Sobre la base de la hoja
de calculo incluida en el Modelo Actualizado en la que se calculan los flujos de caja
anuales, y luego de aplicar las variables adecuadas, el Tribunal ha cuantificado el
impacto de los nuevos pozos en el Bloque 21 en la suma de USD 3.238.801. Por
ende, el Tribunal restara este monto después de calcular el total de los flujos de
caja con el Modelo Actualizado.

Si bien el Tribunal es consciente de que se trata de una aproximacién,°° considera
que aborda razonablemente la incapacidad del Modelo Actualizado para reflejar un
diferimiento en la fecha de inicio de la perforaci6n

En cuanto al ritmo de perforacion, el expediente respalda el ritmo propuesto por el
Sr. Crick. En efecto, el calendario tentativo presentado en la Presentacién
Presupuestaria del afio 2007 indica que el Consorcio planeaba perforar nuevos
pozos a razon de un pozo cada 20 dias.” Como resultado de ello, el Tribunal
acepta el ritmo de perforacién del Sr. Crick.

(4) Produccién de pozos incrementales

Con respecto a los pozos incrementales, el Sr. Crick proyect6 la produccién
utilizando un analisis de curvas tipo. El sefior Crick tomé datos empiricos de los
pozos existentes para proyectar la tasa inicial de petrdleo y luego aplicé la tasa
historica de declinacién de la produccién (43% durante los primeros 24 meses de
produccién y 9% luego de ello). Por las razones esgrimidas en el parrafo 420 supra,
el Tribunal acepta la metodologia del Sr. Crick. El Tribunal observa en particular
que el Sr. Crick evalué sus resultados contra tres métodos alternativos, y el Dr.
Strickland alcanz6 de forma independiente resultados muy similares.

Al momento de la expropiacién, habia 33 pozos existentes en el Bloque 21. Si se suman 6
nuevos pozos, ello resulta en un total de 39 pozos, de los cuales los nuevos pozos
representan el 15%.

Entre otras cosas, el Tribunal es consciente de que el monto que ha calculado no se ha
descontado para representar el hecho de que sdlo se habria obtenido en 2020-2021.
Anexo C-470, Diapositiva 165. Véase: parrafo 436 supra.

207

457.

458.

459.

460.

461.

El Tribunal ha agregado sus conclusiones relativas a la produccién de los pozos
existentes e incrementales al Modelo Actualizado de los peritos, y los resultados se
incluyen en el calculo proporcionado en la Secci6n 5.3.4 infra.

Sin embargo, dado que el Tribunal sdlo puede cuantificar los flujos de caja perdidos
desde el dia 30 de agosto de 2009, hara caso omiso de los flujos de caja calculados
por Compass Lexecon entre el mes de enero de 2008 y el mes de agosto de 2009.

(iii) Objeciones de Ecuador al uso del Modelo Actualizado para proyectar la
produccién

Ecuador objeta el uso del Modelo Actualizado para calcular la produccién, ya que
se opone a los planes de perforacién del Sr. Crick, los que considera no
respaldados y poco sdlidos, y porque “dado que RPS no contemplé ninguna nueva
perforacion, la opcidn de ‘Ingreso Manual’ de Informacion se construye sobre la
base de los planes de perforacién presentados por el Sr. Crick’.°°® Seguin Ecuador,
esto significa que “en el Modelo Actualizado, los pozos nuevos que el Tribunal
pueda estar inclinado a retener se perforarian de acuerdo con el cronograma, con la
frecuencia y con el orden propuesto por el Sr. Crick, y producirian las cantidades de
petréleo proyectadas por el Sr. Crick’ .°°°

El Tribunal observa que ha rechazado las proyecciones de perforacién del Sr. Crick,
y ha optado en cambio proyecciones de perforacion basadas en la practica historica
del Consorcio y en los planes de perforacién de los afios 2007-2008. Habiendo
dicho esto, Ecuador tiene razon cuando afirma que, en el caso de cualquier pozo
nuevo, el Modelo Actualizado asumira la tasa de perforacién, el orden y las
proyecciones de produccién del Sr. Crick. Ecuador sostiene que esto resulta
problematico por cuatro razones.

En primer lugar, Ecuador sefiala que el Modelo Actualizado no le permite al Tribunal
insertar el ritmo al que se habrian perforado pozos nuevos, tal como lo solicitara el
Tribunal. Aflade que, segun los peritos, esta instruccién no podia aplicarse
razonablemente porque impactaria en los costos o podria implicar restricciones
geolédgicas, operacionales o técnicas desconocidas. Ecuador subraya que “[ejn
ultima instancia, el Tribunal no ha recibido alegatos de ninguna de las Partes acerca
de un ritmo de perforacién de mas de un pozo por mes. Si el Tribunal estuviera
dispuesto a considerar un ritmo de perforacién menor a un pozo por mes, Ecuador

Carta de Ecuador del 4 de octubre de 2016, pag. 7.
Ibid.

462.

463.

464.

465.

propone que el Tribunal solicite la colaboracién de los peritos en reservorios
geoldgicos y petroleros para implementar tal funcionalidad en el Modelo
Actualizado”.*'°

Es cierto que los peritos no pudieron implementar una funcionalidad que le
permitiera al Tribunal elegir el ritmo de perforacién de nuevos pozos. Los peritos
explicaron que los cambios en el ritmo de perforacién tendrian implicancias en el
disefio de los planes de perforacion y alterarian los costos de inversion y, en
consecuencia, la rentabilidad marginal asociada con las decisiones de inversion. En
consecuencia, los cambios en el ritmo de perforacién conducirfan a un proceso
iterativo que requeriria experticia geolégica para determinar si los pozos nuevos
serian rentables o técnicamente viables.°"' Dicho esto, el Tribunal ha resuelto que
el ritmo de perforacién propuesto por el Sr. Crick (es decir, un pozo por mes) esta
en consonancia con la practica historica del Consorcio y, por lo tanto, es razonable;
como resultado, esta advertencia (y la objecién de Ecuador) ha devenido abstracta.

En segundo lugar, Ecuador sefiala que Fair Links consideré incluir una
funcionalidad que le permitiera al Tribunal ajustar el momento en que habria
comenzado la nueva perforacién. Por consiguiente, Ecuador propone que, en el
supuesto de que el Tribunal considerara la posibilidad de aplicar esta funcionalidad,
debiera solicitar la participacion de los peritos en reservorios petroleros y
geolégicos.°"? El Tribunal ya ha analizado esta solicitud en los parrafos 450 y ss.
supra.

En tercer lugar, como Ecuador sostiene que el Consorcio no tenia derecho a una
prorroga del contrato para el Bloque 7, considera que el plan de perforacion
asociado con el escenario de prérroga de Burlington carece de fundamento. Puesto
que el Tribunal ha desestimado esta reclamacion (y, por el mismo motivo, el plan de
perforacién asociado), esta objecién ha devenido abstracta.

En cuarto lugar, Ecuador sostiene que “/a produccidn de tales pozos, tal como fuera
calculada por el Sr. Crick, es excesivamente optimista, ya que se basa en una

metodologia de proyeccién poco sdlida’.°'* Ecuador afirma que, para remediar este
defecto, “la funcionalidad propuesta por Fair Links que permite el ajuste de la

Id., pag. 8.

Memorando Conjunto de Compass Lexecon y Fair Links de fecha 20 de septiembre de
2016,  12(c).

Carta de Ecuador de fecha 4 de octubre de 2016, pag. 9.

Ibid.

466.

467.

468.

469.

productividad de los nuevos pozos debiera, como minimo, ser incorporada a la
opcién de ‘Ingreso Manual’ de Informacién y considerada por el Tribunal’.°* El
Tribunal rechaza esta propuesta por considerarla innecesaria: el Tribunal ha
determinado que las proyecciones de produccién del Sr. Crick (tanto para los pozos
existentes como para los pozos nuevos, donde corresponda) eran razonables y
estaban bien fundamentadas;°"> por ende, incluso si esta funcionalidad estuviera
disponible, el Tribunal habria escogido las proyecciones de produccién del Sr.
Crick.

Sobre esta base, el Tribunal considera que la confianza que deposita en el Modelo
Actualizado para calcular la produccién es razonable y se encuentra bien
fundamentada.

5.2.2 Precios del crudo

El segundo elemento para determinar los ingresos es el precio al que se habria
vendido el petréleo crudo. Cada una de las Partes se basa en los precios
proporcionados por sus peritos financieros, habiéndoles dado instrucciones
respecto de la fecha de valuacién que debian utilizar, a saber, la fecha del laudo o
el sustituto mas cercano para Burlington, y la fecha de expropiacién para Ecuador.

Los peritos coinciden en que el Bloque 7 producia crudo de Oriente, en tanto el
Bloque 21 producia principalmente crudo de Napo.°'® Coinciden asimismo en que,
en tanto no existen pronésticos estandar en la industria para los precios de Oriente
y Napo, es necesario prever su precio con relacién al precio de un crudo de
referencia, ajustado por un descuento de precio histérico promedio.°'? Las
diferencias principales entre los peritos se refieren a (i) el crudo de referencia
utilizado como punto de referencia, (ii) la metodologia para pronosticar los precios
futuros, y (iii) la utilizacién de precios proyectados contra precios reales.

Para el crudo de referencia utilizado para proyectar los precios, Compass Lexecon
favorece el crudo North Sea Brent (“Brent”), mientras que Fair Links utiliza el crudo
West Texas Intermediate (“WTI”). La logica de Compass Lexecon para preferir el
Brent es que, a partir del afo 2010, WTI comenzé a venderse con un gran
descuento con respecto a Brent “principalmente debido al aumento de la produccién

Id., pag. 10.

Véase: parrafos 415, 420, y 456 supra.

Compass Lexecon IP1, § 43; Fair Links IP2, § 96.
Compass Lexecon IP1, § 43; Fair Links IP2, 97.

210

470.

471.

norteamericana y a la capacidad limitada de los oleoductos’.°'® Sin embargo,
Compass Lexecon no se opone a la utilizacién del WTI para previsiones realizadas
en el afio 2009 (suponiendo una fecha de valuacién en ese afio), porque esto fue
con anterioridad a la divergencia entre Brent y WTI.°'? Fair Links no explica por qué
razon prefiere WTI sobre Brent, aunque reconoce que Brent es “/a otra referencia
de petréleo crudo generalmente aceptada’.°° Aunque Fair Links reconoce que WTI
cay6 en comparacién con Brent a fines del afio 2010, lo considera irrelevante ya
que ha realizado su valuacion al dia 30 de agosto de 2009.7"

En cuanto a la metodologia, Compass Lexecon calcula un pronéstico para el precio
del crudo de Brent, y posteriormente aplica una diferencial a la serie de pronésticos
de Brent con base en la relacién histérica entre los precios de Brent y
Oriente/Napo.°”* Para prever los precios de Brent, Compass Lexecon explica que
no se ha limitado a los contratos de futuros (como hace Fair Links), aunque se ha
basado en “tantas fuentes de la industria como fuera posible (es decir,
dependencias gubernamentales tales como la EIA, analistas de la industria,
asesores de Ia industria tales como AJM y Sproule, e informacién de mercado de
los contratos de futuros)”.°°

Compass Lexecon explica que, de manera consistente, los precios de Oriente y
Napo se han comercializado con un descuento con respecto a los precios de Brent,
porque son mas pesados y mas acidos que Brent y por lo tanto implican mayores
costos de refineria. Para calcular este diferencial historico del precio, Compass
Lexecon ha preferido los diferenciales absolutos de los niveles de precios (es decir,
la diferencia absoluta entre el precio de Brent y Oriente/Napo medida en ddlares
estadounidenses) a las diferencias porcentuales de precios (es decir la diferencia
logaritmica en el precio medida sobre una base porcentual), porque los ultimos han
sido historicamente mas volatiles y porque el primero resulta mas confiable puesto
que se encuentra “sustentado por la idea de que el diferencial pesado-liviano se
encuentra determinado principalmente por componentes del costo fijo (a saber,
capacidad y tecnologia de refinamiento)”.°**

Compass Lexecon IP2, 4 51(b).
Ibid.

Fair Links IP2, 4 98.

Id., 98, nota 91.

Compass Lexecon IP1, 9 43-47.
Compass Lexecon, IP2, § 52(c).
Compass Lexecon, IP1, § 47.

ai

472.

473.

A su vez, Fair Links basa sus proyecciones en el precio de los contratos de futuros
de WTI al mes de agosto de 2009. Explica que “/IJos contratos de futuros pueden
ser considerados como indicadores de precio generalmente aceptados ya que
proporcionan una interpretacién razonable de cual es el consenso del mercado
sobre los precios de petréleo crudo en un momento dado”.°*° En efecto, Ecuador
alega que los precios de los contratos de futuros “constituyen el Unico indicador que
proporciona un resumen de las expectativas de cada participante en el mercado”.°°°
Ya que “[/sJe considera generalmente que los contratos de futuros proporcionan una
vision precisa de las expectativas del precio de mercado para periodos maximos de
5-6 afios, dadas las predicciones esencialmente especulativas de los precios
durante periodos mas prolongados”,%”’ Fair Links utiliza los precios de futuros de
petrdleo crudo cotizados seis afos a futuro entre los afos 2009 y 2015. Mas alla del
afio 2015, aplica una tasa de crecimiento constante correspondiente a la tasa de
inflacién prevista desde el afio 2009. Posteriormente ajusta ambos conjuntos de
pronésticos por la diferencia de precio histérica promedio entre el precio de WTI y el
precio de Oriente/Napo para dar cuenta de la diferencia en calidad.°*

La diferencia mas importante entre los peritos se refiere a la utilizaci6n de precios
proyectados contra precios histéricos. En consonancia con sus _ instrucciones
respecto de la fecha de valuacién, Fair Links realiza sus prondésticos con
informacién disponible en la fecha de la expropiacién, mientras que Compass
Lexecon utiliza informacién disponible en la fecha sustituto mas cercana al laudo
(15 de septiembre de 2014 para su segundo informe, 31 de marzo de 2015 para el
Modelo, y 31 de agosto de 2016 para el Modelo Actualizado).°* Ecuador critica a
Compass Lexecon porque, al utilizar informacién de precios reales, se basa
incorrectamente en informacién retrospectiva en lugar de ubicarse en la posicién de
un comprador interesado el dia 30 de agosto de 2009.°°° Para Fair Links, “/ejste
criterio no refleja el Valor Justo de Mercado de los bienes de Burlington en el
momento de la expropiacién, es decir, en el mes de agosto de 2009, sino una
interpretacion ex post de una situacién econdmica que no podria haberse

Fair Links IP2, § 93.
Duplica, 1 675-676.
Fair Links IP2, 4 94.
Id., JF 93-100.

Memorando Conjunto de Compass Lexecon and Fair Links del 20 de septiembre de 2016, 4
24.

Duplica, 1 678-679.

212

474.

475.

476.

anticipado en ese momento”.°*' Fair Links observa que “tener en cuenta eventos
ulteriores tenderia a considerar los flujos de caja perdidos como estandar de
compensacion en lugar del estandar de Valor Justo de Mercado, lo que a nuestro
entender constituye el estandar de compensacién aplicable en los casos de
expropiacion en virtud del Tratado Bilateral de Inversion Ecuador-EE. UU".°°*

En cualquier caso, Fair Links observa que la utilizacidn de los precios reales del
petrdleo tras la reciente caida en los precios internacionales del petrdleo crudo
redundaria en una valuacién mucho menor que aquella sugerida en los informes de
Compass Lexecon. En efecto, las proyecciones de precios ajustadas de Compass
Lexecon en su segundo informe (con base en los precios del mes de julio de 2014)
eran 6% menores que en su primer informe.°%° Seguin Fair Links, la utilizacion de
precios reales a la fecha del laudo reducirfa aun mas la valuacién de los bienes de
Burlington: si Compass Lexecon utilizara precios del mes de diciembre de 2014 en
lugar de precios del mes de julio de 2014, los precios previstos durante el periodo
comprendido entre los afios 2015-2021 serian USD 29,56/barril menores que
aquellos utilizados en el segundo informe de Compass Lexecon, reduciendo asi el
valor cuantificado por Compass Lexecon en aproximadamente USD 80 millones.°*

El Tribunal comienza su analisis enfatizando que los pronésticos de los peritos se
ven influenciados por las instrucciones que han recibido respecto la fecha de
valuacién, las que dependen a su vez del estandar de compensacién que cada una
de las partes eligié utilizar.

Tal como se explica en la Seccién VII.B.3 supra, el estandar de compensacion en el
presente caso es el principio de reparacién integra del derecho internacional. Por lo
tanto, el Tribunal debe adjudicarle a Burlington el valor de su inversién en la fecha
del laudo o un sustituto para esa fecha), no adjudicarle la suma que habria pagado
un comprador interesado por esta inversién en la fecha de la expropiacion. En
consecuencia, resulta adecuado adjudicarle a Burlington los flujos de caja de los
que se vio privada como consecuencia de la expropiacién, ajustados a valores
presentes (mediante una tasa de actualizacién para los flujos de caja pasados y
una tasa de descuento para los flujos de caja futuros).

Fair Links IP2, § 102.

Fair Links IP3, § 70.
Compass Lexecon, IP2, § 57.
Duplica, 4 680.

213

477.

478.

479.

480.

481.

Para valuar el bien en la fecha del laudo, el Tribunal puede utilizar informacién
disponible después de la fecha de la expropiacién. Tal como se explica en la
Secci6n VII.B.3 supra, la utilizacién de informacién ex post permite una valuacién
que es mas cercana a la realidad y menos especulativa que aquella que se ampara
en proyecciones basadas en informacién disponible en la fecha de la expropiaci6n.

Fair Links afirma que la utilizacién de informaci6n real significaria que “nunca se
fijara la evaluacién del dafio hasta tanto caduque el Contrato del Bloque 21 ya que
los precios del petrdleo tendrian que estar constantemente actualizandose e para
reflejar la evoluci6n real de los flujos de caja perdidos”.**> Esta critica malinterpreta
el modelo adoptado por el Tribunal: los flujos de caja pasados, es decir, los flujos de
caja que se habrian acumulado desde la expropiacion hasta la fecha del laudo, se
calculan sobre la base de informacidn real, mientras que los flujos de caja futuros,
es decir, los flujos de caja que se habrian acumulado desde la fecha del laudo
hasta la fecha de extincién del contrato, se proyectan sobre la base de la
informacién mas reciente disponible en la fecha de la valuacién. Aunque este
calculo puede no reflejar perfectamente el valor real que habrian tenido los flujos de
caja si los contratos se hubieran ejecutado hasta su término, permite una valuacién
que refleja la realidad en la medida de lo posible sobre la base de informacién
disponible a la fecha de dictaci6n del laudo.

A este fin, en el mes de julio de 2016 el Tribunal solicit a los peritos que
actualizaran los valores utilizados en su Modelo. Las proyecciones mas recientes
elaboradas por Compass Lexecon para el Modelo Actualizado reflejan la caida en
los precios del petréleo desde el afio 2014.

Por el mismo motivo, el Tribunal acepta que, en las circunstancias, el crudo de
Brent constituye un mejor estandar de referencia para el precio del crudo de Oriente
y Napo. Tal como explicara Compass Lexecon y reconociera Fair Links, el precio de
WTI experimenté una caida desde el afio 2010 debido a factores especificos del
mercado norteamericano y, por lo tanto, resulta inadecuado como estandar de
referencia con posterioridad a esa fecha. Fair Links tampoco controvierte que Brent
sea un estandar de referencia utilizado de manera generalizada.

Por ultimo, el Tribunal considera que la previsién de Compass Lexecon es mas
confiable porque se basa en una variedad de fuentes de la industria, no sdlo en los
contratos de futuros. El Tribunal no se siente persuadido por la afirmacién de

Fair Links IP3, 71.

214

482.

484.

485.

Ecuador de que los contratos de futuros “constituyan el unico indicador que
proporciona un resumen de las expectativas de cada participante en el mercado”.%°*
Tal como explica Compass Lexecon, al basarse en una Unica fuente, Fair Links
“ignora todas las demas previsiones disponibles (tales como aquellas de
dependencias gubernamentales tales como la EIA, y de asesores de la industria,
tales como AJM y Sproule)’.°°’ Ademas, ya que el Tribunal realiza una valuacién ex
post, es mas adecuado basarse tanto en precios reales y como proyectados de los
bienes, incluyendo los contratos de futuros, en vez de solamente en los futuros.

5.2.3 Gastos operativos (OPEX)

Burlington se basa en sus gastos operativos (“OPEX”) reales, mientras Ecuador se
basa en los OPEX propuestos por Fair Links y RPS.

Compass Lexecon explica que los OPEX incluyen (a) costos directos e indirectos
de la producciédn de petrédleo y (b) costos de venta, y costos generales y
administrativos vinculados con la gestién de los Bloques. Compass Lexecon
pronostica los OPEX sobre la base de costos histdricos: “proyect[a] todos los Opex
variables por barril, con base en el costo por cantidad de barriles para el afio 2008
[...], el Ultimo afio completo disponible antes de la expropiacion’, y “pronostica los
costos administrativos asociados con cada Bloque sobre una base fija, con base en
los costos administrativos promedio para el afio 2006 hasta el afio 2008".%*
Después ajusta los OPEX variables y fijos por la inflacién del IPP de los EE. UU.%

Ademas, como consecuencia del perfil de produccién esperado del sefior Crick y
sus costos asociados de desarrollo para el Bloque 21, Compass Lexecon
“incrementa los costos de extraccidn directos y el costo de fluidos, lubricantes y
quimicos (un componente de los costos de extraccién indirectos) de acuerdo a la
evolucién de la ratio de agua a produccién de petrdleo crudo”.%*°

Fair Links también hace una distincién entre OPEX fijos y variables, pero utiliza el
pronéstico de RPS para estos costos, que también se basa en cifras histéricas.

Duplica, 1 675-676.
Compass Lexecon IP2, § 52.
Compass Lexecon IP1, § 49.
Ibid.

Ibid.

215

486.

487.

Posteriormente ajusta estos costos por inflacién utilizando las tasas de inflacién del

afio 2009 estimadas por el Fondo Monetario Internacional."

Si bien ambos criterios son similares, muestran algunas diferencias, y Fair Links

critica la valuacion de Compass Lexecon respecto de tres puntos:%2

Compass Lexecon sobreestima sus costos variables al contabilizar dos veces
el llamado “Fondo ecodesarrollo regién amazénica’.

Compass Lexecon evalua los costos variables sobre la base de las acciones
del Consorcio y prorratea de manera inconsistente los costos fijos segun las
acciones de Burlington, es decir, 42,5% para el Bloque 7 y 46,25% para el
Bloque 21, subestimando asi los costos fijos.

Compass Lexecon excluye los costos de transporte derivados de los
compromisos de tipo ship or pay (pago independiente del volumen
transportado) relativos al oleoducto OCP (Oleoducto de Crudos Pesados) de
los costos operativos del Bloque 21, arguyendo que se trata de costos
hundidos ya que Burlington se encontraba contractualmente obligada a
pagarlos hasta el mes de septiembre de 2018. Seguin Fair Links, “[iJa realidad
econémica y practica estipula que todo comprador interesado habria cargado
con estos costos para garantizar sus derechos de transporte’, y, en
consecuencia, considera que se los debiera tener en cuenta en la
valuacion.%? Ecuador argumenta asimismo que debieran incluirse estos
costos en el calculo del VJM, ya que Burlington no proporcioné pruebas de
que se comprometié a sufragar estos costos hasta el afio 2018, o que
efectivamente continud pagando estos costos después de abandonar
Ecuador.°4*

Compass Lexecon acepto la critica de Fair Links sobre los primeros dos puntos y

ajust6 su modelo en consecuencia.**° Sin embargo, rechazo la tercera critica con

respecto a los cargos del tipo ship or pay asociados con el Oleoducto OCP. Seguin

Compass Lexecon, es correcto excluir estos costos del Modelo FCD ya que

Fair Links IP2, 4 109-110.
Id., 4109.

Ibid.

Duplica, 4 668.
Compass Lexecon IP2, §§ 59-60.

216

Burlington debia incurrir en ellos existiera o no expropiacién.%* Fair Links disiente y
considera que no incluir los costos del tipo ship or pay equivale a afirmar que
Burlington “puede exportar su crudo desde la Amazonia al Pacifico sin costo
alguno”.°4”

El Tribunal concuerda con Fair Links, razon por la cual dio instrucciones a los
peritos de incluir los costos del tipo ship or pay del OCP en todos los escenarios
considerados en el Modelo.%®

El Tribunal observa asimismo que el nivel de OPEX se encuentra necesariamente
vinculado a un perfil de produccién dado. En su resumen del Modelo, los peritos de
las Partes observaron esta dependencia en los siguientes términos:

21. “En los parrafos 8b, 8d, y 8e de la RP 29, el Tribunal solicité
opciones respecto del perfil de produccidn, los gastos
operativos (OPEX), y los gastos de capital (CAPEX).
Observamos que estas tres variables (produccién, OPEX y
CAPEX) solo pueden aplicarse conjuntamente, con base en el
escenario de produccién que sea elegido (el de RPS o el del
Sr. Crick) ya que cada perfil de produccién tiene costos
correspondientes y gastos de capital asociados con sus
planes de perforacién y supuestos de produccién de agua.
Por lo tanto, los costos correspondientes (OPEX y CAPEX) se
vinculan en el Modelo Conjunto a los perfiles de produccién
elegidos a fin de evitar cualquier resultado econdémico
inconsistente e incoherente.

22. Por lo tanto, el Modelo Conjunto permite la seleccién de la
Opcién 1) la produccién de RPS y sus costos relacionados; y
la Opcién 2) la producciédn del Sr. Crick y sus costos
relacionados; que pueden seleccionarse en la seccién
Factores del Modelo del panel de control denominado
“Produccién & Costos”.%°

Ya que el Tribunal ha optado por una versién modificada del perfil de produccién del
Sr. Crick, el Tribunal aplicara los calculos de OPEX de Compass Lexecon, que
entiende se actualizan de manera automatica en el Modelo Actualizado para
adecuarse a la produccién seleccionada.

Id., 461.

Tr. Cuantificacion (ESP) (Dia 4), 1282:15-16 (Interrogatorio Directo, de Feuardent).

RP29, { 8(d).

Resumen del Modelo Conjunto del 24 de abril de 2015, § 21-22.

217

491.

492.

493.

494.

495.

496.

5.2.4 Gastos de capital (CAPEX) y depreciacion

Compass Lexecon distingue dos categorias de CAPEX: (a) aquellos relativos al
mantenimiento de pozos e infraestructura existentes y (b) aquellos relativos al
desarrollo de pozos adicionales, segun las previsiones del Sr. Crick.%°

Con respecto a (a), Compass Lexecon se basa en los CAPEX histdricos por barril
bruto de produccién a partir del afio 2007, ajustados por inflacion.°°'

Con respecto a (b), Compass Lexecon proyecta los costos histéricos de perforacién
en USD 5,29 millones por pozo, multiplicados por el numero de pozos
incrementales estimados por el Sr. Crick (24 para el Bloque 21, 21 para el Bloque
7), por un CAPEX incremental bruto total de USD 250,2 millones durante 26 meses,
desde el mes de noviembre de 2007 hasta el mes de diciembre de 2009.%?
Compass Lexecon incluye asimismo CAPEX accesorios relativos a la capacidad de
procesamiento adicional, aumentos de potencia e instalaciones de manipulacion y
tratamiento del agua estimados por el Sr. Crick, por un total de USD 92,7 millones
(USD 45,2 millones para el Bloque 7 y USD 47,5 millones para el Bloque 21).°°

Compass Lexecon deprecia las inversiones sobre una base de produccién por
unidad (“los costos de capital se deprecian en un periodo dado con base en el
monto de produccién en ese periodo como un porcentaje de la produccién
restante’) 94

Fair Links coincide con las categorias de CAPEX utilizadas por Compass Lexecon,
asi como la metodologia de depreciacién, pero no supone perforaciones adicionales
(tal como lo hace RPS). En consecuencia, Fair Links reconoce la necesidad de los
CAPEX para mantener los pozos existentes,° pero no incluye los CAPEX para
pozos adicionales. °°

El Tribunal que los peritos estan de acuerdo respecto de las categorias de CAPEX
que se deben considerar, asi como la metodologia general. Observa asimismo que,
tal como se explicara en el parrafo 489 supra, los peritos coinciden en que los

Compass Lexecon IP1, § 50.

Ibid.

Ibid.

Id, 951.

Id, 52.

Fair Links IP2, § 112, y IP3, § 112.
Fair Links IP3, § 114.

218

497.

498.

CAPEX dependen del perfil de produccién adoptado.°°” Puesto que el Tribunal ha
optado por una version modificada del perfil de produccién del Sr. Crick, aplicara las
proyecciones de los CAPEX de Compass Lexecon, las que se ajustan de manera
automatica en el Modelo Actualizado para adecuarse al perfil de produccién
seleccionado.

5.2.5 Tributacion

Los peritos de ambas Partes aplican un impuesto a la renta del 25% y un impuesto
laboral de 15% a los ingresos imponibles del Consorcio (es decir, ingresos netos de
OPEX y depreciacién), lo que resulta en una tasa fiscal efectiva de 36,25%.° En
consecuencia, las valuaciones de ambos peritos se presentan netas de impuestos.

Sin embargo, ya que Fair Links considera el impacto de la Ley 42 antes de arribar al
ingreso imponible, aplica asimismo los impuestos de la Ley 42, siguiendo una
“evaluacion de dos etapas”: (i) ‘primero avalua la renta extraordinaria derivada de la
diferencia entre los precios mensuales de Oriente y Napo ajustados por calidad y el
Precio de Referencia ajustado por inflacién”, y (ii) “posteriormente aplica la
participacion del Estado de 99% sobre la renta extraordinaria”.°°°

El Tribunal ya ha determinado que deben ignorarse los efectos econdmicos de la
Ley 42. Ya que la reparacién debida debe asumir que Ecuador habria cumplido con
los CP y, especificamente con la obligacién de absorcién de impuestos, debe
desestimarse el impuesto de 99% sobre los beneficios extraordinarios ordenado por
la Ley 42. Si Ecuador hubiera cumplido con esta obligacién, el Consorcio habria
sido compensado mediante la aplicacién de un factor de correccién que habria
eliminado el efecto del impuesto de la Ley 42. En consecuencia, los Unicos
impuestos que han de aplicarse en el modelo son el impuesto a la renta y el
impuesto laboral a una tasa combinada de 36,25%.

Resumen del Modelo Conjunto del 24 de abril de 2015, 4§ 21-22. Fair Links ha observado
que, si se aplicaran los supuestos de CAPEX de Compass Lexecon en un escenario que
reflejara el impacto de la Ley 42, el efecto negativo de los CAPEX no se compensaria con
una produccion mas alta (Fair Links IP3, § 103). Véase también: Duplica, § 686.

Compass Lexecon IP1, 53, en referencia a: CP del Bloque 7, Clausula 11 (Anexo C-1) y
CP del Bloque 21, Clausula 11 (Anexo C-2). La tasa se calcula de la siguiente manera: 1-
(1-25%)*(1-15%) = 36,25%. Véase también: Fair Links IP2, § 121.

Fair Links IP2, § 120.

219

500.

501.

5.2.6 Secuencia de variables en el analisis de FCD

Ademas de objetar los supuestos utilizados por Compass Lexecon en su valuacién
FCD, Ecuador alega que Compass Lexecon calcula el VJM tergiversando el
impacto de diversas variables. En referencia a la Figura 1 del Segundo Informe de
Compass Lexecon,°*° Ecuador alega que Compass Lexecon “considera los factores
de valor subyacentes a la valuacién FCD en una secuencia que no se condice con
la manera en la cual se construye el FCD’.°*' Seguin Ecuador, Compass Lexecon
considera la tributacibn — Ley 42 — antes de considerar la produccién de petrdleo y
los precios del petrdleo y, por lo tanto, no muestra su impacto total. Compass
Lexecon tampoco muestra el impacto total de aplicar un interés exagerado de
12,5% a los flujos de caja hasta la fecha del laudo; tanto la Ley 42 como los
intereses deberian considerarse “al final de la secuencia una vez que se determinan
los ingresos (produccién y precio)’.°°* En efecto, cuando se analizan estos factores
de valor en el orden correcto, tal como afirma Ecuador, “queda claro que las
diferencias principales en los calculos de la indemnizaci6n por dafios y perjuicios de
las Partes son (i) la aplicacién de la Ley 42 (un impacto de USD 409 millones) y (ii)
la utilizacién por parte de Burlington de una tasa de actualizacién exagerada de
12,5% para calcular intereses anteriores a la sentencia (un impacto de USD 366
millones)’.°°° En cambio, otros parametros (tales como, precio, produccién, CAPEX,
OPEX y tasa de descuento) tienen un impacto menor.°°4

Luego de revisar los comentarios de Fair Links,°® asi como la Figura 1 del Segundo
Informe de Compass Lexecon, surge que las objeciones de Ecuador no estan
dirigidas a la valuaci6n FCD de Compass Lexecon, sino al analisis de conciliacién
que éste Ultimo ofrece para comparar su valuacién con aquella de Fair Links. La
Figura 1, que se muestra infra, no reproduce la secuencia en la que Compass
Lexecon realiza su valuacibn FCD; muestra la secuencia en la que Compass
Lexecon ha intentado conciliar su calculo de la indemnizaci6n por dafos y perjuicios
con el de Fair Links:%°

Compass Lexecon IP2, pag. 12.

Duplica, 4 576.

Ibid.

Id., 4 577, en referencia a: Fair Links IP2, § 60.
Duplica, § 578.

Fair Links IP3, §§ 51-66, 103.

Compass Lexecon IP2, pag. 12.

220

Figure 1: Reconciliation of Value of Operating Assets

(Abdala v. Fair Links)
$900
$811.1

 

 

Fair Links Base Case DoVas of Sept 2014, + Removal of Law 42 + But-for Production +Market Expectations + Price Forecast
(USS as of Aug. 2009) applying WACC at Tax forecast (Mr. Crick) as of September 2014 based on Median
12.5% Consensus + Abdala

Operating Expenses
Estimate

[A] [8] {cl [D] (e) [Fl
Source: Compass Lexecon Second Valuation Model. (CLEX-49)

502. Del Tercer Informe de Fair Links, resulta evidente que sus objeciones se refieren a
la secuencia de la conciliaci6n, no a la valuacion FCD. Tal como explica Fair Links:

“En su segundo informe, Compass Lexecon presenta su conciliacién
entre nuestra evaluacion de los bienes de Burlington de USD 26,3
millones (caso basico al dia 30 de agosto de 2009) y su propia
evaluacién de USD 811,1 millones (al dia 15 de septiembre de 2014).
Partiendo del valor de USD 26,3 millones presentado por Fair Links,
Compass Lexecon ajusta esta suma incorporando sucesivamente en
un orden especifico, que consideramos inadecuado e incluso
engafioso, cada parametro que presuntamente impulsa la diferencia
entre los peritos. [...]

LJ]

[...] Surgen diversas cuestiones importantes de la ldgica del andlisis
de Compass Lexecon. En particular, el orden de los parametros en la
secuencia propuesta por Compass Lexecon tergiversa el impacto de
las diferencias entre ambos peritos”.°°”

967 Fair Links IP3, 9 51-53.

221

503.

504.

in $ million

En particular, Fair Links opina que “[ajl colocar los diversos parametros operativos
(precios, produccién, costos operativos) al final de la secuencia, Compass Lexecon
tergiversa el impacto financiero de la Ley 42 y las Medidas Relacionadas’.*** Esto
se debe a que los supuestos de ingresos y costos de Compass Lexecon ya reflejan
si se ha considerado 0 no la Ley 42 (a modo de ejemplo, los supuestos de ingresos
de Compass Lexecon incluyen todos los ingresos extraordinarios, las cifras de
produccién consideran la perforacién de nuevos pozos, y los CAPEX incluyen el
costo de nuevas perforaciones).% En consecuencia, Fair Links propone la
siguiente conciliacién ajustada:°”°

Figure 13: Impact of post-expropriation rates on the value of Burlington's assets”!

Impact of
Post-expropriation
~Sept2014 Value 6

 

 

 

811.1 MS
900 Burlington’sassets value

as of 15 September 2014
800

‘Operational Assumptions
700 (including hindsight information and discount rate)

 

 

rs

600 Impact of Impact of
Prices and Production and
Tnflation Capex

Impact of Impact of
01

   

Pex 2 Rel
NoOCP fees Discount rate August 2009

4409.0 MS

 

)
100 4 95 of 30 August 2009

 

= +15.9MS
os ee _0.6) s
Fair Links FMV

 

     

En cambio, no parece haber una controversia significativa en la secuencia del
calculo de FCD. El Tribunal entiende que ambos peritos computan los flujos de caja
libres segun la siguiente secuencia: primero, establecen ingresos (determinados por
volumenes de precio y produccién) y deducen los costos (OPEX, CAPEX (cuando
proceda), y la amortizacién) para obtener los ingresos imponibles, a los que

Id., 4 54.
Ibid.

Fair Links IP3, Figura 13, pag. 44 (que refleja la ultima etapa en el andalisis de conciliacién
de Fair Links).

222

505.

506.

507.

508.

aplicaran un impuesto combinado a la renta y laboral de 36,25%. La unica
diferencia respecto de la secuencia es que Fair Links aplica los impuestos de la Ley
42 a los ingresos, mientras que Compass Lexecon no lo hace.

Sobre esta base, el Tribunal considera que no existe controversia respecto de la
secuencia de la valuacién FCD, sino simplemente variables controvertidas, en
particular, la aplicabilidad de los impuestos de la Ley 42, que Fair Links aplica a los
ingresos, pero no asi Compass Lexecon, y el impacto de esta eleccién en otros
supuestos (tales como nuevas perforaciones y CAPEX). Sea como fuere, cualquier
eventual desacuerdo entre los peritos respecto de la secuencia en la cual han de
computarse las diferentes variables en su valuacién FCD ha sido resuelto en el
Modelo, que refleja el modelo de valuacién (incluida la secuencia) acordado por
ambos peritos, sujeto a diversos supuestos.

5.3 Calculo de flujos de caja pasados y futuros

Tal como se explica en la Seccion VII.D.3.3 supra, puesto que la valuacién se lleva
a cabo el dia 31 de agosto de 2016 - fecha que sustituye a la fecha del laudo - el
Tribunal debe considerar los flujos de caja pasados (que se habrian devengado
para Burlington desde la fecha de la expropiacion hasta la fecha de la valuaci6n) asi
como también los flujos de caja futuros (que se habrian devengado desde la fecha
de la valuacién hasta la terminacién de los CP). Ambos grupos de flujos de caja
deben actualizarse a valor presente: los flujos de caja pasados deben actualizarse
por medio de la aplicacién de una tasa de interés o tasa de actualizaci6n, y los
flujos de caja futuros deben traerse a valor presente por medio de la aplicacién de
una tasa de descuento.

El Tribunal procedera a analizar la tasa de descuento aplicable para los flujos de
caja futuros (4.3.2), y luego la tasa de actualizacién aplicable a los flujos de caja
pasados (4.3.3). Previamente a abordar dichos puntos, el Tribunal analizara la
situaci6n de los flujos de caja anteriores a la expropiaci6n (4.3.1).

5.3.1 Flujos de caja anteriores a la expropiacion

Tal como se indica en el parrafo 288.iv supra, Compass Lexecon calcula la
produccién desde el mes de diciembre de 2007, fecha en la cual el Consorcio
suspendié la perforacién supuestamente como resultado de la sancién de la Ley 42
al 99% y del incumplimiento de Ecuador respecto de sus obligaciones de absorcién
de impuestos.

223

509.

510.

511.

Por los motivos expuestos en el parrafo 413 supra, el Tribunal no considerara los
flujos de caja que se habrian devengado con anterioridad a la expropiacién. En
consecuencia, ignorara cualquier flujo de caja calculado por Compass Lexecon con
anterioridad al dia 30 de agosto de 2009.97"

5.3.2 Tasa de descuento aplicable a flujos de caja futuros

Las Partes concuerdan, de forma general, con la tasa de descuento que se aplicara
a los flujos de caja futuros, a saber: Compass Lexecon propone una tasa de
descuento del 12,5%,°”* mientras que Fair Links propone una tasa de descuento del
12%.°’8 Seguin Fair Links, el impacto de esta diferencia en el valor de los activos de
Burlington asciende a USD 0,6 millones,° mientras que Compass Lexecon calcula
que dicha diferencia es inferior al 1%.975

Sin embargo, los peritos no concuerdan con la metodologia adoptada para arribar a
la tasa de descuento; Compass Lexecon calculé el Costo Promedio Ponderado del
Capital del Consorcio (WACC, por sus siglas en inglés) conforme al Modelo de
Valoracién de Activos Financieros (CAPM, por sus siglas en inglés) - un método
reconocido de valuacién de tasas de descuento.°”® Por el contrario, Fair Links
sostiene que “el costo promedio ponderado del capital de la empresa no debiera ser
utilizado para valuar un proyecto individual debido a su riesgo especifico
asociado”.°’’ Segtin Fair Links, “[eJsto es esencial en la industria de gas y petrdleo
en la cual los mayores retornos esperados provenientes de los proyectos exitosos
compensan los costos hundidos de los proyectos de exploraci6n infructuosos. Ello
implica que la tasa de descuento requerida (empleada para valuar un activo
especifico de la industria de gas y petrdleo) no se corresponde con el costo
promedio ponderado del capital del negocio, a menos que los riesgos asociados
con el activo especifico sean similares a los de la totalidad del negocio’.*’® En
particular, y con el propdsito de reflejar apropiadamente la estructura de capital de

El Tribunal observa que el Modelo Actualizado contiene una funcionalidad que le permite al
Tribunal ignorar dichos flujos de caja.

Compass Lexecon IP2, § 70. En su Primer Informe, Compass Lexecon propuso una tasa de
descuento del 12,1% para la fecha de valuacion correspondiente al dia 30 de abril de 2013.
Compass Lexecon IP1, 9 54.

Fair Links IP2, § 130.

Fair Links IP3, § 122.

Compass Lexecon IP2, § 73.

Compass Lexecon IP1, 54 y Apéndice B.

Fair Links IP2, § 126.

Ibid.

224

512.

513.

un activo de la industria de gas y petrdleo, Fair Links explica que resulta “esencial
verificar la pertinencia del costo promedio ponderado del capital estandar de la
industria con anterioridad a utilizarlo para descontar los flujos de caja futuros” de
dicho activo.°? A fin de determinar “una tasa de descuento que refleje
equitativamente el retorno respecto de los activos de Burlington que un inversionista
habria podido razonablemente esperar de los activos de Burlington de no ser por la
expropiacion”, Fair Links considera la siguiente informacién: (i) la tasa de descuento
del 12% empleada para evaluar los activos de Burlington al momento en que
Perenco tenia la intencién de adquirir dichos activos en el afo 2006; (ii) la tasa de
retorno promedio del 13,42% respecto de los 56 proyectos de petrdleo y gas en 15
paises diferentes derivados del estudio IHS CERA llevado a cabo en el afio 2012; y
(iii) el rango de las tasas de descuento de entre el 9% y el 15% generalmente
utilizadas en la industria de gas y petrdleo aguas arriba.%°°

El Tribunal toma nota de las objeciones de Fair Links respecto del uso del costo
promedio ponderado del capital como tasa de descuento, pero observa una vez
mas que los peritos concuerdan esencialmente con el uso de una tasa de
descuento de entre el 12% y el 12,5%, y que ninguno de ellos objeta el uso de la
tasa de descuento propuesta por la otra parte. En particular, el Tribunal observa
que Fair Links concuerda en que dicho rango representa “mas 0 menos el mismo
numero adecuado”.°*' Por lo tanto, el Tribunal empleara el 12,5% propuesto por
Compass Lexecon que corresponde con el costo promedio ponderado del capital;
un parametro ampliamente utilizado para descontar flujos de caja. Observa
asimismo que la tasa propuesta por Compass Lexecon es superior a aquella
presentada por Fair Links, y que, en consecuencia, se reducen los flujos de caja
futuros.

Conforme a dicho razonamiento, el Tribunal instruy6 a los peritos para que
utilizaran la tasa de descuento del 12,5% en su Modelo,°® y los peritos procedieron
en tal sentido.%°

Id, 9 127-128.

Id., 4129.

Tr. Cuantificacién (Dia 4) (ESP), 1274:21-1275:1 (Interrogatorio Directo, de Feuardent).
RP29, 4 8(h).

Modelo Conjunto de Valuaci6n, §] 30(b).

225

514.

515.

5.3.3 Tasa de actualizacion aplicable a flujos de caja
pasados
En contraposicién, las Partes difieren fundamentalmente respecto de la tasa de
actualizacién o de interés aplicable a los flujos de caja pasados (a lo que Burlington
también se refiere como “intereses anteriores al laudo’).°** Las Partes concuerdan
en que los mismos principios son aplicables al interés devengado respecto del
importe concedido desde la fecha del laudo hasta el pago (interés posterior al
laudo).%%° Por consiguiente, los argumentos y las resoluciones indicadas infra
también son aplicables a dicho elemento de la reclamaci6n de Burlington.

a. Posicién de Burlington

Burlington alega que la compensacién por la demora en el pago (es decir, el
interés) constituye un elemento sustancial de una reparacién integra conforme al
derecho internacional consuetudinario. SegUn Burlington, la obligacién del Estado
de efectuar una reparacion integra surge inmediatamente después de que el acto
ilicito causara el dafio. Si se demora la concrecién del pago, la demandante pierde
la oportunidad de utilizar los fondos para fines productivos; por lo tanto, el pago
debe sujetarse a la aplicacién de un interés. Segun Burlington, la tasa de interés
debe ser equivalente al costo de oportunidad de haber sido privado de los fondos
en cuesti6n, y seguin Burlington este costo de oportunidad es equivalente a su costo
promedio ponderado del capital.°* Burlington afirma que “fue privado de los
dividendos (ganancias) regulares generados por los Bloques, y, en su lugar, fue
obligado, de facto, a reinvertir dichos fondos en los yacimientos (es decir, sus
dividendos no pudieron ser “retirados en efectivo” de los Bloques)’.°’ En
consecuencia, en palabras de Burlington y de su perito, “la tasa de interés de los
dividendos no percibidos debe ser equivalente al retorno que Burlington
razonablemente esperaba obtener de su inversién en los Bloques - es decir, el
Véase, por ejemplo: Mem., § 136 (“En las circunstancias del presente caso, Burlington tiene
derecho a dos formas de interés: el interés previo al laudo, que cubre las pérdidas
devengadas hasta la fecha del Laudo definitivo por parte del Tribunal; y el interés posterior
al laudo, respecto de la totalidad del importe concedido en concepto de dafos por parte del
Tribunal hasta la fecha de pago. El interés previo al laudo es aplicable a las pérdidas que
han sido cuantificadas con anterioridad a la fecha del Laudo (es decir, antes de la fecha de
la valuacion), con el propdsito de reflejar el valor tiempo del dinero y de “actualizar” el valor
de dichas pérdidas. El interés posterior al laudo, por el contrario, es aplicable a la totalidad
del importe concedido en concepto de dafos por parte del Tribunal con el propdsito de
garantizar que Burlington no sea perjudicado una vez mas por la demora en el pago del
Laudo”).

Réplica, { 240; Duplica, § 605.

Mem., {{ 134-144; Réplica, 4 227-241.

Réplica, § 230.

226

516.

517.

costo de capital de los proyectos (costo promedio ponderado del capital)”.°*
Burlington alega que este enfoque ha sido ratificado tanto por la doctrina®®® como
por los tribunales.°°°

Al respecto, Compass Lexecon explica que “para otorgar a Burlington una total
compensacion por sus pérdidas, los dafios devengados con anterioridad a la fecha
de la valuacién deben ser actualizados a la fecha de la valuacién a una tasa de
riesgo ajustada que compense [a Burlington] el costo de oportunidad del capital de
concretar negocios en la industria. Ello se debe a que en ausencia de las medida de
Ecuador, Burlington atin continuaria en el negocio a la fecha del laudo”.**' Desde el
punto de vista de Compass Lexecon, la tasa de actualizacién apropiada es el costo
promedio ponderado del capital, que es la misma tasa que se utiliza para descontar
los flujos de caja futuros; en el presente caso, es del 12,5% debido a que “refleja el
retorno esperado por el inversionista cuando invierte en activos con un perfil de
riesgo de similares caracteristicas”.°°*

Burlington y su perito objetan el uso que hace Ecuador de la tasa LIBOR mas dos
por ciento como tasa de actualizacion, fundados en los siguientes tres argumentos:

i. En primer lugar, afirma que “si la tasa de ‘interés posterior a la expropiaci6n’
debe servir como una medida del costo de la deuda de una empresa o
industria, deberia ser aplicada antes de impuestos, no después de
impuestos”, “ya que el riesgo asociado con cualquier acuerdo de deuda se ve
reflejado en la tasa de interés antes de impuestos”.°%

Ibid.

Burlington se funda, inter alia, en T. J. Sénéchal y J. Y. Gotanda, Interest as Damages, 47
Columbia J. Of Transnational Law 491 (2009) en 516-17, 524 (Anexo CL-375).

Vivendi c. Argentina II, Laudo del 20 de agosto de 2007, 9§ 9.2.3 y 9.2.8 (Anexo CL-123);
France Telecom c. Libano, (CNUDMI) Laudo del 31 de enero de 2005, 209 (Anexo CL-
274); Alpha Projektholding GMBH c. Ucrania, Caso CIADI N.° ARB/07/16, Laudo del 8 de
noviembre de 2010, § 514, 518 (Anexo CL-167); Phillips Petroleum Company Venezuela
Limited & ConocoPhillips Petrozuata B.V. c. Petréleos de Venezuela, S.A., Caso CCl
N.°16848/JRF/CA (C-16849/JRF) (“ConocoPhillips c. PDVSA’), Laudo del 17 de septiembre
de 2012, §§ 294-307 (Anexo CL-275); SAUR ic S.A. c. Republic ina,
Caso CIADI N.° ARB/04/4 (“SAUR c. Argentina”), Laudo del 22 de mayo de 2014, § 429
(Anexo CL-372).

Compass Lexecon IP2, § 80.

Ibid. Véase también: Compass Lexecon IP1, 4 54.

Compass Lexecon IP2, § 84.

227

518.

ii. En segundo lugar, sefiala que la tasa LIBOR “ya no es una medida
representativa de los costos relativos a la toma de préstamo de dinero a corto
plazo, ya que existieron indicios de manipulacién de dicha tasa’.°*

iii. | Por ultimo, Compass Lexecon “/nJo concuerda con el concepto segun el cual,
para determinar la totalidad de la compensacién a la fecha del laudo, se
debiera considerar a Burlington como eximido de los riesgos industriales al
momento de la expropiacién por parte de Ecuador’.%° Si bien Compass
Lexecon reconoce que ello es valido para el escenario real, sostiene que no lo
es para el escenario contrafactico ya que, “[ejn ausencia de las medidas de
Ecuador, se debe suponer que Burlington habria continuado con la operacién
en dicho pais”.° Por lo tanto, Compass Lexecon rechaza la aplicacién de
una tasa de interés previa al laudo libre de riesgos como propone Ecuador,
sefialando que el documento de Fisher y Romaine en el cual Ecuador se
funda ha sido criticado por ignorar los costos de endeudamiento de la
demandada.°°”

En subsidio, Compass Lexecon propone aplicar la “teoria del préstamo obligatorio”
en virtud de la cual “se reconoce que la falta o la demora en el pago de
compensacién por parte del Estado respecto de los activos expropiados es
efectivamente un préstamo gratuito al Estado”, que Ecuador luego debe abonar con
intereses a la fecha del laudo.® Dicho interés debiera ser aquel que Ecuador
abonaria a cualquier otro prestamista “a una tasa equivalente al costo de la deuda
en el extranjero de Ecuador financiado por prestamistas privados’.°°° En base a
ello, Compass Lexecon propone aplicar el costo de la deuda a largo plazo de
Ecuador, cuyo promedio a un afio es de 7,9%.'°°° Segtin Compass Lexecon, si
Ecuador abonara un importe inferior a su costo de deuda, “seria como si Ecuador
hubiera obtenido un préstamo a una tasa inferior a la del mercado por parte de
Burlington al momento de la expropiaci6n’, y “asi, se beneficiaria econémicamente

Id, 985.
Id., 1 86.

Ibid.

Compass Lexecon IP2, § 87, en referencia a: F. M. Fisher & R. C. Romaine, Janis Joplin’s
Yearbook and the Theory of Damages, Journal of Accounting, Auditing & Finance (1990),
pags. 147-148 (Anexo CLEX-65); y R. L. Weil, M. J. Wagner, C. W. Hughes y P. B. Frank.
Litigation Services Handbook: The Role of the Financial Expert (Cuarta edicién, Nueva York:
J. Wiley & Sons, 2007), Capitulo 9, pags. 6-7 (Anexo CLEX-55).

Compass Lexecon IP2, § 90.

Ibid.

Ibid.

228

519.

520.

1001

1002

1003

1004

1005

1006

1007

en base a aquello que el Tribunal ha resuelto como una expropiacién ilicita’ °°
Compass Lexecon hace hincapié en que la teoria del préstamo obligatorio no
compensa suficientemente a Burlington, pero si se utilizara una tasa de
actualizacién alternativa, tendria que ser “al menos igual o superior al costo del
otorgamiento de préstamos'’*? de Ecuador durante el periodo de actualizacion
correspondiente”. 1°

Para Burlington, el otorgamiento de intereses debiera capitalizarse.'° Burlington
afirma que muchos tribunales constituidos en casos de inversién han resuelto que
esta es la mejor forma de implementar el principio de reparacién integra, y que el
interés compuesto refleja la realidad econdmica en tiempos modernos.'°°> Seguin
Burlington, Ecuador reconoce la pertinencia del concepto de interés compuesto, ya
que procura este tipo de interés para sus reclamos en contra de Burlington. '°°° Asi,
Burlington solicita que “[/Ja totalidad del interés concedido a Burlington debiera estar
sujeta, en consecuencia, a una capitalizacién razonable’, e indica que “[lJa
anualidad constituye la periodicidad apropiada para dicha capitalizacién, debido a
que el costo promedio ponderado del capital se calcula en base a los retornos
anuales esperados’.'°°”

Contrariamente a lo que alega Ecuador, Burlington sostiene que la legislacién de
Ecuador es irrelevante en materia de capitalizacion en el presente caso. Burlington
hace hincapié en que “[ejsta es una controversia en materia de derecho
internacional en la cual Burlington pretende una compensacién a causa de la

Id, 491.
El Tribunal entiende que el perito quiso referirse al costo relativo a la toma de préstamos.
Compass Lexecon IP2, § 93.

Mem., §§ 143-144; Réplica, 4] 242-247.

Mem., 143 y Réplica, § 242-243, citando: Occidental c. Ecuador II, Laudo del 5 de octubre
de 2012, 9 834, 840 (Anexo CL-240); Unglaube c. Costa Rica, Laudo del 16 de mayo de
2012, § 325 (Anexo CL-243); Quasar c. Rusia, Laudo del 20 de julio de 2012, 9§ 226, 228
(Anexo CL-276); Azurix c. Argentina, Laudo del 14 de julio de 2006, § 440 (Anexo CL-121);
Continental Casualty Company c. Republica Argentina, Caso CIADI N.° ARB/03/9
(“Continental Casualty c. Argentina’), Laudo del 5 de septiembre de 2008, §§ 308-313
(Anexo CL-270); National Grid P.L.C. c. Republica Argentina, (CNUDMI) (“National Grid c.
Argentina’), Laudo del 3 de noviembre de 2008, § 294 (Anexo CL-251); /mpregilo S.p.A. c.
Republica Argentina, Caso CIADI N.° ARB/07/17 (“/mpregilo c. Argentina’), Laudo del 21 de
junio de 2011, § 382 (Anexo CL-250); E/ Paso Energy International Company c. La
Republica Argentina, Caso CIADI N.° ARB/03/15 (“El Paso c. Argentina’), Laudo del 31 de
octubre de 2011, § 746 (Anexo CL-249).

Mem., § 143, citando: Memorial de Contestacién sobre Responsabilidad de Ecuador, § 813
y Memorial sobre Reconvenciones Complementario, § 339.

Mem., 4 144, citando: Compass Lexecon IP1, § 30.

229

521.

522.

523.

1008

1009

1010

1011

1012

1013

1014

violacion de sus derechos conforme al derecho internacional’, y que “[IJa legislacion
que rige los dafios [es] el derecho internacional consuetudinario” 1°

b.  Posicion de Ecuador

Seguin Ecuador, “atin en el supuesto de que el Tribunal Arbitral fuera proclive a
otorgar la compensacion a Burlington, no debiera alejarse del derecho internacional
consuetudinario y de la legislacién de Ecuador (en aquellos casos en los que es
aplicable) y debiera, como minimo, aplicar el estandar de compensacién
establecido en el Tratado en materia de expropiacién. De conformidad con la
legislacién de Ecuador, la tasa de interés posterior a la expropiacién adecuada
debiera ser equivalente a la tasa LIBOR mas un margen comercial razonable del

2%" ,1009

Ecuador argumenta que emplear el costo promedio ponderado del capital como
tasa de interés, en contraposici6n a utilizarla como tasa de descuento, deriva en
una compensacion excesiva.'°'? Segtin Ecuador, Burlington adopta una tasa de
descuento superior a la adoptada por Ecuador para descontar los flujos de caja solo
por razones estratégicas, ya que pretende aplicar la misma tasa a sus flujos de caja
pasados donde el impacto es muy superior.'°'' En efecto, con una tasa de interés
del 12,5% aplicada al lucro cesante pasado, Burlington agrega USD 366 millones
(respecto de USD 632,6 millones) en concepto de intereses, lo que representa un
58% de la totalidad del reclamo en materia de lucro cesante pasado.'°'? En
consecuencia, el reclamo de Burlington por lucro cesante es “esencialmente un
reclamo de intereses anteriores a la sentencia a una tasa exagerada del 12,5%".'°'3

Ecuador argumenta asimismo que el uso del costo promedio ponderado del capital
como tasa de actualizacion (0 tasa de interés posterior a la expropiacién, como la
denomina Fair Links) resulta particularmente inapropiado ya que el costo promedio
ponderado del capital incluye una prima o “recompensa” por riesgos, en
circunstancias de que, al haber cesado sus operaciones, Burlington ya no asumia
ningn riesgo adicional.'°'* Tal como enfatiza Fair Links, el dafio relativo a la

Réplica, § 244.

MC, 9541.

Duplica, 19 594, 600-602.

Id., 599.

Id., 600.

Id., 601.

Id., 1 594, en referencia a: Fair Links IP3, 4 54.

230

524.

525.

526.

1015

1016

1017

1018

1019

1020

expropiaci6én seria actualizado “con un riesgo industrial total’ entre la fecha de la
expropiacién y la fecha de la valuacién, cuando, de hecho, (i) Burlington “fue
liberado del riesgo industrial relativo a los activos en el mes de agosto de 2009", y
(ii) “[eJn cualquier caso (y Compass Lexecon sorprendentemente permanece en
silencio al respecto), el Contrato de Participacién del Bloque 7 (el Bloque mas
importante y rentable operado por el Consorcio en Ecuador) y el riesgo asociado
debian finalizar en el mes de agosto de 2010".'°'5

Asimismo, Ecuador especifica que el costo promedio ponderado del capital sdlo
podria ser utilizado como tasa de actualizacién del lucro cesante devengado con
anterioridad al dia 30 de agosto de 2009, durante el tiempo en que Burlington
estuvo expuesto al riesgo industrial en Ecuador (suponiendo, quod non, que
Burlington podria reclamar cualquier lucro cesante previo a la expropiacién). De alli
en adelante, sdlo se debiera aplicar una tasa de interés que resulte consistente con
el Tratado. 1°16

Al respecto, Ecuador alega que el Articulo III(1) del Tratado requiere la aplicacién
de una tasa de interés anterior (y posterior) al laudo que sea comercialmente
razonable.'""7 Segtn Ecuador “fej! significado habitual de ‘tipo de interés
comercialmente razonable’ se refiere a aquel disponible para las empresas en el
mercado y que retribuye el valor tiempo del dinero’.'°'® En el caso de Burlington,
ello requiere una tasa que “refleje de forma razonable un costo de deuda después
de impuestos comercialmente disponible para las empresas de gas y petrdleo de
Estados Unidos para los préstamos en dolares’.'°'? Fundandose en el
entendimiento de Fair Links respecto de las practicas de la industria, Ecuador alega
que la tasa de interés apropiada es la tasa LIBOR mas dos por ciento, con un
rendimiento promedio del 2,33%. '°°

Ecuador sostiene que el uso de la tasa LIBOR mas un margen apropiado fue citado
como ejemplo de una tasa comercialmente razonable en otros TBI suscritos por los

Fair Links IP3, § 129.

Duplica, 4 600.

Duplica, 1 602, 603-628.

Id., § 612 (énfasis en el original).
Ibid.

Id., § 612-628.El Tribunal observa que Fair Links propone utilizar la tasa LIBOR + 2 para
préstamos de 3 meses de plazo. Véase: Fair Links IP2, Anexo 9.

231

527.

1021

1022

1023

1024

1025

Estados Unidos.'' Asimismo, diversos tribunales constituidos en casos de
inversion han aplicado la tasa LIBOR mas dos por ciento como tasa de interés a los
efectos de los tratados en base a los TBI Modelo de los EE. UU.,'* asi como otros
tribunales fundados en otros tratados.'°*° Los comentaristas han reconocido que la
tasa LIBOR mas dos por ciento constituye una tasa de interés generalmente
utilizada. 104

Ecuador rechaza las objeciones de Compass Lexecon respecto del uso de la tasa
LIBOR mas dos por ciento, por los siguientes motivos:

i. En primer lugar, Ecuador alega que “calcular el interés posterior a la
expropiacién antes de impuestos resulta inconsistente con la determinacién
de otros componentes del dafio que se realiza después de impuestos, y no se
corresponde con el principio de compensacidn integra’, debido a que
“[ilndependientemente de la forma en la cual Burlington haya utilizado los
fondos percibidos en concepto de compensacidén para generar ingresos,
debiera haber abonado impuestos”.'°> Como explica Fair Links, al calcular el
interés antes de impuestos, “Compass Lexecon elige ignorar una de las
normas fundamentales de la valuacién de negocios segun la cual un activo

Duplica, § 614, en referencia a: Articulo Ill, Tratado entre los Estados Unidos de América y
Ucrania respecto de la Promocion y Proteccion Reciproca de las Inversiones (1994) (Anexo
EL-394). Ecuador indica que las disposiciones son esencialmente las mismas que en el:
Articulo Ill, Tratado entre el Gobierno de los Estados Unidos de América y el Gobierno de la
Republica de Lituania para la Promocién y Proteccién Reciproca de las Inversiones (1998)
(Anexo_EL-395); Articulo VII(1), Tratado entre los Estados Unidos de América y la
Republica de Polonia respecto de las Relaciones Econémicas y Empresariales (1990)
(Anexo EL-396).

Ecuador cita: Joseph Charles Lemire c. Ucrania, Caso CIADI N.° ARB/06/18 (“Lemire c.
Ucrania’), Laudo del 28 de marzo de 2011, {J 352 y 356 (Anexo EL-279); PSEG Global,
Inc., The North American Coal Corporation, y Konya Ingin Electrik Uretim ve Ticaret Limited
Sirketi c. Republica de Turquia, Caso CIADI N.° ARB/02/5 (“PSEG c. Turquia’), Laudo del
19 de enero de 2007, §§ 345-348 (Anexo CL-96); Sempra c. Argentina, Laudo del 28 de
septiembre de 2007, § 486 (Anexo CL-80); Enron c. Republica Argentina, Laudo del 22 de
mayo de 2007, § 452 (Anexo CL-81); Continental Casualty c. Argentina, Laudo del 5 de
septiembre de 2008, § 314 (Anexo EL-74); E/ Paso c. Argentina, Laudo del 31 de octubre
de 2011, § 745 (Anexo CL-249); National Grid c. Argentina, Laudo del 3 de noviembre de
2008, § 294 (Anexo CL-251).

Ecuador cita: Railroad Development Corporation c. Republica de Guatemala, Caso CIADI
N.° ARB/07/23 (“RDC c. Guatemala”), Laudo del 29 de junio de 2012, {Jj 278-279 (Anexo
EL-293); Rumeli c. Kazajstan, Laudo del 29 de julio de 2008, § 769 (Anexo CL-158).

S. Ripinsky y K. Williams, Damages in International Investment Law, British Institute of
International and Comparative Law, 2008, pag. 370 (Anexo EL-398).

Duplica, 4 624.

 

232

528.

529.

1026

1027

1028

1029

1030

1031

1032

1033

valuado después de impuestos debe ser descontado de forma consistente por
medio de una tasa de actualizacién después de impuestos”.'°

ii. En segundo lugar, Fair Links explica que, independientemente del
“escandalo” relativo a la tasa LIBOR, dicha tasa mantiene su reputacién de

tasa de interés valida.'”

ii. En tercer lugar, “si el interés posterior a la expropiacion refleja el riesgo
industrial asumido por Burlington en el escenario ‘contrafactico’ (representado
por un costo promedio ponderado del capital del 12,5% segun Compass
Lexecon), la compensaci6n seria determinada en base al riesgo tedrico, en
lugar del correspondiente al riesgo real asumido por Burlington”.1°78

En consecuencia, Ecuador argumenta que la tasa de interés previa a la sentencia
del 12,5% propuesta por Burlington debe ser descartada,'° asi como su tasa de
préstamo del 7,9% presentada en subsidio.'°° Si el Tribunal rechaza el uso de la
tasa LIBOR mas dos por ciento, Ecuador propone, en subsidio, que el Tribunal
aplique una de las restantes tasas comercialmente razonables aplicables en la
industria de gas y petréleo propuesta por Fair Links, es decir, (i) el costo de deuda
después de impuestos de ConocoPhillips calculado para los periodos fiscales 2009-
2013 (estimado al 2,11%), © (ii) la tasa de interés preferencial de los EE.UU.
(3,25%) la cual, seguin Ecuador, es equivalente al “costo en el cual hubiera incurrido
la demandante para solicitar un préstamo equiparable a la compensacion potencial
respecto de la cual habia sido privada en el mercado financiero de los EE.UU.”.'°'

En cuanto a la disyuntiva entre el interés compuesto y el interés simple, Ecuador
alega que tanto el derecho internacional consuetudinario como la legislacién de
Ecuador requieren que toda decisién en materia de intereses devengue en base a
interés simple.'°°? Ecuador argumenta que esta es la postura reflejada en los
comentarios a los Articulos de la CDI,'°°* asi como la postura adoptada por diversos

Fair Links IP3, § 143.

Ibid.

Duplica, 4 626.

Id., 19 602, 629-645.

Id., 19 602, 646-659.

Id., 1628.

MC, §¥ 559-563; Duplica, 4¥ 911- 917.

MC, ¥ 560, que cita a: los Articulos de la CDI, Segunda Parte, pag. 108, punto (8) (Anexo
EL-249).

530.

531.

532.

1034

1035

1036

1037

1038

tribunales de arbitraje.'°°* Ecuador niega que exista una tendencia respecto de la
aplicacién del interés compuesto, y alega que solo se debiera otorgar dicho interés
cuando resulte pertinente para las circunstancias imperantes, hecho que no ocurre
en el presente caso. 15

Asimismo, Ecuador destaca que la legislacidén de dicho pais prohibe el interés
compuesto, '°% y sefiala que el tribunal en Duke Energy c. Ecuador confirmé que la
prohibicién del interés compuesto conforme a la legislaci6n de Ecuador debia ser
exigida a pesar del hecho de que la resolucién de la controversia se fundaba en el
derecho internacional.'°°? Por ultimo, Ecuador aclara que, de conformidad con la
legislacibn de Ecuador, su reclamo en materia de intereses respecto de los
importes pretendidos en sus reconvenciones esta limitado a interés simple. 1°

c. Analisis

Tal como fuera previamente anticipado, la mayoria del Tribunal concuerda con
Burlington en que los flujos de caja pasados deben actualizarse al valor presente
por medio de la aplicacién de una tasa de actualizacion o interés. Ello es una
consecuencia del principio de reparacién integra: con el propésito de resarcir a
Burlington, los flujos de caja que se habrian devengado entre la fecha de la
expropiacién y la fecha de la valuacién deben ser actualizados a la fecha de la
valuacién a fin de reflejar el valor tiempo del dinero.

Dicho esto, el Tribunal concuerda con Ecuador en que el costo promedio ponderado
del capital no constituye necesariamente la tasa de actualizacién apropiada a estos

MC, 4 561, citando: CME c. Republica Checa, Laudo del 14 de marzo de 2003, 644
(Anexo_CL-174); Desert Line Projects S.R.L. c. Republica de Yemen, Caso CIADI N.°
ARB/05/17 (“Desert Line c. Yemen”), Laudo del 6 de febrero de 2008, §f 294-295 (Anexo
EL-294); y Autopista Concesionada de Venezuela, C.A. c. Republica Bolivariana de
Venezuela, Caso CIADI N.° ARB/O0/5 (“Aucoven c. Venezuela’), Laudo del 23 de
septiembre de 2003, § 396 (Anexo EL-295).

Duplica, 9 912-913, citando a: T. Hart, Study of Damages in International Center for the
Settlement of Investment Disputes Cases, Credibility International, Primera Edicion, junio de
2014, pags. 18-19 (Anexo EL-417); Compajia del Desarrollo de Santa Elena, S.A. c. La
Republica de Costa Rica, Caso CIADI N.° ARB/96/1 (“Santa Elena c. Costa Rica’), Laudo
del 17 de febrero de 2000, 9 103-104 (Anexo CL-175); CME c. Republica Checa, Laudo
Definitivo del 14 de marzo de 2003, § 647 (Anexo CL-174); y Franck Charles Arif c.
Republica de Moldavia, Caso CIADI N.° ARB/11/23 (“Arif c. Moldavia”), Laudo del 8 de abril
de 2013, 4] 616-620 (Anexo EL-416).

MC, § 562, citando: los Articulos 308 de la Constitucién de Ecuador, 1575 y 2113 del Cédigo
Civil Ecuatoriano, y 561 del Codigo de Comercio Ecuatoriano.

MC, § 561, citando: Duke Energy c. Ecuador, Laudo del 18 de agosto de 2008, § 457
(Anexo EL-46).

MC, 9563.

 

234

533.

efectos. El costo promedio ponderado del capital contiene un elemento de costo del
capital que permite que los flujos de caja reflejen el valor tiempo del dinero pero,
asimismo, incluye una recompensa por todos los riesgos asociados con la
concrecién de negocios. Asi, el costo promedio ponderado del capital resulta
apropiado para descontar flujos de caja futuros, debido a que se ajustan estos flujos
para reflejar el valor tiempo del dinero (es decir, que 100 dolares en el futuro valen
menos que en la actualidad) y para reflejar los riesgos asociados con la concrecién
de negocios dado que la capacidad de generar ingresos del operador no es segura.

Por el contrario, emplear el costo promedio ponderado del capital como tasa de
actualizacién para los flujos de caja pasados podria compensar a Burlington
excesivamente. Si bien el costo promedio ponderado del capital contiene un
elemento del costo del capital que permitiria que los flujos de caja pasados reflejen
el valor tiempo del dinero, (es decir, que 100 ddlares en el pasado valen mas que
en la actualidad), también contiene un elemento de recompensa en concepto de
riesgos que resulta inapropiado en el presente caso debido a que Burlington ya no
asume ningun riesgo relativo a la operacion. Tal como concluyen Fisher y Romaine
en el documento citado infra, la demandante tiene el derecho de percibir una
compensacion en materia de intereses por el valor tiempo del dinero, pero no por el
riesgo. A saber:

“La violacion tuvo lugar en un Unico momento del tiempo, el momento
0. Comprendié la destruccién de un activo cuyo valor en ese
momento era claramente conocido como Y. Asi, si los dafios se
hubieran evaluado al momento 0, la decisién respecto de Y habria
resarcido a la demandante. Desafortunadamente, sin embargo, los
procesos de la justicia demoran su tiempo, y la decisidn debe
adoptarse al momento t > 0. gCédmo se debiera compensar (si es que
corresponde hacerlo) a la demandante por este hecho?

A primera vista, pareceria que a la demandante le asiste el derecho
de percibir un interés equivalente a su costo de oportunidad del
capital, r. A fin de cuentas, si la demandante hubiese percibido Y al
momento 0, habria_ invertido los fondos, supuestamente
acompafados de su tasa de retorno promedio. Por lo tanto, al
momento t, la demandante tendria Ye", que seria el importe con el
cual estaria resarcida. Otra versién del presente argumento
compensaria a la demandante a la tasa que ella razonablemente
esperaria percibir del activo destruido.

La falacia aqui (en cualquiera de los dos supuestos) radica en el
riesgo. El costo de oportunidad del capital de la demandante incluye
un retorno que compensa a la demandante por el riesgo promedio
que asume. Pero, al privar a la demandante de un activo cuyo valor
es Y al momento 0, la demandada la exime, asimismo, de los riesgos

534.

535.

1039

1040

asociados con la inversidn en dicho activo. Asi, la demandante tiene
derecho de percibir un interés que la compense por el valor tiempo
del dinero, pero no le asiste el derecho de percibir una compensacio6n
por los riesgos que no asume. En consecuencia, el interés previo ala
sentencia deberia otorgarse a la tasa de interés libre de riesgos, r* <
”” 1039

Este también fue el enfoque adoptado por el perito de Perenco, el Profesor Kalt
perteneciente también a Compass Lexecon, en relacién con el reclamo de Perenco
relativo a flujos de caja pasados en contra de Ecuador. Luego de explicar que los
flujos de caja futuros deben ser descontados al costo promedio ponderado del
capital, el Dr. Kalt hace referencia a la actualizaci6n de los flujos de caja pasados. A
saber:

“[L]os importes pasados (tales como los ingresos provenientes de
pozos adicionales que Perenco habria perforado) que se habrian
devengado para Perenco con anterioridad a la fecha de la valuacién
si no hubiere sido por los actos ilicitos de Ecuador, también deben
ser considerados y actualizados al dia 1 de diciembre de 2014, con el
proposito de reflejar el valor tiempo del dinero entre el momento en el
cual se sufrieron dichos dafios y la fecha de la valuacion. Si se debe
resarcir econdmicamente a Perenco, el importe decidido finalmente
en concepto de dafios debiera reflejar el valor no percibido por no
haber tenido acceso al dinero durante el periodo comprendido entre
el momento en que se devengan los importes y la fecha de
valuacion.

Contrariamente a la tasa de descuento empleada para descontar el
flujo de los flujos de caja futuros analizada supra, la cual debe ser lo
suficientemente elevada para compensar el nivel del riesgo relativo al
proyecto que no es susceptible de diversificacién, la tasa utilizada
para compensar a Perenco por el valor tiempo del dinero de estos
importes pecuniarios es inferior. Ello refleja el hecho de que, si bien
mientras aguarda el laudo de dafios Perenco no esta percibiendo el
valor tiempo del dinero que se le adjudicara por medio ese laudo, el
importe del laudo no sera invertido por Perenco en ninguna actividad
de riesgo que requiera una compensacién por riesgos. En
consecuencia, el factor de interés que sera aplicable al periodo
historico hasta la fecha del pago efectivo de los dafios a Perenco es
una tasa de interés relativamente baja y libre de riesgo”.'°*°

El Tribunal considera que este es el enfoque correcto en el presente caso. Asi, el

Tribunal aplicara una tasa comercial razonable libre de riesgo. Ecuador propuso la
tasa LIBOR mas dos por ciento para préstamos a tres meses, y el Tribunal

F. M. Fisher y R. C. Romaine, “Janis Joplin’s Yearbook and the Theory of Damages”,
Journal of Accounting (Auditing & Finance), Tomo 5, N.° 1 (Invierno del afio 1990), pag. 146
(Anexo EL-291).
Informe Pericial sobre Cuantificacion de Joseph P. de 19 de diciembre de 2014, en el caso
Perenco Ecuador Limited c. Reptiblica de Ecuador, Caso CIADI N.° ARB/08/6, 9 126-127
(Anexo EL-399).

536.

537.

538.

1041

1042

concuerda. Asimismo, el Tribunal indica que ésta fue la tasa empleada por diversos
tribunales constituidos en casos de inversi6n en los Ultimos afios. 1"

Luego de decidir a tasa aplicable, el Tribunal debe decidir si el interés debe ser
compuesto o simple. Para ello, debe determinar en primer lugar la legislaci6n que
rige esta cuestion, es decir si es la legislacién de Ecuador o el derecho
internacional. En los parrafos 177 a 179 de la Decisién sobre Responsabilidad y tal
como fuera reiterado en el parrafo 44 supra, el Tribunal ha concluido que aplicara (i)
primero y principalmente el TBI y, en caso de ser necesario, (ii) la legislacién de
Ecuador y aquellas normas de derecho internacional “que pudieren ser aplicables”.
Clarific6, asimismo, que es tarea del Tribunal determinar si una cuesti6n se
encuentra sujeta al derecho nacional o internacional, entendiéndose que una parte
no puede basarse en su derecho interno para eximirse a una obligaci6n en virtud
del derecho internacional.

En opinion del Tribunal, no resulta apropiado aplicar la legislacién nacional a la
cuestion del interés compuesto. La aplicacién de la legislaci6n nacional puede ser
apropiada para los reclamos contractuales, pero no para reclamos por violaciones
al TBI, tal como ocurre con el presente reclamo. La responsabilidad del Estado que
surge de una expropiacién ilicita esta regida por el derecho internacional,
generando la obligacién del Estado de proporcionar una reparacion integra por el
dafio causado, incluyendo una compensacién por el valor tiempo del dinero. En
consecuencia, la determinacién de si el interés debiera ser simple 0 compuesto es
una cuestién que debe analizarse conforme al derecho internacional. '°42

Los casos citados por las Partes respaldan esta conclusion. En tres de los casos
citados por Ecuador, Desert Line c. Yemen, Aucoven c. Venezuela y Duke Energy
c. Ecuador, la aplicacién del interés versaba sobre los dafios surgidos por reclamos
contractuales. Por consiguiente, tanto en Aucoven como en Duke Energy, los
tribunales resolvieron que era pertinente aplicar la legislacién nacional a la cuesti6n

Véanse, por ejemplo: Lemire c. Ucrania, Laudo del 28 de marzo de 2011, {§ 352 y 356
(Anexo EL-279); PSEG c. Turquia, Laudo del 19 de enero de 2007, J 345-348 (Anexo CL-
96); Sempra c. Argentina, Laudo del 28 de septiembre de 2007, § 486 (Anexo CL-80);
Enron c. Argentina, Laudo del 22 de mayo de 2007, § 452 (Anexo CL-81); Continental
Casualty c. Argentina, Laudo del 5 de septiembre de 2008, § 314 (Anexo EL-74); E/ Paso c.
Argentina, Laudo del 31 de octubre de 2011, § 745 (Anexo CL-249); National Grid c.
Argentina, Laudo del 3 de noviembre de 2008, § 294 (Anexo CL-251); RDC c. Guatemala,
Laudo del 29 de junio de 2012, § 278-279 (Anexo EL-293); Rumeli c. Kazajstan, Laudo del
29 de julio de 2008, 4 769 (Anexo CL-158).

Véase también, por ejemplo: Quiborax c. Bolivia, Laudo del 16 de septiembre de 2015,
9520.

 

 

237

539.

540.

1043

1044

1045

1046

del interés compuesto, y favorecieron, asi la decisién sobre interés simple.'° En
Duke Energy, el tribunal indicé de forma especifica que “pueden adjudicarse
intereses compuestos por expropiacién, pero no por reclamaciones
contractuales”.'* Otros tribunales de arbitraje han distinguido también entre
controversias que surgen de violaciones a tratados y aquellas que surgen de
incumplimientos contractuales. 1

Por lo tanto, el Tribunal aplicara el derecho internacional para determinar si el
interés debe ser simple 0 compuesto. En opinion del Tribunal, dicha cuesti6n debe
responderse mediante una referencia al estandar de compensacién. Debido a que
dicho estandar es el principio de reparacién integra conforme al derecho
internacional consuetudinario, el interés otorgado debiera tener por objeto reparar
integramente el valor tiempo del dinero que se ha perdido por el hecho de que se
privé a Burlington de los flujos de caja que le correspondian. El interés compuesto,
que se ha convertido en el estandar para remunerar el uso del dinero en el Aambito
de las finanzas modernas, esta mas cerca que el interés simple de alcanzar dicho
propésito. En efecto, al estar privado de utilizar el dinero que le correspondia, es
probable que el acreedor solicite fondos o renuncie a inversiones por los cuales
abonaria o percibiria un interés compuesto. Tal como se indicara en Continental
Casualty:

“[E]I interés compuesto refleja la realidad econédmica en tiempos
modernos, y la duda puede dirigirse en mayor medida hacia tasas
extremas [...] mas que en el principio del interés compuesto. El valor
tiempo del dinero en economias de libre mercado se mide por medio
del interés compuesto; el interés simple no puede servir de
fundamento para efectuar una reparacion integra por la pérdida de la
demandante ocasionada por la demora en el pago; y de conformidad
con diversas legislaciones nacionales recientemente sancionadas,
los tribunales arbitrales tienen en la actualidad la facultad expresa de
otorgar la aplicacion del interés compuesto’ .'°

Ecuador ha indicado que, conforme a los Comentarios al Articulo 38 de la CDI, “[lJa
opinién general de las cortes y tribunales ha sido contraria al otorgamiento de

Aucoven c. Venezuela, Laudo del 23 de septiembre de 2003, 9 105, 394-395 y Duke c.

Ecuador, Laudo del 18 de agosto de 2008, 457. En Desert Line, el tribunal no proporciond
fundamento alguno respecto de su decisién de otorgar la aplicacién del interés simple,
Desert Line c. Yemen, Laudo del 6 de febrero de 2008, {fj 294-295.

Duke Energy c. Ecuador, Laudo del 18 de agosto de 2008, § 432.

Véase, por ejemplo: Santa Elena c. Costa Rica, Caso CIADI N.° ARB/96/1, Laudo del 17 de
febrero de 2000, 97.

Continental Casualty c. Argentina, Laudo del 5 de septiembre de 2008, § 309.

238

541.

542.

543.

1047

1048

1049

intereses compuestos”.'” Dados los recientes desarrollos en materia de derecho
internacional de inversi6n, el Tribunal no puede concordar. Tal como se indicara en
Occidental Il, si bien “[lJa norma tradicional consistia en decidir la aplicacién del
interés simple [...] esta practica se ha modificado y, de hecho, la mayoria de los
laudos mas recientes deciden en favor de intereses compuestos”.'°*® De hecho, un
sinnumero de tribunales de arbitraje han adoptado la postura de que el interés
compuesto logra una mejor reparacion integra que el interés simple. '°° El presente
Tribunal comparte esta postura, y, en consecuencia, otorgara un interés compuesto.

Burlington ha alegado que el interés compuesto debiera capitalizarse de forma
anual, lo que el Tribunal considera razonable.

Por los motivos expresados supra, los flujos de caja pasados (es decir, los flujos de
caja devengados desde la fecha de la expropiacién hasta la fecha de la valuaci6n,
es decir el 31 de agosto de 2016) seran actualizados a la tasa LIBOR mas dos por
ciento a partir de la fecha en la cual debieran haberse devengado y hasta el 31 de
agosto de 2016, a un interés compuesto calculado de forma anual. El Tribunal
aplicd esta tasa de actualizacion a todos los flujos de caja pasados por medio del
Modelo Actualizado. De esta manera, esta actualizaci6n ha sido previamente
incluida en el importe de dafios calculado por medio del modelo.

5.3.4 Calculo de los flujos de caja perdidos

Luego de haber aplicado los supuestos establecidos supra al Modelo Actualizado,
el lucro cesante de Burlington asciende a USD 383.041.068 usando el 31 de agosto
de 2016 como fecha de valuacién. Tal como se anticip6 en la Seccién VII.D.5.2.1
supra, para contabilizar el diferimiento de las nuevas perforaciones en el Bloque 21,
el Tribunal deducira la porcién de los flujos de caja que puede atribuirse a pozos
nuevos en el ultimo afio y medio de la operacidn del Bloque 21, es decir, desde el
mes de enero de 2020 hasta junio de 2021. El Tribunal ha calculado que el 15% de
dichos flujos de caja podria haber sido atribuido a pozos nuevos, por un importe

Comentario al Articulo 38 de la CDI, 4 8.

Occidental c. Ecuador II, Laudo del 5 de octubre de 2012, § 840.

Véase, por ejemplo: Continental Casualty c. Argentina, Laudo del 5 de septiembre de 2008,
4313 (en el que se decidié que “la reparacion integra a Continental deberia incluir el interés
compuesto en la compensacién adeudada pero impaga por parte de Argentina”), y
Occidental c. Ecuador II, Laudo del 5 de octubre de 2012, § 840 (en el que se decide que
aplicar el interés compuesto “se corresponde con el principio aplicado en Chorz6w dado que
decidir en virtud del interés compuesto refleja con frecuencia los dafos reales sufridos”).
Véanse también: E/ Paso c. Argentina, Laudo del 31 de octubre de 2011, § 745; Vivendi c.
Argentina Il, Laudo del 20 de Agosto de 20074 9.2.6; Wena c. Egipto, Laudo del 8 de
diciembre de 2000, 4 129.

544.

545.

546.

547.

1050

1051

1052

1053

total de USD 3.238.801. Por consiguiente, el Tribunal cuantifica el lucro cesante de
Burlington en la suma de USD 379.802.267.

6. La pretension de Burlington mediante la que solicita que el Laudo
quede protegido contra la tributacion

Burlington sefiala que realizé el calculo de sus dafios neto de los impuestos
aplicables en Ecuador. En consecuencia, “toda imposicién de impuestos al Laudo
por parte de Ecuador resultaria en una efectiva doble imposicién tributaria para
Burlington por el mismo ingreso”.'°° Citando a ConocoPhillips c. PDVSA, Burlington
argumenta que ello socavaria el principio de reparacion integra. 1°"

En consecuencia, Burlington solicita que el Tribunal que declare lo siguiente:
i. “El Laudo se otorga neto de todos los impuestos ecuatorianos aplicables”;

ii. | “Ecuador no podra aplicar o intentar aplicar impuestos al Laudo”; y

“Burlington no tiene obligaciones tributarias adicionales frente a Ecuador’. ‘°°

Ecuador responde a esta pretension, parece aceptar que los dafos sufridos por
Burlington han sido calculados netos de impuestos (de hecho, los peritos de ambas
Partes calculan los flujos de caja netos con posterioridad a la aplicacién del
impuesto a la renta y del impuesto de participacion laboral de Ecuador).

No es materia de controversia que los flujos de caja hayan sido calculados netos
del impuesto a la renta y del correspondiente a la participacién laboral. En
consecuencia, el Tribunal concuerda que los montos adjudicados a Burlington en el
presente Laudo son netos del impuesto a la renta y del impuesto de participacion
laboral, y que Ecuador no puede imponer o intentar imponer dichos tributos al
Laudo. Por el contrario, el Tribunal se ve imposibilitado, conforme al expediente
obrante en su poder, de formular una declaracién general respecto de “todos los
impuestos”, debido a que Burlington no ha sustanciado esta solicitud de forma
suficiente.

Mem., 4 145.

Ibid., citando: ConocoPhillips c. PDVSA, Laudo del 17 de septiembre de 2012, ¥ 313
(Anexo CL-275).

Mem., 4 146.
Compass Lexecon IP1, § 53; MC, § 494; Fair Links IP2, 4 121.

240

548.

549.

1054

1055

1056

1057

1058

E. ~DEBE REDUCIRSE LA COMPENSACION EN VISTA DE LA PRESUNTA
CONTRIBUCION DE BURLINGTON A SUS PROPIAS PERDIDAS?

El Tribunal procede ahora a considerar la defensa de Ecuador de que toda
recuperaci6n por parte de Burlington debe reflejar la contribucién de Burlington a
sus propias pérdidas, comenzando por la posicién de Ecuador.

1. Posicion de Ecuador

1.1 Como cuestion de derecho, la compensacion debe reflejar la
contribucion del damnificado a sus propias pérdidas

Ecuador sostiene que, como cuestién de derecho, debe excluirse la compensaci6n
(o, al menos, debe reducirse de manera significativa) si la supuesta victima
contribuyo a su pérdida.'°* Amparandose en el Articulo 39 de los Articulos de la
CDI, Ecuador afirma que “toda compensacion por hechos internacionalmente ilicitos
debe reflejar cualquier conducta intencional, imprudente o negligente del

damnificado que haya contribuido a las pérdidas en cuesti6n”.'°°° Ecuador advierte
que el principio de culpa concurrente esta consagrado en la mayoria de los
sistemas juridicos (incluso el de Ecuador)'® y cuenta con el respaldo de los

tribunales arbitrales'’ y autores doctrinarios. '°5*

MC, 49 503-508.

MC, § 503, en referencia: el Articulo 39 de los Articulos de la CDI.

MC, 4 506, en referencia: el Articulo 2230 del Cédigo Civil Ecuatoriano.

MC, 4 506, en referencia a: MTD c. Chile, Laudo del 25 de mayo de 2004 (Anexo CL-92);
Azurix c. Argentina, Laudo del 14 de julio de 2006 (Anexo EL-25); RosinvestCo UK Ltd. c.
Federacién Rusa, Caso CCE N.° V079/2005, Laudo del 12 de septiembre de 2010 (Anexo
CL-168); Alex Genin, Eastern Credit Limited, Inc. y A.S. Baltoil c. Republica de Estonia,
Caso CIADI N.° ARB/99/2 (“Genin c. Estonia’), Laudo del 25 de junio de 2001 (Anexo CL-
130); Goetz c. Burundi, Laudo del 21 de junio de 2012 (Anexo EL-282); Occidental c.
Ecuador II, Laudo del 5 de octubre de 2012 (Anexo CL-240); Micula c. Rumania, Laudo del
11 de diciembre de 2013 (Anexo EL-248); Gemplus c. México, Laudo del 16 de junio de
2010 (Anexo EL-243); CME c. Republica Checa, Laudo Parcial del 13 de septiembre de
2001 (Anexo CL-93); Enron c. Argentina, Laudo del 22 de mayo de 2007 (Anexo CL-81);
Anatolie Stati, Gabriel Stati, Ascom Group S.A. y Terra Raf Trans Trading Ltd. c. Republica
de Kazajstan, Caso CCE N.° V116/2010, Laudo del 19 de diciembre de 2013, § 1331
(Anexo EL-258).

MC, § 206, en referencia, entre otros, a A. Moutier-Lopet, “Contribution to the Injury”, en The
Law of International Responsibility (Oxford Commentaries on International Law, 2010), pags.
642-643 (Anexo_EL-283); |. Marboe, Calculation of Compensation and Damages in
International Investment Law (Oxford: Oxford University Press, 2009), pag. 120-121 (Anexo
EL-284); S. Ripinsky y K. Williams, Damages in International Investment Law (British
Institute of International and Comparative Law, 2008) (extractos), pags. 314-319 (Anexo EL-
244); S. Ripinsky, “Assessing Damages in Investment Disputes: Practice in Search of
Perfect”, 5 Journal of World Investment & Trade (2009), pags. 19-21 (Anexo EL-285); T.W.
Walde y B. Sabahi, “Compensation, Damages and Valuation in International Investment
Law’, TDM, Tomo 4, Edicién 6, noviembre de 2007, pag. 38 (Anexo EL-286); Brigitte

 

 

 

 

 

241

550.

551.

552.

Seguin Ecuador, la conducta del inversionista puede “interrumpir fatalmente la
cadena de causalidad’,'°° en cuyo caso se debe excluir la compensacion. Incluso
si no se rompe la cadena de causalidad, el hecho de que la victima haya
contribuido con su conducta al dafio que sufre justifica una reduccién de la
compensacion otorgada.

Ecuador alega que los intentos de Burlington de limitar los efectos del principio de
culpa concurrente deben rechazarse. Aun admitiendo hipotéticamente que Ecuador
expropid de manera ilicita la inversi6n de Burlington, esto no impide que haya
habido culpa concurrente.'°© Este principio no se limita a casos en que la conducta
de la demandante haya sido ilicita o prohibida, sino que también se aplica cuando
ésta actu6 de manera imprudente. Por ultimo, los 11 casos que cita Ecuador
respaldan el argumento de que la culpa concurrente debe contemplarse en el
calculo de la compensacion. 191

1.2. Como cuestion de hecho, Burlington contribuy6 a sus
propias pérdidas de manera sustancial

Ecuador alega que la conducta de Burlington rompié la cadena de causalidad o, al
menos, contribuy6 a las pérdidas de manera significativa.'°* Ecuador sostiene que
“Burlington adopto varias medidas intencionales, temerarias o negligentes que la
expusieron a un grave riesgo de que Ecuador interviniera en los Bloques 7 y 21, sin
perjuicio de si dicha intervenci6n resultd o no apropiada en las circunstancias (que
si lo fue)”.'° En concreto, Ecuador asevera que, si Burlington hubiera pagado sus
cuotas obligatorias de la Ley 42 y no hubiera suspendido las operaciones '*
(Seccién 1.2.1 infra), 0 no hubiera impedido las negociaciones del Consorcio con
Ecuador'®®> (Seccién 1.2.2 infra), Ecuador no se habria visto obligado a tomar el
control de los Bloques 7 y 21. En cualquier caso, si el Tribunal resuelve que goza
de jurisdiccién sobre la reclamacién de Burlington de cuotas pasadas de la Ley 42,
la conducta de Burlington durante el procedimiento de ejecucién coactiva impide la
compensacion por el valor de mercado del petrdleo incautado (Seccién 1.2.3 infra).

 

1059

1060

1061

1062

1063

1064

1065

Bollecker-Stern, Le préjudice dans la théorie de la responsabilité Internationale (Paris:
Pedone, 1973), pag. 310 (Anexo EL-287).

MC, § 508, citando: Micula c. Rumania, Laudo del 11 de diciembre de 2013, 1154.
Duplica, 19 823, 844-845.

Id., $§ 826-830.

MC, 49 510-534.

Id, 9511.

Id., $9 513-528.

Id., 49 529-533.

242

553.

554.

1066

1067

1068

1069

1070

1.2.1 Burlington contribuy6 a sus propias pérdidas al dejar
de pagar las cuotas de la Ley 42 y suspender las
operaciones

Ecuador alega que el Tribunal “no puede ignorar la relacién de causa-efecto entre la
falta de pago por parte de Burlington de sus cuotas de la Ley 42, los juicios de
coactiva, el abandono de los Bloques y la declaracién de caducidad. Si Burlington
hubiera pagado las cuotas de la Ley 42, el Consorcio habria seguido operando los
Bloques y este Tribunal Arbitral, cuya jurisdiccion se limita a presuntas violaciones
de Tratados, no estaria considerando la compensacién de Burlington”.'°° Cuando
Burlington dejo de pagar las cuotas de la Ley 42, “genero una crisis que [...] fue
completamente innecesaria’.'°8’ Burlington sabia o debiera haber sabido que, si
dejaba de pagar las cuotas de la Ley 42, Ecuador iniciaria un procedimiento de
ejecucién coactiva en su contra. También deberia haber sabido que la
“consecuencia inevitable” de decidir suspender las operaciones seria la intervencion
estatal, dado el deber constitucional del Estado de garantizar la continuidad de las
operaciones petroliferas y el riesgo de dafio que conllevaba la suspension." Por
ende, Ecuador no tuvo otra opcién mas que intervenir. Aun si el Tribunal no
reconsidera su decisi6n de que la intervencién constituy6 una expropiacién,
“debiera, al menos, contemplar las pruebas presentadas recientemente para
resolver que la conducta de Burlington contribuy6 a su pérdida’.'°°

Contrariamente a sus afirmaciones, Burlington no tenia justificacién para dejar de
pagar las cuotas de la Ley 42. En primer lugar, el Tribunal se nego a concluir que la
Ley 42 haya sido expropiatoria y que la expropiacion se haya realizado de manera
injusta, inequitativa, arbitraria o en violacién de las obligaciones de Ecuador. Por
ende, la aplicacién de la Ley 42 por parte de Ecuador a Burlington no constituyé un
hecho internacionalmente ilicito. Aun si se hubiera tratado de un acto
contractualmente ilicito, Burlington no podria fundarse en él porque el Tribunal no
goza de jurisdiccién sobre reclamaciones contractuales. En cualquier caso, el
incumplimiento contractual de Ecuador no privé de valor al contrato de forma
sustancial.'°7°

Id., 9514.

Id., $519.

Id., $525.

Ibid.

Id., $9 514-518; Duplica, 4{] 835-838; 849-862.

243

555.

556.

557.

558.

1071

1072

1073

1074

1075

En segundo lugar, el pago de impuestos es una obligacién legal. Al igual que las
demandantes en Micula, Burlington se expuso a las consecuencias del
incumplimiento de una obligacién legal. '°”'

En tercer lugar, Burlington no puede alegar que su falta de pago de las cuotas de la
Ley 42 estuvo justificada por la recomendacién de las medidas provisionales del
Tribunal contenidas en la RP1, de fecha 1 de junio de 2009, cuando ya hacia un
afio que Burlington habia dejado de pagar. En cualquier caso, la recomendacién del
Tribunal en la RP1 no es vinculante para Ecuador. Ademas, esa resolucion se dict6
sobre la base del conocimiento prima facie del caso que tenia el Tribunal, y qued6
superada por la Decisién sobre Responsabilidad, seguin la cual ni la Ley 42 ni las

medidas coactivas fueron expropiatorias. '°”

En cuarto lugar, el Consorcio fue negligente al no entregarle a Ecuador un andlisis
econdémico que demostrara que la Ley 42 habia afectado la economia de los CP. Si
bien el Tribunal se negé a resolver que la “promesa” del Consorcio de presentar
estas cifras fue una condicién suspensiva, el hecho es que el Consorcio incumplié
esta promesa y actud con negligencia. 1°”

Ecuador también niega que la decisién de Burlington de suspender las operaciones
en los Bloques haya estado justificada.'°’* Ecuador invité al Tribunal a reconsiderar
sus conclusiones sobre estos hechos en su Recurso de Reconsideracién, pero “aun
si se acepta, quod non, que Ia intervencién de Ecuador en los Bloques 7 y 21
constituy6 una expropiacidn, la forma en la que el Consorcio procedié primero a
amenazar con suspender sus operaciones para finalmente suspenderlas, y el hecho
de que no reanudara las operaciones después de que Ecuador lo invitara a hacerlo,
contribuyeron claramente a sus pérdidas”.'°”> Incluso si Burlington hubiese tenido
derecho a suspender las operaciones (algo que Ecuador niega), estaba obligada a
ejercer ese derecho de manera prudente y no lo hizo. Sobre la base del dictamen
pericial de RPS, Ecuador afirma que “la amenaza de suspensidn de Burlington creo
cuatro tipos de riesgos importantes para los Bloques 7 y 21: (i) dafios en los
reservorios; (ii) dafios mecanicos; (iii) dafios ambientales; y (iv) pérdidas

CM, 4 526; Duplica, 839.
Duplica, 14 839-840.

Id., 19 846-848.

Id., 19 849-862.

Id., 1849.

244

559.

560.

1076

1077

1078

1079

1080

econémicas’.'°”® El Plan de Suspensién recientemente divulgado revela que
Burlington estaba al tanto de estos riesgos y del riesgo de que Ecuador
intervendria. Sin embargo, Burlington procedié con la suspensi6n y no reanudé las
operaciones con una “indiferencia temeraria’ respecto de estos riesgos.'°”” Esta
decisién fue “completamente desproporcionada en las circunstancias” porque
implicéd “poner en riesgo toda la operacién objeto de los [CP]’. También se tomd
“ignorando flagrantemente la obligacién del Consorcio de primero solicitar permiso
al Tribunal para suspender las operaciones’.'°”® La Unica explicacién para la
decisién de Burlington de abandonar los Bloques fue que formaba parte de la
“cinica estrategia de salida de autoexpropiacion” de Burlington. '°”°

Sobre esta base, Ecuador afirma que el Tribunal debe negar la compensacién a
Burlington en su totalidad 0, al menos, reducir sustancialmente toda compensaci6n
que pudiera tener derecho a percibir. Ecuador alega que la conducta de Burlington
es “mucho mas reprensible” que la conducta que han considerado otros tribunales.
Al igual que en Micula, el Tribunal debe resolver que el incumplimiento de
Burlington de sus obligaciones tributarias excluye la responsabilidad de Ecuador.
En subsidio, debe resolver que dicho incumplimiento fue una decisién comercial
errénea o imprudente, tal como sucediera en Enron, MTD, Azurix, RosinvestCo,
Anatolie Stati y Goetz.'°°

1.2.2 Burlington contribuyo a sus propias pérdidas al
boicotear las negociaciones con el Estado
Seguin Ecuador, en consonancia con la practica y el derecho internacional,
Burlington tenia un deber de buena fe de negociar con el Estado cuando subieron
los precios del petrdleo. Este deber surge del principio de buena fe y usos
comerciales que la propia Burlington invoca en relacién con la extensién del Bloque
7. Burlington no puede decir que hay una practica general de renegociar los
contratos para prolongar su plazo (quod non) y, a la vez, negar que haya una

Id., 4 851, citando: RPS IP1, 4 30.

Duplica, § 853.

Id, 9854.

Id., § 861, citando: correo electrénico de A. Martinez a M. Fonseka del 24 de junio de 2009
(Anexo E-200).

Id., {§ 863-870.

245

561.

562.

563.

1081

1082

1083

1084

1085

practica de renegociar contratos a la luz de circunstancias cambiantes. De modo
similar, Burlington tenia un deber de no retirarse de las negociaciones. '°°!

En violacién de este deber, Burlington boicoted las negociaciones e impidid que
Perenco acordara clausulas mas justas con el Estado. Si no fuera por el boicot de
Burlington, el Consorcio habria seguido operando los Bloques y habria firmado
contratos de servicio para los Bloques 7 y 21 con Ecuador, y “este caso habria
terminado”.'°? Pero en lugar de negociar de buena fe, sefala Ecuador, Burlington
siguiéd concentrado en su estrategia de salida de autoexpropiacién. En particular, se
rehus6 a firmar los Borradores de Acuerdos Transitorios negociados por Perenco y
amenazo a Perenco con no firmarlos. Burlington también puso fin, de manera ilicita,
a las negociaciones después de que Perenco firmara los Acuerdos Transitorios de
los meses de marzo y octubre. Si bien el primero contenia reservas de derechos, el
segundo no y ambos se suscribieron debidamente. 18°

Al boicotear las negociaciones con el Estado, asevera la Demandada apoyandose

en el caso MTD, Burlington no “protegié su propio interés’ .'°** Refiriéndose a Enron,
Ecuador agrega que dicha conducta también fue irracional y contraria a los
estandares propios de la industria. 18

1.2.3 Burlington contribuy6 a sus propias pérdidas debido
a su conducta durante los juicios de coactiva

En cualquier caso, si el Tribunal considera que tiene jurisdiccién respecto de la
reclamacion por “dafios histéricos” de Burlington, la que el Tribunal entiende se
refiere a la reclamaci6n de cuotas pasadas de la Ley 42 pagadas o incautadas,
Ecuador afirma que la compensacién por dicha reclamacién debe reducirse en vista

MC, § 529 y Duplica, 9 875-881, 888-891, citando: Fair Links IP1, § 6, Inceysa
Vallisoletana S.L. c. Republica de El Salvador, Caso CIADI N.° ARB/03/26 (“/Inceysa c. El
Salvador’), Laudo del 2 de agosto de 2006, § 231 (Anexo EL-131); Suez, Sociedad General
de Aguas de Barcelona, S.A. y Vivendi Universal, S.A. c. Republica Argentina, Caso CIADI
N.° ARB/03/19 (“Suez c. Argentina’), Opinion Separada del Arbitro Pedro Nikken, adjunta a
la Decision sobre Responsabilidad del 30 de julio de 2010, {§ 47-48 (Anexo EL-113);
“United Nations Commission on Transnational Corporations: Draft U.N. Code of Conduct of
Transnational Corporations”, 23 I.L.M. 626 (1984), § 11 (Anexo EL-132); Pérez Loose IP,
201-216.

Duplica, | 834.

 

Duplica, 1 883-894.

MC, 4 533 y Duplica, 893 en referencia a: MTD c. Chile, Decisién sobre Anulacion del 21
de marzo de 2007, § 101 (Anexo CL-87).

Duplica, § 894, citando: Enron c. Argentina, Laudo del 22 de mayo de 2007, 373 (Anexo
CL-81).

246

564.

565.

566.

567.

1086

1087

1088

1089

1090

1091

de las amenazas de Burlington de emprender acciones legales contra cualquier
empresa que comprara el petréleo subastado en la accion coactiva.'°®° El Tribunal
ya resolviéd que sdlo Burlington tiene la culpa de que otros licitantes no hayan
participado en las subastas y que, por ende, “los efectos compuestos de las
medidas de coactivas, ademas de los efectos de la Ley 42 con una alicuota del
99%, no son atribuibles a Ecuador”’.'°8’ En consecuencia, Burlington sdlo puede
reclamar el valor al que se vendié efectivamente el petrdleo, por contraposicién a su
valor de mercado. "8

El argumento de Burlington de que Ecuador ignora los principios de un “analisis
contrafactico” es claramente erréneo: aun si el Tribunal tuviera jurisdiccién respecto
de las reclamaciones contractuales de Burlington o resuelve que estas
reclamaciones son admisibles, los efectos compuestos de los juicios de coactiva no
fueron causados por la expropiacién, ya que se relacionan con deudas devengadas
antes de que ocurriera la expropiacion. 1°

2.  Posicién de Burlington

Burlington niega haber contribuido a sus propias pérdidas y afirma que tenia
derecho a insistir en sus derechos durante el curso de la disputa que da lugar al
presente arbitraje.

Si bien Burlington reconoce que se puede reducir la compensacién si la victima
contribuy6 a sus propias pérdidas, alega que Ecuador aplica erréneamente el
principio de la culpa concurrente. Segun la Demandante, “Ecuador no puede
proponer reducir la compensacion para castigar a Burlington por una conducta licita
en defensa de sus derechos legitimos contra una conducta ilicita de Ecuador’.'°°
Ninguno de los 11 casos que cita Ecuador respalda esta afirmacion. '°°'

En cuanto a los hechos, Burlington niega haber actuado de manera ilicita de modo
que su accionar pudiera justificar una reduccion en la compensacién que reclama.

MC, 9 535-539; Duplica, J 896-903.

MC, § 538, citando: DR § 477.

MC, 9539.

Duplica, 14 897-903.

Réplica, § 259.

Id., § 250. Burlington alega que, de los 11 casos, en 4 se analizo para luego descartarse la
culpa contributiva, en 3 se redujo el monto indemnizatorio porque el inversor se habia
desprotegido legalmente a si mismo frente a ciertos riesgos o habia pagado de mas por su
inversion, en 3 se debatié la conducta ilicita del inversor y en 1 se desestimaron todas las
reclamaciones debido a la conducta ilicita del inversor.

  

247

568.

569.

570.

1092

1093

1094

1095

1096

1097

1098

Las decisiones de Burlington de pagar los montos de la Ley 42 en una cuenta
separada (i) y suspender las operaciones (ii) estuvieron completamente justificadas,
y Burlington se comport6 de manera razonable y de buena fe durante sus
negociaciones con Ecuador (iii).

En cuanto a (i), Burlington rechaza el argumento de que “gener6 una crisis’. Fue
Ecuador el que no cumplié con los CP, la orden del Tribunal y, en ultima instancia,
sus propias leyes.'° En particular, la disputa se intensifico con la negativa de
Ecuador de crear una cuenta de depésito en custodia para el pago de impuestos de
la Ley 42 y discontinuar los juicios de coactiva en violacién de la orden del Tribunal.

En relaci6n con (ii), si bien Ecuador reconoce el derecho de Burlington a suspender
la produccién, alega erréneamente que Burlington no ejercid ese derecho de
manera prudente.'°% El Tribunal ya sostuvo que Burlington podia suspender las
operaciones hasta 30 dias, con o sin justa causa, y que habria habido justa causa si
Burlington las hubiera suspendido por mas tiempo.'°°* Ademas, recalca Burlington,
el Tribunal no estaba “convencido de que la suspension de las operaciones haya
supuesto un riesgo de dafo significativo que justifique la intervencién inmediata de
Ecuador”.'° De hecho, Burlington demostré que no habia riesgos sustanciales de
dafos “al suspender las operaciones de la forma que quiso hacerlo el
Consorcio”.'°°° En cualquier caso, el argumento de Ecuador de que “se debiera
atribuir a Burlington culpa concurrente porque el ejercicio justificado de buena fe de
sus derechos provoco una violacién del derecho local e internacional por parte de
Ecuador’ es absurdo e infundado. '°°”

Con respecto a (iii), la Demandante se opone a la teoria de Ecuador de que
Burlington contribuyé a sus pérdidas al boicotear las negociaciones. Contrariamente
a la postura de Ecuador, Burlington no estaba obligada a renegociar como
consecuencia de los crecientes precios del petrdleo. El Tribunal ya determiné que
los CP exponian a Burlington a un “riesgo total de alza de precios’.'° Por ende,
“no era obligacién de Burlington renegociar los CP, sino que era Ecuador el que
debia aplicar un factor de correccién a los CP para absorber los efectos de la Ley

Id., 4251.
Id., 9 254.

Id., 4 255, en referencia a: DR, 99 513, 517.
Réplica, { 255, en referencia a: DR, 519.
Réplica, § 255.

Id., 4 256.

Id., § 258, en referencia a: DR, § 281.

248

571.

572.

573.

1099

1100

1101

1102

1103

42’.'°8 En cualquier caso, Burlington no boicoted las negociaciones con el
Gobierno. El Sr. Martinez confirmé que Burlington habia negociado de buena fe al
asistir a todas las reuniones dentro de lo posible."'~ Al final, no pudo aceptar las
propuestas de Ecuador “porque eran poco razonables y exigian que Burlington
renunciara a sus derechos bajo los CP sin siquiera saber qué derechos obtendria a
cambio"."°

Por ultimo, Burlington alega que su reclamacién de dafos histéricos debiera
otorgarse en su totalidad. Ecuador ignora los principios basicos del analisis
“contrafactico”: si Ecuador hubiese cumplido con sus obligaciones establecidas en
los contratos y en el derecho internacional, no se habrian realizado subastas
coactivas y el Consorcio habria vendido su petrdéleo en el curso normal de los
negocios al precio de mercado. Por ende, se debe compensar a Burlington por esa
pérdida en la produccién al precio de mercado. 11°?

3. Analisis
Es indiscutible que la conducta de un demandante puede justificar la exclusién o
reduccién de la indemnizacion si contribuy6 al dafio sufrido. El Articulo 39 de los
Articulos de la CDI dispone expresamente:

Articulo 39. Contribucion al perjuicio

Para determinar la reparacién se tendra en cuenta la contribucién al

perjuicio resultante de la accién o la omisién, intencional o

negligente, del Estado o la organizacion internacional lesionados o

de toda persona o entidad en relacién con la cual se exija la

reparacion.
El Comentario al Articulo 39 explica que esta disposicion “trata de la situacién en
que un perjuicio ha sido causado por un hecho internacionalmente ilicito de un
Estado, que en consecuencia es responsable del perjuicio de conformidad con los
articulos 1 y 28, pero en que el Estado lesionado, o la persona victima de la
infraccién, ha contribuido materialmente al perjuicio por alguna accién u omisi6n,
intencional o negligente”.""°° Esta disposicion también “reconoce que el
comportamiento del Estado lesionado o de cualquier persona o entidad en relacién

Réplica, § 259.
Id., § 260, en referencia a: Tr. Responsabilidad (Dia 2) (ENG), 366:6-368:5; 369:22-370:3
(Interrogatorio directo, Martinez).

Réplica, { 260, en referencia a: Martinez DT5, § 32.
Réplica, 4261.
Articulos de la CDI con Comentarios, Comentario sobre el Articulo 39, punto 1.

249

574.

575.

576.

577.

1104

1105

1106

1107

1108

con la cual se exija la reparacién debe tenerse en cuenta para evaluar la forma y la
cuantia de la reparacion”.''°* Esto es coherente con el “principio de que el perjuicio
que es consecuencia del hecho internacionalmente ilicito conlleva la reparacién
integra -pero nada mas’, y con la “equidad en el trato del Estado responsable y de
la victima de la infraccion”."1°

Estas disposiciones deben interpretarse junto con el Articulo 31(1) de los Articulos
de la CDI, segun el cual “[e]l Estado responsable esta obligado a reparar
integramente el perjuicio causado por el hecho internacionalmente ilicito”. El
Comentario al Articulo 31 aclara que “a menos que se demuestre que una parte del
dafio obedecia a una causa distinta de la del dafio imputado al Estado responsable,
debe imputarse a éste la responsabilidad de todas las consecuencias, que no sean
demasiado remotas, de su comportamiento ilicito”. 1°

Seguin Ecuador, la conducta de Burlington con anterioridad a la expropiacién
(especificamente, su decision de dejar de pagar los impuestos de la Ley 42, su
amenaza de iniciar acciones legales contra los compradores en las subastas
coactivas, su decisién de suspender las operaciones y su supuesto “boicoteo” de
las negociaciones con Ecuador) justifica la exclusién o reduccién del monto
indemnizatorio.

La pregunta es si Burlington contribuy6 al dafio que sufrid al actuar de la manera
que cuestiona Ecuador. En este sentido, el Tribunal observa que “[nJo todas las
acciones u omisiones que contribuyan al perjuicio sufrido son pertinentes en este
contexto. Antes bien, el articulo 39 solamente permite que se tengan en cuenta las
acciones u omisiones que puedan considerarse intencionales o negligentes, es
decir, cuando es manifiesto que la victima de la infraccién no ha ejercido la debida
diligencia en relacién con sus bienes o derechos”.''” Ademas, esta accion
intencional o negligente debe haber “contribuido materialmente al perjuicio”."'°

Ecuador alega, en primer lugar, que la falta de pago por parte de Burlington de los
impuestos de la Ley 42 fue el factor desencadenante de la serie de eventos que
culminaron con la expropiacién de los Bloques. Una mayoria del Tribunal esta en
desacuerdo. El factor desencadenante fue la sancién de la Ley 42 y el

Id., punto 2.

Ibid.

Articulos de la CDI con Comentarios, Comentario sobre el Articulo 31, punto 13.
Articulos de la CDI con Comentarios, Comentario sobre el Articulo 39, punto 5.
Id., punto 1.

250

578.

579.

580.

1109

1110

411

incumplimiento de Ecuador de sus obligaciones contractuales de absorcién de
impuestos.

Fue en respuesta a los incumplimientos contractuales de Ecuador que, desde el
mes de octubre de 2008, Burlington dejo de pagar los impuestos de la Ley 42 y, en
cambio, deposité los montos relevantes en una cuenta separada. Es cierto que
cualquier persona sujeta al poder fiscal del estado debe pagar sus impuestos,'1°° a
menos que éstos se declaren ilicitos 0 que se celebre un acuerdo al respecto. Dicho
acuerdo se sugirid en la RP1, en la cual el Tribunal recomendo que las Partes
“dialogaran y haran todo lo posible para ponerse de acuerdo sobre la apertura de
una cuenta de depésito en custodia en una institucién financiera reconocida
internacionalmente [...]","° en cuyo defecto debian notificar al Tribunal para el
dictado de una resolucién diferente.'''' Sin embargo, las Partes no llegaron a un
acuerdo.

Lo que es mas importante alin, no puede afirmarse que la falta de pago de
Burlington de los impuestos de la Ley 42 haya contribuido a su dafio. El dafo que
sufrié Burlington y que se cuantifica en este Laudo es la pérdida de su inversi6n y,
mas particularmente, de su potencial de rentabilidad futura. Este dafio fue
consecuencia directa y decisiva de la toma de control fisica permanente de los
Bloques por parte de Ecuador. La conducta de Burlington no contribuyd a la
magnitud de la pérdida ni rompié la cadena de causalidad entre la conducta ilicita y
el dafio.

Aun si se considerara que la falta de pago de Burlington fue uno de los factores de
la serie de eventos que culminaron con la toma de control de los Bloques, no es ni
el factor desencadenante (que, como se sefialara supra, fueron la sancién de la Ley
42 y el incumplimiento de Ecuador de sus obligaciones contractuales de absorcién
de impuestos) ni el factor decisivo. En este sentido, el Tribunal se ha planteado la
siguiente interrogante: si Burlington hubiera pagado sus impuestos, pero no hubiera
suscrito un contrato de prestacién de servicios, se puede concluir con certeza

razonable que la expropiacién no habria ocurrido? En funcién del expediente y

Micula c. Rumania, Laudo del 11 de diciembre de 2013, § 1151 (Anexo EL-248).

RP1, J IV.1.

Id., 4 \V.6 (“Si las partes no pueden ponerse de acuerdo sobre la apertura de una cuenta de
depésito en custodia dentro de los 60 dias contados a partir de la fecha de notificacién de la
presente resolucién, deberan informar al Tribunal de Arbitraje, detallando el estado en que
se encuentren las negociaciones y el contenido y las razones de sus desacuerdos, tras lo
cual el Tribunal de Arbitraje se expedira sobre las cuestiones pendientes”).

251

581.

582.

1112

1113

1114

1115

1116

117

especialmente de las  conclusiones vertidas en la  Decisidn sobre
Responsabilidad, ''!? esta interrogante no puede responderse de manera afirmativa.
En consecuencia, la mayoria del Tribunal confirma que la falta de pago de
Burlington de los impuestos de la Ley 42 no contribuy6 al dafio que sufriéd a causa
de la toma de control de los Bloques. La Arbitro Stern esta en desacuerdo con este
analisis.1""5

La siguiente pregunta es si la amenaza de Burlington de que suspenderia sus
operaciones contribuy6 al dafio. Ecuador alega que la amenaza de Burlington de
suspender el proceso viold la RP1, mediante la cual el Tribunal le ordend a
Burlington no concretar esta amenaza.'''* Sin embargo, la RP1 también le
ordenaba a Ecuador detener el procedimiento de ejecucién coactiva, pero Ecuador
no lo hizo,'''® y abstenerse de cualquier accién tendiente a inducir a Burlington a
suspender las operaciones.'''® La RP1 fue revocada por la RP2 en el mes de
octubre de 2009, pero el Tribunal “especificd que las Partes deben abstenerse de
no agravar més la disputa’.'""” En Ultima instancia, ambas Partes desobedecieron
las recomendaciones del Tribunal, por lo que es inutil remitirse a la RP1. En
cualquier caso, el anuncio de Burlington de que suspenderia las operaciones
ocurrid después de que Ecuador agravara significativamente la disputa mediante
los juicios de coactiva.

Tampoco se puede decir que Burlington haya contribuido al dafio al rehusarse a
firmar los Acuerdos Transitorios. Segun el criterio establecido en el Articulo 39 de
los Articulos de la CDI, la cuestién es si la conducta de Burlington puede
caracterizarse como una falta manifiesta de debido cuidado de sus propios bienes o
derechos, que contribuy6 materialmente al dafo ocasionado. La negativa de

Véase, en particular: DR, § 311-315; 412-419.

La Arbitro Stern esta en desacuerdo con el analisis de la mayoria respecto de la culpa
concurrente de Burlington, ya que esta convencida de que la conducta de Burlington al
rehusar pagar sus impuestos tuvo un papel preeminente en la cadena de eventos que
culmino en la expropiacion. En otras palabras, la Arbitro Stern considera que, si Burlington
hubiese pagado sus impuestos, como debia hacerlo para respetar la soberania fiscal del
Estado, nada habria pasado.

RP1, § IV.8 (“Las partes se abstendran de todo acto que pueda agravar la controversia
hasta el dictado del laudo o la reconsideracién de la presente resolucién. En particular,
Burlington Oriente se abstendra de cumplir su amenaza de abandonar el proyecto y
Ecuador se abstendra de realizar cualquier acto que pueda inducir a Burlington Oriente a
tomar esa medida”).

Id., § \V.7 (“Las Demandadas deberan poner término a los procedimientos pendientes
contra la Demandante en el marco del juicio de coactivas y se abstendran de iniciar nuevas
acciones de esa naturaleza’).

Id, JIV.8.

RP2, ¥ 29.

252

583.

584.

586.

1118

Burlington de firmar los Acuerdos Transitorios 0 llegar a algtin otro tipo de acuerdo
con Ecuador no puede caracterizarse como violacién manifiesta del debido cuidado
de sus bienes 0 derechos. Al contrario, Burlington estaba tratando de proteger sus
derechos contractuales. Tal como indicé el Sr. Moyes durante la Audiencia:

“Al mirar las cartas de Burlington... veo una empresa bajo
coaccion... Y, segun mi interpretacién, el proceso de negociacién
consistia en pagar los impuestos de la Ley 42, celebrar un Acuerdo
Transitorio con el Gobierno que no esta completo ni es definitivo,
seguir pagando los impuestos controvertidos y renunciar a los
derechos a las clausulas de absorcién de impuestos bajo el Acuerdo
de Participacién y demas beneficios dentro de dicho Acuerdo. No es
una posicién de negociacién favorable. No es lo que yo le
recomendaria al cliente”."""®
Si bien el Tribunal acepta que existe un deber de negociar ante un cambio
importante en las circunstancias, este deber no obliga a las partes a llegar a un
acuerdo en contra de su consentimiento. Incluso si la estrategia de “jugar duro” de
Burlington fuera uno de los factores que indujeron a Ecuador a tomar el control de
los Bloques, seria perverso concluir que la decisién de Burlington de proteger su

contrato valido y vigente contribuyd a esa toma de control forzada.

Por ultimo, Ecuador alega que la amenaza de Burlington de iniciar acciones legales
contra los compradores participantes en las subastas coactivas contribuy6 a que
percibiera menos ganancias por la venta forzada del petréleo. Dado que el Tribunal
desestimé la reclamacién de Burlington por las cuotas pasadas de la Ley 42
tomadas o incautadas, no necesita analizar este argumento.

Por los motivos expuestos supra, este Tribunal rechaza, por mayoria, el argumento
de Ecuador de que Burlington contribuy6 a sus propias pérdidas.

F. INTERESES POSTERIORES AL LAUDO

Las Partes no disputan que Burlington tiene derecho a cobrar intereses posteriores
al laudo. Tal como se sefiala en la Secci6n VII.D.5.3.3 supra, las Partes concuerdan
en que se devengaran intereses posteriores al laudo a la misma tasa y periodicidad
que los intereses anteriores al laudo.

Tr. Cuantificacion (Dia 3) (ENG), 991:2-992:1 (Tribunal, Moyes). El Tribunal ha preferido
traducir desde la transcripcién en inglés, ya que considera la version en espafiol de la
transcripcion no refleja fielmente el testimonio del Sr. Moyes, que fue rendido en inglés.

253

587.

588.

Vill.

589.

590.

591.

1119

1120

1121

Dado que el Tribunal tomo el dia 31 de agosto de 2016 como fecha de valuacion,
los intereses aplicables al laudo sobre dafios se devengaran desde el dia siguiente,
es decir el 1 de septiembre de 2016.

Por ende, el Tribunal adjudica intereses sobre el monto total de indemnizacién
otorgada, capitalizados de forma anual, a la tasa LIBOR mas dos por ciento para
préstamos a 3 meses, los que se devengaran desde el dia 1 de septiembre de
2016, es decir, el dia siguiente a la fecha de valuaci6n, hasta la fecha de pago.

COSTAS

El Tribunal primero procedera a brindar una sintesis de la postura de cada una de
las Partes respecto de las costas incurridas en relacién con las reclamaciones y las
reconvenciones (Secciones A y B), antes de proceder a su andlisis (Secci6n C).

A. POSICION DE BURLINGTON

Burlington solicita| una ‘indemnizacién integra por los costos  incurridos
razonablemente en aras de obtener compensacién por sus pérdidas’."'® Seguin
Burlington, “la adjudicacién de costas indemnizatorias (i) es necesaria para dar
cumplimiento al principio rector de reparacion integra, y (ii) se encuentra asimismo
justificada a la luz de la conducta de Ecuador en el presente procedimiento”."'?°

Primero, Burlington alega que el principio de reparacién integra exige que se le
adjudiquen sus costas en su totalidad. Puesto que la compensacién debe eliminar
las consecuencias de los actos ilicitos de Ecuador y restituir a Burlington a la
posicién en la que se habria encontrado si Ecuador no hubiese violado el Tratado,
“la obligacién de Ecuador [...] exige no sdlo el pago de la indemnizacion por dafos
que represente el valor de los activos que Ecuador expropiara ilicitamente, sino que
exige asimismo el reembolso de los costos en los que Burlington incurrié de manera
legitima en aras de obtener esa compensacion’.''* Como consecuencia de ello,
“[t]odo laudo que no compense a la litigante vencedora por las costas razonables en
Jas que incurriera para impulsar su reclamacién no constituye un laudo de

Presentacién sobre Costas de la Demandante, § 1.

Ibid.

Id., {§ 3-5, que cita a: ADC c. Hungria, Laudo del 2 de octubre de 2006, § 533 (Anexo CL-
101); Hrvatska Elektroprivada d.d. c. Republica de Eslovenia, Caso CIADI N.° ARB/05/24
(“Hrvatska c. Eslovenia”), Laudo del 17 de diciembre de 2015, § 599 (Anexo CL-392); SPP
c. Egipto, Laudo del 20 de mayo de 1992, § 207 (Anexo CL-376).

254

592.

593.

1122

1123

1124

1125

1126

1127

reparacién integra, sino algo que no se encuentra a la altura del estandar del
derecho internacional’."'2

Por este motivo, Burlington afirma que “[IJa tendencia creciente en los arbitrajes en
materia de inversion es |...] que las costas sigan el resultado del juicio.”''?? En
contraposicién a las afirmaciones de Ecuador, esto no se circunscribe a
circunstancias excepcionales, tales como la prueba de dolo. Segun Burlington, el
“criterio contemporaneo’ consiste en transferir las costas a la parte vencida.''4

Para Burlington, no existe duda alguna de que es la parte vencedora en el marco
del presente arbitraje. Si bien cada una de las partes se impuso en algunos
argumentos y perdié en otros, fue Burlington quien se impuso en las dos cuestiones
determinantes que constituyen el nucleo de la controversia entre las Partes, a
saber, (a) si el Tribunal tenia competencia sobre la presente controversia y (b) si
Ecuador viold el Tratado. La adjudicacién de costas argumento por argumento
ignoraria el hecho de que Burlington se vio obligada a invertir tiempo y dinero
considerables para recuperar la compensacion por la expropiacién ilicita de su
inversion.'"° Segtin Burlington, “fejl andlisis no consiste en determinar si se
aceptaron todos los argumentos de Burlington, sino en cambio, si una vez que ha
quedado demostrado que la conducta de Ecuador que diera origen al presente
arbitraje fue ilicita y activé una obligacién de reparacion integra, las reclamaciones
de Burlington y sus costas asociadas fueron la consecuencia natural de la conducta
ilicita) de Ecuador’."° Segin Burlington, “la reparacién integra exige la
indemnizacion integra de esos costos — costos en los que Burlington nunca habria
incurrido en ausencia de la conducta ilicita de Ecuador’.‘'?”

Presentacién sobre Costas de la Demandante, § 7.

Ibid. Véase asimismo: Réplica, § 354.

Réplica, § 354, citando: Libananco Holdings Co. Ltd. c. Republica de Turquia, Caso CIADI
N.° ARB/06/8 (“Libananco c. Turquia’), Laudo del 2 de septiembre de 2011, § 563 (Anexo
CL-287); Yukos c. Rusia, Laudo Definitivo del 18 de julio de 2014, § 1887 (Anexo CL-384);
EDF (Services) Limited c. Rumania, Caso CIADI N.° ARB/05/13 (“EDF c. Rumania’), Laudo
del 8 de octubre de 2009, {J 325-29 (Anexo EL-59); Convial Callao S.A. y CC!— Compania
de Concesiones de Infraestructura S.A. c. Republica de Peru, Caso CIADI N.° ARB/10/2,
Laudo del 21 de mayo de 2013, 9 680-81 (Anexo CL-344); Rumeli c. Kazajistan, Laudo del
29 de julio de 2008, 4 819 (Anexo_ CL-158); Ceskoslovenska Obchodni Banka, A.S. c.
Republica Eslovaca, Caso CIADI N.° ARB/97/4 (“CSOB c. Eslovaquia’), Laudo del 29 de
diciembre de 2004, § 372 (Anexo CL-347); Gold Reserve Inc. c. Venezuela, Caso CIADI N.°
ARB(AF)/09/1, Laudo del 22 de septiembre de 2014, 4] 860, 862 (Anexo CL-350).
Presentacion sobre Costas de la Demandante, {{ 8-10; Réplica, § 353.

Id, 411.

Ibid.

 

 

 

255

594.

1128

1129

1130

1131

1132

Segundo, Burlington alega que una adjudicacion de la totalidad de las costas se

encuentra justificada asimismo por la conducta de Ecuador en el presente

procedimiento. Para Burlington, “la conducta de Ecuador ha exacerbado y

demorado el presente procedimiento en cada una de sus etapas, y ha aumentado

significativamente las costas incurridas por Burlington’."'2° En particular, Burlington
alega que:

Ecuador violé la resolucién sobre medidas provisionales del Tribunal, la cual,
segin afirmaciones de Burlington era obligatoria, agravando asi la
controversia, obstaculizando la reparacién principal solicitada por Burlington
(el cumplimiento especifico de los PSC) y exhibiendo desacato respecto del
Tribunal.''?® Burlington alega en particular que “si [Ecuador] hubiese cumplido
con la resolucién sobre medidas provisionales del Tribunal, se habria evitado
una proporci6n significativa (cuando menos) del presente procedimiento”.''°

La solicitud de Ecuador de trifurcar el presente procedimiento en tres fases
separadas de jurisdiccion, fondo, y cuantificaci6n de dafios agregé gastos y
demoras innecesarios. ''$'

Ademas, Ecuador “opuso reconvenciones fabricadas, unicamente en un
intento de contrarrestar la indemnizacion por dafos que adeudaria por haber
violado los derechos de Burlington en el derecho internacional’, lo que dio
lugar a una fase adicional del procedimiento que implicd mas de 1.400
paginas de escritos, 7 dias de audiencias y una visita del sitio de 5 dias de
duracién a un emplazamiento remoto en Ecuador, que se “prolongé alin mas
por la insistencia de Ecuador en volver a alegar su caso en reiteradas
oportunidades sobre la base de teorias juridicas, técnicas y de cuantificacion
de darios alternadas’.''*

Ecuador pretendid una sexta fase del arbitraje mediante su “peticidn de
‘reconsideracién’ infundada’, al solicitar la bifurcacién en dos oportunidades.

Id, 413.
Id, 414.
Id, 415.
Id, 4 16.
Id., 417.

256

595.

1133

1134

1135

1136

1137

1138

Si bien estos intentos de bifurcar el procedimiento fallaron, ocasionaron un
“debate extendido y costoso entre las partes”.''%

Ademas, Burlington niega que la decisién provisional del tribunal de Perenco sobre
la reconvencién ambiental de Ecuador en el arbitraje de Perenco (la “Decision
Provisional de Perenco’)''%* le otorgue derecho a Ecuador a las costas relacionadas
con sus reconvenciones en el presente arbitraje. Ningun tribunal ha adjudicado
alguna vez costas sobre la base de una decisi6n provisional de otro tribunal. Aun si
la Decisién Provisional de Perenco fuera relevante para la adjudicacién de costas
del presente Tribunal (quod non), “esa decisién no se pronuncia a favor de Ecuador
en ninguna de sus reconvenciones, y definitivamente no sustenta un otorgamiento
de costas en favor de Ecuador en el presente caso’ .'"> Burlington hace hincapié en
que el tribunal de Perenco se reservé su decisién definitiva en materia de
responsabilidad sobre las reconvenciones, y observé que “es improbable que las
cuestiones restantes den lugar a un laudo de dafos por un monto cercano al
reclamado por Ecuador”.''*° Burlington alega asimismo que el tribunal de Perenco
coincidid con muchos de los argumentos de Burlington en el presente arbitraje,
“incluyendo que (1) las regulaciones ecuatorianas (y no los valores de fondo)
establecen el criterio para el perjuicio legal; (2) las regulaciones ecuatorianas y la
practica permiten la disposicién permanente de lodo de perforacién y ripios en las
piscinas de lodo en el sitio; (3) la responsabilidad objetiva no es aplicable con
anterioridad al mes de octubre de 2008; (4) la delineacidn es el método estandar de
la industria para determinar la magnitud de la contaminaci6n; (5) los modelos de
IEMS son poco confiables y no pueden utilizarse para establecer la magnitud de la
contaminacion; y (6) son aplicables los costos de remediacion locales’."'8’ En
consecuencia, Burlington sostiene que no existen “fundamentos para la afirmacion
de Ecuador de que tuvo éxito en sus reconvenciones en el caso Perenco, y menos
justificacion aun para procurar obtener costas en el presente caso sobre esa base
infundada’.''°°> En todo caso, Burlington afirma que la Decisién Provisional de
Perenco “confirma que la reconvencié6n de Ecuador — salvo por la suma limitada de
USD 1,09 millones que Burlington admite se debe a las operaciones del Consorcio
Id., 418.

Perenco Ecuador Limited c. La Republica del Ecuador, Caso CIADI N.° ARB/08/06, Decision

Provisional sobre la Reconvencién Ambiental del 11 de agosto de 2015 (la “Decision
Provisional de Perenco”).

Presentacion de Réplica sobre Costas de la Demandante, § 4.
Decisi6n Provisional de Perenco, § 593.

Presentacion de Réplica sobre Costas de la Demandante, § 5.
Id, 411.

257

596.

597.

598.

1139

1140

1141

— se trata de una reclamacion fabricada en gran parte disefiada para contrarrestar
los dafios de expropiacion de Burlington [...]".1"9

Por estos motivos, Burlington solicita una “indemnizaci6n integra, de conformidad
con la Regla 28(2) de las Reglas de Arbitraje CIADI y el Articulo 61(2) del Convenio
CIADI, de los costos incurridos en el presente arbitraje, ademas de los intereses
compuestos calculados a una tasa comercial razonable desde la fecha del laudo
hasta la fecha de pago”:''#°

Burlington alega que en el presente procedimiento ha incurrido en honorarios y
gastos totales que ascienden a la suma de USD 48.171.235,14, desglosada de la
siguiente manera:''41

i. Honorarios (incluidos honorarios legales, peritos y otros servicios)
relacionados con el fondo (el Tribunal interpreta que esto significa honorarios
incurridos en relacién con las reclamaciones principales, incluida la
jurisdiccién): USD 23.986.145,89;

ii. | Gastos relacionados con el fondo: USD 2.453.258,53;

ii. | Honorarios (incluidos honorarios legales, peritos y otros servicios)
relacionados con las reconvenciones: USD 16.892.289,00;

iv. Gastos relacionados con las reconvenciones: USD 2.239.541 ,72; y

v.  Anticipos al CIADI: si bien en su presentacién sobre costas Burlington indica
que ha realizado anticipos por un monto de USD 2.600.000, a la fecha del
presente Laudo, el Tribunal observa que Burlington ha realizado anticipos por
un monto de USD 3.250.000.

Burlington argumenta que los costos enumerados supra son razonables habida
cuenta de la duracién y complejidad del procedimiento. Burlington observa que “[e//
presente arbitraje implicé cinco fases separadas — medidas provisionales,
jurisdiccién, fondo, reconvenciones, cuantificacién de dafios y reconsideracién —
cada una de las cuales demand6 escritos exhaustivos y audiencias’, lo cual exigid
un total combinado de 30 escritos principales que sumaron en total 3.000 paginas

Id, 418.
Presentacién sobre Costas de la Demandante, § 19.

Presentacién de Réplica sobre Costas de la Demandante, nota al pie 10, y Anexo A,
“Resumen modificado de honorarios y gastos en dolares estadounidenses’.

258

599.

600.

601.

1142

1143

1144

1145

1146

sobre cuestiones sumamente complejas y técnicas (sin contar numerosas
presentaciones sobre cuestiones procesales) acompafiados por 18 declaraciones
testimoniales y 15 informes periciales, y que implicaron cinco audiencias y una
visita del sitio."

A la luz de lo que antecede, Burlington le solicita al Tribunal que:

“Ld

(e) ORDENE a Ecuador a pagar todas las costas y gastos de este
arbitraje, incluyendo los honorarios de los abogados y peritos de
Burlington;

(f) ORDENE a Ecuador a pagar intereses compuestos sobre la suma
otorgada en (e) supra, a la tasa y por el periodo de capitalizacién que
el Tribunal considere justo y apropiado en las circunstancias del caso;
y

(g) | OTORGUE el cualquier otro resarcimiento que el Tribunal considere
apropiado”.""43

B. PosIciON DE ECUADOR

Las presentaciones sobre costas de Ecuador trazan una distinci6n entre (1) las
costas pertenecientes a las reclamaciones principales, (2) aquellas pertenecientes a
Petroecuador, y (3) aquellas pertenecientes a las reconvenciones.

1. Costas relacionadas con las reclamaciones principales

Con respecto a las costas incurridas por las reclamaciones principales, la posici6n
principal de Ecuador es que deberia recuperar la totalidad de estas costas debido a
que “Ecuador es claramente la parte vencedora’ respecto de estas
reclamaciones.''* Ecuador sostiene que “en caso de que el Tribunal reconsidere su
pronunciamiento de expropiacién ilicita, o determine que la conducta de Burlington
contribuy6 a su pérdida hasta tal punto de negar o reducir de manera significativa la
compensaci6n, desaparece el argumento injustificado de Burlington y Ecuador
habra prevalecido totalmente en esta materia’. En consecuencia, aplicando el
propio criterio de Burlington, tiene derecho a recuperar la totalidad de sus costas
relacionadas con las reclamaciones principales. Ecuador reclama en este sentido
un total de USD 13.429.238,96 en concepto de honorarios y gastos legales,'"“® y

Id., $20.
C-EPA, 249.

Presentacién sobre Costas de la Demandada, § 2.

Id, 97.

Seguin se desglosan en el Anexo 2 de la Presentacion sobre Costas de Ecuador.

259

602.

1147

1148

1149

1150

1151

100% de las costas del arbitraje (es decir, los honorarios y gastos del Tribunal y los
gastos administrativos del CIADI), segin sean asignadas por el Tribunal a las
reclamaciones principales,''*”? mas intereses simples sobre todas las costas
otorgadas a la “tasa comercialmente razonable de LIBOR + 2%, o en subsidio, a
otra tasa comercialmente razonable, desde la fecha del presente Laudo hasta el
pago’.‘148

En subsidio, Ecuador sostiene que incluso en el supuesto de que el Tribunal
rechazara la Peticibn de Reconsideracién de Ecuador y su argumento de que
Burlington contribuy6 a sus propias pérdidas, no existe una parte vencedora clara
en el presente procedimiento en tanto cada una de las partes habra prevalecido en
determinadas cuestiones. Salvo por una excepcidn (la intervencién de Ecuador en
los Bloques) se determiné que la totalidad de las reclamaciones de Burlington eran
inadmisibles, recaian fuera de la competencia del Tribunal o simplemente carecian
de fundamento.''#? Ademas, Ecuador sostiene que el Tribunal determindé que la
expropiaci6n fue ilicita sélo porque Ecuador no pagé ni ofrecid compensacién
alguna, y Burlington ha sobredimensionado el monto de la compensacion durante el
presente procedimiento. En consecuencia, el Tribunal deberia aplicar la regla de
“pagar sdlo lo que le corresponde a uno’, de modo tal que Ecuador sdlo deberia
sufragar sus propios honorarios y gastos legales y periciales, y la mitad de las
costas del arbitraje.‘®° Seguin Ecuador, ésta ha sido la practica de los tribunales
CIADI,''5' quienes solo la han quebrantado en circunstancias excepcionales. ''

La postura de Ecuador con respecto a los anticipos pagados por las Partes al CIADI es que,
puesto que estos anticipos tienen por finalidad cubrir los honorarios y gastos del Tribunal y
los gastos administrativos del CIADI, el Tribunal esta en mejores condiciones de distribuirlos
que las Partes. En consecuencia, Ecuador sdlo especifica el porcentaje que pretende
recuperar en cada procedimiento. Presentacién sobre Costas de la Demandada, § 4. El
Tribunal observa que, a la fecha del presente Laudo, el monto total que Ecuador ha
anticipado al CIADI asciende a la suma de USD 2.950.000.

Presentacién sobre Costas de la Demandada, § 8.

Id., 99.2, 9; CM, 99 585-589.

Presentacién sobre Costas de la Demandada, 9 2, 10.

Id., § 10; CM, 9] 569-574; Réplica, § 354, en alusién a: Enron c. Argentina, Laudo del 22 de
mayo de 2007, § 453 (Anexo CL-81); Sempra c. Argentina Laudo del 28 de septiembre de
2007, § 487.5 (Anexo CL-80); Sociedad Anénima Eduardo Vieira c. Republica de Chile,
Caso CIADI N.° ARB/04/7 (“Vieira c. Chile”), Laudo del 21 de agosto de 2007, § 305 (Anexo
EL-297); Metalpar c. Argentina, Caso CIADI N.° ARB/03/5 (“Metalpar c. Argentina”), Laudo
del 6 de junio de 2008, {J 234-235 (Anexo EL-298); Helnan International Hotels A/S c.
Republica Arabe de Egipto, Caso CIADI N.° ARB/05/19 (“Helnan c. Egipto”), Laudo del 3 de
julio de 2008, {J 173-174 (Anexo EL-299); Gustav F W Hamester c. Ghana, Caso CIADI N.°
ARB/07/24 (“Hamester c. Ghana’), Laudo del 18 de junio de 2010, 4 361 (Anexo EL-150);
Liman Caspian Oil BV c. Kazajistan, Caso CIADI N.° ARB/07/14 (“Caspian c. Kazajistan”),
Extractos del Laudo del 22 de junio de 2010, 9§ 466-468 (Anexo EL-300); AES Summit
Generation Limited and AES-Tisza Erémii Kft c. Republica de Hungria, Caso CIADI N.°
ARB/07/22, Laudo del 23 de septiembre de 2010, § 15.3.3 (Anexo EL-168); /mpregilo c.

 

 

 

260

603.

Ecuador observa en particular que los tribunales han aplicado la regla de “pagar
sdlo lo que le corresponde a uno” en circunstancias similares a aquellas del
presente caso, en casos en donde las demandantes sdlo han prevalecido en la
jurisdiccién y el fondo, ''®? cuando el Estado fue responsable de algunas violaciones
del tratado, pero no de otras, ''® e incluso cuando las demandantes han ganado la
totalidad de sus reclamaciones, pero recuperaron una compensacién monetaria
muy inferior al monto reclamado.''®> Para Ecuador, esto no seria diferente a aplicar
la “regla moderna [de Burlington] en favor de la transferencia de costas’ a la parte
vencida.'*© Los tribunales han transferido el 100% de las costas sdlo en
circunstancias excepcionales, y en opinién de Ecuador las circunstancias del
presente caso no justifican esta transferencia. ''5”

En consecuencia, Ecuador afirma que “como /a parte claramente vencedora’, “tiene
derecho a recuperar el 100% de las costas incurridas en relacién con las
reclamaciones principales, mas intereses simples a la tasa LIBOR + 2%, 0 en
subsidio, a otra tasa comercialmente razonable, desde la fecha del Laudo hasta el
pago. En subsidio, cada una de las Partes deberia ‘pagar la parte que le
corresponde’ y Ecuador no deberia sufragar mas que sus propios honorarios y
gastos legales y periciales y la mitad de las costas del arbitraje (es decir, los

 

1152

1153

1154

1155

1156

1157

Argentina, Laudo del 21 de junio de 2011, 4 385 (Anexo CL-250); Arif c. Moldavia, Laudo
del 8 de abril de 2013, 9] 631-632 (Anexo EL-416).

Presentacién sobre Costas de la Demandada, § 10, en referencia a: Alasdair Ross
Anderson c. Costa Rica, Caso CIADI N.° ARB(AF)/07/3 (“Anderson c. Costa Rica”), Laudo
del 19 de mayo de 2010, 64 (Anexo EL-301).

Presentacién sobre Costas de la Demandada, en alusién a: Enron c. Argentina, Laudo del
22 de mayo de 2007, § 453 (Anexo CL-81); Sempra c. Argentina, Laudo del 28 de
septiembre de 2007, q 487: 5 (Anexo. Ci ); EDF International SA., SAUR International
S.A. Y Ledn Pi SA. c. Re Caso CIADI N.°
ARB/03/23 (“EDF c. Argentina’), ‘Laudo del 11 de junio de 2012, 4 1345 (Anexo EL-303);
Impregilo c. Argentina, Laudo del 21 de junio de 2011, § 385 (Anexo CL-250); CME c.
Republica Checa, Laudo Definitivo del 14 de marzo de 2003, a8 69 (Anexo CL-174);
Rurelec c. Bolivia, Laudo del 31 de enero de 2014, § 619 (Anexo EL-260); Arif c. Moldavia,
Caso CIADI N.° ARB/11/23, Laudo del 8 de abril de 2013, 4] 631-632 (Anexo EL-416).
Presentacién sobre Costas de la Demandada, § 10.

Id., en alusion a: CME c. Republica Checa, Laudo Definitivo del 14 de marzo de 2003, 94
648-649 (Anexo CL-174).

Presentaci6n sobre Costas de la Demandada, § 11.

Ibid., en alusi6n a: Rumeli c. Kazajistan, Laudo del 29 de julio de 2008, { 819 (Anexo CL-
158); Aucoven c. Venezuela, Laudo del 23 de septiembre de 2003, 9 424-425 (Anexo EL-
295); SAUR c. Argentina, Laudo del 22 de mayo de 2014, §§ 403-415 (Anexo CL-372);
CSOB c. Republica Eslovaca, Laudo del 29 de diciembre de 2004, § 372 (Anexo CL-347);
Gold Reserve c. Venezuela, Laudo del 22 de septiembre de 2014, 4 860 y 862 (Anexo CL-
350).

 

261

604.

605.

606.

607.

1158

1159

1160

1161

1162

1163

honorarios y gastos del Tribunal y los gastos administrativos del CIADI) segun
fueran distribuidos por el Tribunal a las reclamaciones principales’ ‘°°

2. Costas incurridas por Petroecuador

Ecuador afirma que, en cualquier caso, Petroecuador (quien para estos fines se
encuentra representada por la Procuraduria General del Estado) tiene derecho a
recuperar la totalidad de sus costas, “en tanto prevalecid totalmente sobre
Burlington cuando Burlington retiré sus reclamaciones contra Petroecuador’.''°° En
la RP2, el Tribunal confirmé (i) que a partir del dia 6 de noviembre de 2009,
Petroecuador dejé de ser parte de la presente controversia; (ii) que el retiro de las
Reclamaciones Contractuales tendria efecto en la distribucién de las costas en el
presente procedimiento; y (iii) que trataria las consecuencias del retiro de las
Reclamaciones Contractuales sobre las costas del arbitraje en una etapa ulterior,
presumiblemente en el laudo definitivo.11°°

Ecuador afirma que “[hjabida cuenta del retiro de las reclamaciones de Burlington,
Petroecuador es — sin lugar a dudas - la parte vencedora frente a Burlington’.''°'
Por lo tanto, Petroecuador reclama un total de USD 48.589,72 por los honorarios y
gastos legales en los que incurriera en su defensa contra las reclamaciones de
Burlington,''®? mas intereses simples a tasa LIBOR mas dos por ciento, 0, en
subsidio, a una tasa comercialmente razonable, desde la fecha del Laudo hasta el
pago. 1763

3. Costas relacionadas con las reconvenciones

Ecuador afirma que tiene derecho a recuperar la totalidad de las costas
pertenecientes a las reconvenciones en tanto es la parte que prevalecid en esas
reclamaciones.

Con respecto a la reconvencién ambiental, Ecuador afirma que la postura de
Ecuador ha sido reivindicada por la Decisién Provisional de Perenco, la cual, segun

Presentacién sobre Costas de la Demandada, § 13.

Presentacién sobre Costas de la Demandada, § 2.

Id., § 14, en alusion a: la RP2, J 23 y pag. 14.

Presentacién sobre Costas de la Demandada, § 15.

Se proporciona un resumen de estos honorarios y gastos en el Anexo 3 de la Presentacion
sobre Costas de Ecuador.

Presentacién sobre Costas de la Demandada, § 15.

262

608.

1164

1165

1166

1167

1168

1169

Ecuador deja en claro que el Consorcio es responsable de la contaminacién.
Ecuador observa en particular que el tribunal de Perenco concluy6 que “hay algo de
contaminacién en los Bloques y que probablemente se responsabilizara [al
Consorcio] de ello”.

En cualquier caso, Ecuador sostiene que tiene derecho a recuperar la totalidad de
estas costas debido a que “la conducta obstruccionista de Burlington y su
ocultamiento de la contaminaci6n han obligado a Ecuador y al Tribunal a incurrir en
costos significativos e innecesarios’, y Burlington “prolongo de manera deliberada el
presente procedimiento” en aras de ocultar su responsabilidad. ''®° Segtin Ecuador,
la conducta obstruccionista de Burlington se torna manifiesta en los siguientes
ejemplos:

i. Burlington ha propuesto una lectura formalista de la legislacién aplicable,
segun la cual sdlo se consideran ecosistemas sensibles aquellas zonas
designadas como protegidas. Seguin Ecuador, esta postura es absurda y ha
prolongado el debate entre las Partes.''®”

ii. Burlington controvirtié la presencia de contaminacién sobre la base de que no
era visible, cuando su propio testigo, el Sr. Saltos, declaré que habian
ocurrido incidentes ambientales, aunque los rastros de contaminacion no eran
visibles. Esto oblig6 a Ecuador, (a través de IEMS) a emprender una
investigaci6n costosa y exhaustiva para medir la magnitud de la
contaminacion en los Bloques. ''®

iii. | Burlington describid al Consorcio como un “operador modelo”, obligando a
Ecuador a realizar evaluaciones detalladas y costosas del sitio para
determinar la verdadera condicién ambiental de los Bloques. Estas
evaluaciones del sitio refutaron la afirmacién de Burlington de que se habian
tratado oportunamente y se habian divulgado a las autoridades los incidentes
significativos.""®° Tras analizar pruebas similares, el tribunal de Perenco
concluy6 que “las afirmaciones del Consorcio sobre su sdlido cumplimiento de

Id., J 3, en referencia a: Decisién Provisional de Perenco, {§ 447, 582. Véase asimismo:

Presentacién sobre Costas de la Demandada, §§ 16, 23.

Presentacién sobre Costas de la Demandada, § 16, citando: la Decisién Provisional de

Perenco, § 582.

Presentacién sobre Costas de la Demandada, § 3.

Id. 917.

Id., 418.

Id. 419.

609.

610.

611.

1170

4171

4172

1173

1174

1175

1176

las leyes ambientales no encuentran sustento”, y que “existen pruebas de que
[el Consorcio] fue menos que comunicativo en algunos casos”. ''7°

iv. Burlington se basé en GSI, cuyo “total ignorancia y manipulacién de
informacion’, “metodologias de muestreo inadecuadas’ y ‘“delineacién
inadecuada con base en informacién insuficiente y poco confiable’
demandaron esfuerzos y costos adicionales por parte de Ecuador y sus
peritos.''7’ Ecuador alega que su critica de GSI ha sido reivindicada por el
tribunal de Perenco. "17?

A la luz de lo que antecede, Ecuador sostiene que Burlington y su perito se han
visto obligados a reconocer que las operaciones del Consorcio ocasionaron
contaminaci6n dentro de los Bloques. Ecuador observa en particular que “Burlington
ha reconocido que 37.555 m°* requieren remediacién en 17 sitios’, y en
consecuencia “ya no puede simular que e! Consorcio no les ha ocasionado a los
Bloques un impacto negativo significativo’.''7>

En consecuencia, Ecuador afirma que tiene derecho a la totalidad de las costas
relacionadas con las reconvenciones, independientemente del volumen de
contaminaci6n.''7* Segtin Ecuador, ya que el comportamiento obstruccionista de
Burlington forz6 “de manera innecesaria e inaceptable’ a que Ecuador y el Tribunal
incurrieran en mayores costos en la fase de reconvenciones, ahora Burlington
deberia pagar por esto.1175

En contraposici6n a las afirmaciones de Burlington, Ecuador afirma que la Decisién
Provisional de Perenco es relevante a los fines de la adjudicacién de costas en el
presente arbitraje por al menos tres motivos:

i. En el supuesto de que el Tribunal aceptara la reconvencién de Ecuador en su
totalidad, Ecuador seria “claramente la parte vencedora’ y tendria derecho a
recuperar la totalidad de sus costas. El Tribunal podria tener en cuenta la
Decisién Provisional de Perenco para arribar a esta decision. ''”®

Id., | 20, citando: la Decisi6n Provisional de Perenco, § 447.
Presentacién sobre Costas de la Demandada, § 21.

Id., 4 21, refirigndose en general a la Decisién Provisional de Perenco.
Presentacién sobre Costas de la Demandada, § 22.

Id., 4 16.

Id., 4 28.

Presentacién de Réplica sobre Costas de la Demandada, § 3.

264

612.

1177

1178

1179

1180

En el supuesto de que el Tribunal aceptara la reconvencién de Ecuador sdlo
en forma parcial, pero decidiera que no existe claramente una parte
vencedora, Ecuador sostiene que la Decisién Provisional de Perenco
proporciona un fundamento para una resolucién integra sobre costas contra
Burlington, independientemente del volumen de contaminacién del cual se
considera responsable a Burlington o las costas finales de remediacién
otorgadas por el Tribunal. Segun Ecuador, las conclusiones del tribunal de
Perenco confirman que Burlington no cumplié con los estandares ambientales
y oculté la contaminacion en los Bloques. En el supuesto de que el Tribunal
no le otorgara costas a Ecuador sobre esta base, “esto enviaria un mensaje a
la comunidad internacional de que un inversionista puede contaminar las
tierras de un Estado Receptor, ocultar esta contaminacion, evitar su
remediacion, y, aun asi, no soportar costo alguno por esta conducta
flagrante’.117”

Aun si el Tribunal rechazara la reconvencién de Ecuador en su totalidad, la
Decisién Provisional de Perenco demuestra que la reconvencién de Ecuador
era justificada y razonable, y como tal, proporciona fundamentos para que el
Tribunal arribe a la conclusién de que Ecuador no deberia sufragar mas que
sus propios honorarios y gastos legales y periciales y la mitad de las costas
del arbitraje adjudicadas por el Tribunal al procedimiento de
reconvenciones. 117°

Ecuador sostiene asimismo que tiene derecho a sus honorarios y gastos legales y

periciales relacionados con la reconvencidén de infraestructura. Ecuador sostiene

que es “claramente la parte vencedora’ respecto de esta reclamaci6n,''”? en tanto

ha “demostrado pormenorizadamente que el Consorcio no siguid los mejores

estandares y practicas de la industria petrolera, estableciendo mediante pruebas

contemporaneas que los equipos e infraestructura se encontraban en estados por

debajo de la norma debido a que el Consorcio no contaba con planes de

mantenimiento preventivos o predictivos y simplemente operaba en virtud de una

estrategia de “mantener en funcionamiento hasta que falle’.'"®° En cambio, Ecuador

alega que Burlington no ha brindado prueba contemporadnea alguna de las

Id, 94.
Id, 95.

Presentacién sobre Costas de la Demandada, § 27.
Id, 425.

613.

614.

615.

1181

1182

1183

1184

1185

1186

1187

presuntas practicas de mantenimiento del Consorcio, y sus demas defensas son
infructuosas. "'®'

En subsidio, en el supuesto de que el Tribunal determinase que no existe
claramente una parte vencedora, Ecuador sostiene que se le deberia ordenar a
Burlington que sufrague la totalidad de los costos incurridos por Ecuador en relacion
con la reconvenci6n de infraestructura, en tanto “la negacién flagrante de Burlington
del mal estado de la infraestructura — sin perjuicio de las pruebas claras de
violaciones a gran escala de la obligaciones del Consorcio en virtud de los
Contratos de Participacién y la legislacién ecuatoriana — aumenté de manera
innecesaria la complejidad del presente procedimiento y, con ella, los costos que
debié sufragar Ecuador’.'"®?

Ecuador reclama por la totalidad de los costos relacionados con las
reconvenciones, los que incluyen USD 12.439.746,75 incurridos en honorarios y
gastos legales y periciales,'"®® asi como el 100% de los honorarios y gastos del
Tribunal y los costos administrativos del CIADI distribuidos por el Tribunal a las
reconvenciones, con mas intereses simples a tasa LIBOR mas dos por ciento, 0 en
subsidio, a otra tasa comercialmente razonable, desde la fecha del Laudo hasta el
pago. 1184

Por ultimo, en su Réplica, Ecuador realiza determinados comentarios acerca de tres
casos de jurisprudencia presentados por Burlington con su _ Réplica,
especificamente, Olguin c. Republica de Paraguay,’ Renée Rose Levy y
Gremcitel S.A. c. Republica de Pert,‘ y Hrvatska Elektroprivada d.d. c. La
Republica de Eslovenia.''*’ Ecuador afirma que coincide con los principios
expresados en Olguin y Levy, a saber, que la conducta procesal de una
demandante puede exigirle que contribuya con las costas del procedimiento a pesar

Id., 4 26.
Id., 4 27.

Las costas de Ecuador en relacién con las reconvenciones se resumen en el Anexo 4 de su
Presentacién sobre Costas.

Presentacion sobre Costas de la Demandada, § 29. Ecuador aclara que, aunque en su EPA
sobre Reconvenciones (en § 1019) solicité intereses sobre las costas “a una tasa de interés
comercial adecuada”, en su presentaci6n esto significa lo mismo que intereses a una “tasa
comercialmente razonable”. Ibid.

Olguin c. Republica de Paraguay, Caso CIADI N.° ARB/98/5 (“Olguin c. Paraguay’), Laudo
del 26 de julio de 2001 (Anexo CL-390).

Renée Rose Levy and Gremcitel S.A. c. Republica de Peru, Caso CIADI N.° ARB/11/17
(“Levy c. Pert"), Laudo del 9 de enero de 2015 (Anexo CL-391).

Hrvatska Elektroprivada d.d. c. La Republica de Eslovenia, Caso CIADI N.° ARB/05/24
(“Hrvatska c. Eslovenia”), Laudo del 17 de diciembre de 2015 (Anexo CL-392).

266

de haber tenido éxito en sus reclamaciones,''®* y que “una determinacién de abuso
de proceso justifica asignar las costas en contra de la parte no victoriosa”.''®° Dicho
esto, Ecuador “disiente, sin embargo, con que estos principios tengan influencia
alguna en este sentido, y controvierte enérgicamente la caracterizacién de
Burlington de la conducta de Ecuador en el presente procedimiento’.''®° En cambio,
Ecuador niega que el principio por el cual Burlington cita a Hrvatska (a saber, que
las costas siguen el resultado del juicio) sea aplicable en el marco del derecho
internacional. Segun Ecuador, las autoridades que ya obran en el expediente
contradicen esta postura. ''®"

616. A la luz de lo que antecede, Ecuador le solicita al Tribunal:

“a) — que le ordene a Burlington sufragar la totalidad de las costas y gastos
incurridos por Ecuador en relacion con las reclamaciones principales,
incluidos los honorarios y gastos legales y periciales de Ecuador
cuantificados en la suma de USD 13.429.238,96, asi como el 100%
de los honorarios y gastos del Tribunal y los gastos administrativos
del CIADI segtin fueran distribuidos por el Tribunal a las
reclamaciones principales, mas intereses simples a la tasa de interés
comercialmente razonable de LIBOR + 2%, o en subsidio, otra tasa
comercialmente razonable, desde la fecha del Laudo hasta el pago;

b) en subsidio, que le ordene a cada una de las partes sufragar sus
propios honorarios y gastos legales y periciales y la mitad de las
costas del arbitraje en relacion con las reclamaciones principales;

c) en cualquier caso, que le ordene a Burlington pagar los honorarios y
gastos legales de Petroecuador incurridos en relacién con las
reclamaciones principales, cuantificados en la suma de USD
48.589,72, mas intereses simples a la tasa de interés comercialmente
razonable de LIBOR + 2%, o en subsidio, otra tasa comercialmente
razonable, desde la fecha del Laudo hasta el pago;

d) que le ordene a Burlington sufragar la totalidad de las costas y gastos
incurridos por Ecuador en relacién con las reconvenciones, incluidos
los honorarios y gastos legales y periciales de Ecuador cuantificados
en la suma de USD 12.439.746,75, asi como el 100% de los
honorarios y gastos del Tribunal y los gastos administrativos del
CIADI segtin fueran distribuidos por el Tribunal a las reconvenciones,
mas intereses simples a la tasa de interés comercialmente razonable
de LIBOR + 2%, o en subsidio, otra tasa comercialmente razonable,
desde la fecha del Laudo hasta el pago; y

1188 Olguin c. Paraguay, Laudo del 26 de julio de 2001, 4 85.

1189 Levy c. Pert, Laudo del 17 de diciembre de 2015, § 201.
1190 Presentacién de Réplica sobre Costas de la Demandada, {[ 9.
1191 Id., § 10, citando: Parkerings-Compagniet AS c. Republica de Lituania, Caso CIADI N.°

ARB/05/8 (“Parkerings c. Lituania’), Laudo del 11 de septiembre de 2007, § 462 (Anexo CL-
119) y EDF c. Rumania, Caso CIADI N.° ARB/O5/13, Laudo del 8 de octubre de 2009, § 322
(Anexo EL-59).

267

617.

618.

619.

1192

1193

1194

1195

e) que otorgue cualquier otro resarcimiento que el Tribunal considere
apropiado”."'82

C.  ANALISIS

1. Estandares aplicables

El Tribunal goza de amplia discrecionalidad para adjudicar las costas del arbitraje
entre las Partes, incluyendo honorarios y gastos legales, segun lo considere
apropiado al amparo del Articulo 61(2) del Convenio CIADI, que dispone lo
siguiente:

“En el caso de procedimiento de arbitraje el Tribunal determinara,
salvo acuerdo contrario de las partes, los gastos en que estas
hubieren incurrido en el procedimiento, y decidira la forma de pago y
la manera de distribucién de tales gastos, de los honorarios y gastos
de los miembros del Tribunal y de los derechos devengados por la
utilizacién del Centro. Tal fijacién y distribucién formaran parte del
laudo”.

Las Partes no han controvertido esta discrecionalidad.

En el ejercicio de esta discrecionalidad, los tribunales en materia de inversiones han
tendido a aplicar uno de los dos criterios principales de adjudicacién de costas.
Algunos tribunales se han guiado por el principio segun el cual “las costas siguen el
resultado del juicio” y asi, han adjudicado la totalidad o parte de las costas a la parte
vencedora.''®? Otros tribunales han dividido las costas del arbitraje entre las partes
y han ordenado a cada parte sufragar sus propias costas.''®* Algunos tribunales
efectivamente aplican una combinacién de estos dos enfoques, empezando con
uno y mitigando sus efectos con el otro, o considerando una serie de factores a ser
tomados en cuenta para otorgar costas. 11%

Presentaci6n sobre Costas de la Demandada, § 30.

Véanse, por ejemplo: Plama Consortium Limited c. Republica de Bulgaria, Caso CIADI N.°
ARB/03/24 (“Plama c. Bulgaria’), Laudo del 27 de agosto de 2008, § 316 (Anexo EL-306);
EDF c. Rumania, Laudo del 8 de octubre de 2009, § 327 (Anexo EL-59); ADC c. Hungria,
Laudo del 2 de octubre de 2006, { 533; Lemire c. Ucrania, Laudo del 28 de marzo de 2011,
§ 380 (Anexo EL-279); Libananco c. Turquia, Laudo del 2 de septiembre de 2011, {J 563-
565 (Anexo CL-287).

Véanse, por ejemplo: Enron c. Argentina, Laudo del 22 de mayo de 2007, § 453 (Anexo CL-
81); Sempra c. Argentina, Laudo del 28 de septiembre de 2007, punto 5 del dispositivo
(Anexo CL-80); Vieira c. Chile, Laudo del 21 de Agosto de 2007, § 305 (Anexo EL-297);
Anderson c. Costa Rica, Laudo del 19 de mayo de 2010, § 62 (Anexo EL-301); AES c.
Hungria, Laudo del 23 septiembre de 2010, § 15.3.3 (Anexo EL-168).

Véase, por ejemplo: Parkerings c. Lituania, Laudo del 11 de septiembre de 2007, § 462
(Anexo CL-119) (que sostuvo que “/a cuestion de costas se encuentra comprendida dentro
de la discrecionalidad del Tribunal con respecto, al resultado del procedimiento, por un lado,

268

620.

621.

622.

En opinién del Tribunal, la distribuci6én de costas exige un andalisis de todas las
circunstancias del caso, incluyendo en qué medida una parte ha contribuido a las
costas del arbitraje y si esa contribucién fue razonable y justificada.''°° Este andalisis
debe comenzar por considerar si una parte ha prevalecido en sus pretensiones, y si
ha prevalecido sdlo en parte, si las reclamaciones rechazadas eran razonables o
frivolas.''” Deberia asimismo tener en cuenta la conducta procesal de las partes, y,
en particular, si esta conducta dilaté el procedimiento 0 aumenté sus costas en
forma innecesaria. El Tribunal observa que ambas Partes parecen estar de acuerdo
con estos principios fundamentales: cada una de las Partes se considera la parte
vencedora, y como tal, pretende la recuperacién de la totalidad de sus costas.
Ademas, cada una de las Partes considera que la conducta de la otra parte justifica
un otorgamiento integro de las costas en su favor.

En opinién del Tribunal, tras una consideracién de todas las circunstancias
relevantes, los principios enumerados supra pueden ajustarse para tener en cuenta
que la demandada es un Estado soberano. En particular, considera que, aun si un
tribunal determina que un Estado ha violado sus obligaciones internacionales en
relacién con un inversionista, deben considerarse los motivos y la buena fe del
Estado. En particular, cuando las acciones de un Estado han estado guiadas por su
interpretacion de buena fe del interés publico y el Estado podria dudar
razonablemente de que violaba sus obligaciones internacionales, el Tribunal podria
considerar adecuado distribuir las costas de manera tal de aliviar la carga del
Estado demandado. Estas consideraciones son aplicables a situaciones en las que
el Estado es la demandada, no la demandante.

El Tribunal se guiara por estos principios al distribuir las costas. En primer lugar, el
Tribunal procedera a analizar las costas incurridas por Petroecuador (2), y
posteriormente abordara el grueso de las costas de las Partes pertenecientes a las
reclamaciones y reconvenciones (3).

 

1196

1197

y a otros factores relevantes, por el otro”). Véase también: Funnekotter c. Zimbabue, Laudo
del 22 de abril de 2009, § 147 (Anexo CL-150).

Véanse, por ejemplo: Electrabel S.A. c. Republica de Hungria, Caso CIADI N.° ARB/O7/19,
Laudo del 25 de noviembre de 2015, §§ 232-235 (distribuyendo las costas después de
“tener en cuenta todas las circunstancias de[I] caso”); Helnan c. Egipto, Laudo del 3 de julio
de 2008, §§ 173-174 (que también distribuyé las costas después de haber “tenido en
consideracion todas las circunstancias de[l] caso”) (Anexo EL-299).

Véase: C. H. Schreuer y otros, THE ICSID CONVENTION: A COMMENTARY (Cambridge:
Cambridge University Press, 2% edicion, 2009), pag. 1233 (“Aun los casos en los cuales los
tribunales se han negado a adjudicar costas indican una creciente conciencia del principio
de que la parte vencida deberia soportar las consecuencias también en términos de costas”)
(Anexo EL-370).

623.

624.

625.

626.

1198

1199

1200

1201

1202

2. Costas incurridas por Petroecuador

Ecuador afirma que, como consecuencia del retiro de las reclamaciones por parte
de las Demandantes Contractuales (a las que también se hace alusién como las
Subsidiarias de Burlington), Petroecuador es la parte vencedora con respecto a
esas reclamaciones y debe recuperar la totalidad de sus costas, que ascienden a la
suma de USD 48.589,72.

En la RP 2, el Tribunal indicd que “era consciente de que el retiro de las
Reclamaciones tendria efecto en la distribucién de las costas en el presente
procedimiento, y tratara la cuestidn en una etapa ulterior, probablemente en el
Laudo Definitivo’."°°

Aplicando los principios delineados en las secciones precedentes, el Tribunal
considera que Burlington debe sufragar las costas de Petroecuador en su totalidad.
Petroecuador sdlo fue parte del presente procedimiento porque las Demandantes
Contractuales habian incoado las Reclamaciones Contractuales''® en su contra.
Como consecuencia del retiro de las Reclamaciones Contractuales, '7°°
Petroecuador dejé de ser parte del presente procedimiento.'?' Aunque las
Demandantes Contractuales también dejaron de ser parte del presente
procedimiento por los mismos motivos'° y ya no se les puede ordenar que cubran
las costas de Petroecuador, el Tribunal considera apropiado que Burlington, en
calidad de accionista controlante de las Demandantes Contractuales, soporte esta
carga.

Ecuador ha solicitado intereses simples a la tasa LIBOR mas dos por ciento sobre
las costas otorgadas, desde la fecha del Laudo hasta el pago. Por los motivos
expuestos en la Seccién VII.D.5.3.3 supra, el Tribunal considera que la tasa LIBOR
mas dos por ciento para préstamos a tres meses constituye una tasa de interés
adecuada. También por los motivos expuestos en esa seccién, el Tribunal
considera que este monto debe capitalizarse anualmente. En este caso, debido a
que las costas se fijan en la fecha del Laudo y no dependen de la fecha de

RP2, § 23. Véase, asimismo: /d. pag. 14, 4 Ill.3.

Seguin se definiera en la Solicitud de Arbitraje de las Demandantes, §§ 2 y 13(c), y C-Mem.,
Seccion IV.

Carta de las Demandantes del 18 de septiembre de 2009, pag. 3. Véase, asimismo: la carta
de las Demandantes del 10 de octubre de 2009, pag.1; RP2, § 10; § 11-18, and DJ, 4 80.

RP2, 419 y pag. 14, FIll.1; DJ, 7 80.
RP2, 419 y pag. 14, FIll.1.

270

627.

628.

629.

630.

1203

valuacién de la compensacién adeudada a Burlington, los intereses se devengaran
desde la fecha del Laudo, segun lo solicitado, hasta la fecha de pago.

3. Costas per i alas i y recor

 

Ambas Partes pretenden recuperar la totalidad de sus costas pertenecientes a las
reclamaciones y reconvenciones. En subsidio, Ecuador solicita que se le exija
sufragar solo sus propios honorarios y gastos legales y periciales, y la mitad de las
costas del arbitraje (honorarios y costas del CIADI y del Tribunal).

En las circunstancias del presente caso, el Tribunal considera apropiado que
Ecuador sufrague el 65% de las costas del arbitraje (y que Burlington sufrague el
35%), y que cada una de las Partes sufrague sus propios costos y gastos legales,
por los siguientes motivos.

Primero, Burlington prevaleci6 en sus reclamaciones, en el sentido de que el
Tribunal ratificé su competencia y determiné que Ecuador habia violado el Tratado.
Dicho esto, el Tribunal determind asimismo que carecia de competencia sobre
muchas de las reclamaciones de Burlington, determiné que otras reclamaciones
eran inadmisibles, y sostuvo que diversas reclamaciones de Burlington carecian de
fundamento. De manera similar, el Tribunal rechaz6 dos de las tres reclamaciones
de dafios y perjuicios de Burlington y algunos de sus supuestos legales y
financieros, con la consecuencia de que la compensacién otorgada a Burlington
asciende a un 25% del monto reclamado.

Por otro lado, aunque Ecuador también prevaleciéd respecto de parte de sus
reconvenciones, el monto otorgado a Ecuador es un porcentaje extremadamente
pequefio del monto reclamado. Contrariamente a lo que afirma Ecuador, el Tribunal
no considera que la Decisi6n Provisional de Perenco proporcione fundamentos para
una adjudicacién integra de costas a Ecuador sobre las reconvenciones,
independientemente de la magnitud de la contaminacion. El Tribunal no se
encuentra obligado por las conclusiones de hecho ni las consideraciones de
derecho del tribunal de Perenco. Aunque, tal como se observara previamente, la
mayoria cree que debe prestarse debida atencién a decisiones anteriores de
tribunales internacionales,'?°° la decisién del tribunal de Perenco no forma parte de
una serie de casos establecidos a los cuales deberia deferir el Tribunal. En
cualquier caso, como lo sefiala correctamente Burlington, el tribunal de Perenco

Véase: parrafo 44 supra. Véanse, asimismo: DJ, § 100; DR, § 187.

271

631.

632.

633.

634.

aun no se ha pronunciado respecto de la responsabilidad definitiva del Consorcio, y
su decision brinda sustento para algunos de los argumentos de Burlington.

Mas importante aun, el Tribunal considera que su decisidn respecto de la
distribuci6n de costas debe realizarse Unicamente sobre la base de las
circunstancias del presente procedimiento. Con base en el expediente ante si, el
Tribunal ha determinado que, aunque el Consorcio no siempre cumplié con los
estandares ambientales aplicables, la contaminacién real atribuible al Consorcio
dist6 de tener la envergadura alegada por Ecuador, ni tampoco los costos de
remediaci6n fueron tan elevados como reclamé Ecuador.

Segundo, aunque el Tribunal coincide con Burlington en que la conducta procesal
de Ecuador aumenté la duracion y el costo del procedimiento, el Tribunal considera
que las solicitudes procesales de Ecuador fueron en general razonables en virtud
de las circunstancias. La solicitud de Ecuador de una trifurcacién del procedimiento
en fases separadas de jurisdiccién, fondo y cuantificacién de dafios no fue irracional
habida cuenta de la complejidad de las reclamaciones, que en ese momento
incluian también las reclamaciones de las Subsidiarias de Burlington. Ademas,
dada la falta de claridad del Convenio y las Reglas de Arbitraje CIADI en cuanto a si
un tribunal puede reconsiderar una decisién anterior al laudo, no se puede
considerar ilegitimo que Ecuador haya presentado una Peticidn de
Reconsideracién. Finalmente, esa peticién se oyd conjuntamente con la fase de
cuantificaci6n de dafos y no demandé una fase separada. Y aunque la demora y el
gasto ocasionados por la fase de reconvenciones puedan considerarse
desproporcionados al monto otorgado, esa desproporcién se ve mitigada de algun
modo por el interés publico que subyace la reconvencién ambiental de Ecuador, a
saber, la proteccién de la selva amazonica, que representa un interés fundamental
en la subsistencia de la humanidad.

Tras haber evaluado la totalidad de estos elementos, y en el ejercicio de su
discrecionalidad en materia de adjudicacién de costas, el Tribunal considera
razonable que Ecuador sufrague el 65% de las costas del arbitraje (honorarios y
gastos del CIADI y del Tribunal), y que Burlington sufrague el 35% de esas costas.

En cambio, el Tribunal considera apropiado que cada una de las Partes sufrague
sus propios honorarios y costos legales. Ademas de los motivos expuestos supra, el
Tribunal observa que las costas de Burlington, en particular con respecto a las
reclamaciones, son significativamente mayores que las de Ecuador. Es de

272

esperarse que existan diferencias en las costas de las partes contendientes, en
tanto dependen esencialmente de las elecciones de litigio que pueda realizar cada
parte para alegar su caso. Aqui, la disparidad de los niveles de costas entre las
Partes constituye un motivo adicional por el cual el Tribunal considera apropiado
que cada Parte sufrague sus propios honorarios y gastos legales y periciales.

PARTE DISPOSITIVA

Por las razones expuestas supra, el Tribunal Arbitral:

A. Deniega la Petici6n de Reconsideracién de la Decisién sobre
Responsabilidad presentada por Ecuador;

B. Deniega las objeciones a la jurisdiccién y a la admisibilidad
planteadas por Ecuador en esta fase;

C. Sobre la cuantificacién de datos:

1. Ordena a Ecuador a pagar a Burlington la suma de
USD 379.802.267, mas intereses, capitalizados anualmente, a
la tasa LIBOR para préstamos a tres meses mas dos por
ciento, los que se devengaran desde el dia 1 de septiembre
de 2016, hasta la fecha de pago;

2.  Declara que el Laudo es neto de impuestos a la renta y a la
participacién laboral, y que Ecuador no puede imponer o
intentar imponer impuestos a la renta y a la participacion
laboral sobre el Laudo;

D. Sobre costas:

1. Burlington soportaraé la totalidad de las costas de
Petroecuador en el arbitraje, y por lo tanto se le ordena pagar
a Petroecuador la suma de USD 48.589,72 mas intereses,
capitalizados anualmente, a la tasa LIBOR para préstamos a
tres meses mas dos por ciento, los que se devengaran desde
el dia del presente Laudo hasta la fecha de pago;

273

2. Ecuador soportara el 65% de las costas del arbitraje, tal como
éstas sean determinadas en el estado financiero final del
CIADI, y Burlington soportara el 35% de dichas costas;

3. Cada Parte soportara sus propios costos de representacién
legal y de peritos;

E. Desestima cualquier otra reclamaci6n.

274

[firmado] [firmado]

 

Sr. Stephen Drymer Prof. Brigitte Stern
Arbitro Arbitro
Fecha: Fecha:

15 de enero de 2017 20 de enero de 2017

[firmado]

Prof. Gabrielle Kaufmann-Kohler
Presidenta del Tribunal
Fecha:

20 de enero de 2017

275

