Centro Internacional de Arreglo de Diferencias Relativas a
Inversiones

 

Burlington Resources Inc.

Demandante

Republica del Ecuador

Demandada

Caso CIADI N.2 ARB/08/5

 

DECISION SOBRE RESPONSABILIDAD

 

Emitida por el Tribunal Arbitral compuesto por
Prof. Gabrielle Kaufmann-Kohler, Presidente

Prof. Brigitte Stern, Arbitro.
Prof. Francisco Orrego Vicufia, Arbitro

Secretario del Tribunal
Marco Tulio Montafés-Rumayor

Asistente del Tribunal
Gustavo Laborde

Fecha: 14 de diciembre de 2012

iNDICE

HECHOS.

 

 

 

 

 

 

 

 

 

7
A. Las Partes 7
1. LaDemandante 7
2. La Demandada 7
B. la Industria petrolera del Ecuador: el modelo de contrato de
participacio 7
C. Participacion de Burlington en los CP de los Bloques 7 y 21... 10
Origen de la controversia: incrementos en el precio del petroleo y la
respuesta de 13
E. Juicio de coactivas, intervencion en los bloques y decretos de 7
HISTORIA PROCESAL 33
A. Fase inicial 33
di 38

 

B. Fase sobre juri
C. Fase sobre responsabilidad y reconvencion

POSICIONES DE LAS PARTES Y PETICIONES....

  

A. Posi

 

ion de Burlington

1. Reclamo de Burlington bajo la clausula paraguas ............ccceeeeseeeeeeeeeeee

1.1. Jurisdiccién sobre los reclamos bajo la clausula paraguas....

1.2. Ecuador ha incumplido sus obligaciones con respecto a las inversiones de
Burlington

2. Reclamo de Burlington por expropiacidn ....

 

 

44

 

 

 

 

 

 

 

2.1. Ecuador expropio la inversién de Burlington................
24.41. Ley 42
2.1.2. Juicio de coactivas, incautaciones y remates.
2.1.3. La toma fisica de los Bloques 7 y 21
2.1.4. El proceso de caducidad.
2.2. La expropiacion de la inversién de Burlington por parte de Ecuador fue

ilegitima

B. Petitorio de Burlington

C. Posicion de Ecuador 55

1.

Burlington persigue reclamos sobre los cuales el Tribunal no
tiene jurisdiccién 56

. El Tribunal no tiene jurisdiccién sobre los restantes reclamos de Burlington

 

formulados bajo la clausula paraguas

. El Tribunal no tiene jurisdiccién sobre los reclamos de caducidad de

Burlington (de haberlos) ni sobre los reclamos relativos al trato justo y
equitativo y al trato arbitrario ......

 

 

 

 

 

  

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

2. Ecuador no incumplid sus obligaciones bajo los CP frente a
Burlington 58
2.1. La Ley 42 fue necesaria y adecuada dadas las circunstancias
2.2. La Ley 42 no modificé ni constituy6 incumplimiento de los CP y, en todo
caso, cualquier presunto incumplimiento contractual no constituiria un
incumplimiento del Tratado ........ teste
3. Ecuador no expropié la inversién de Burlington
3.1. La Ley 42 no expropié la inversién de Burlington en los Bloques 7 y 21.
3.2. La aplicacién de la Ley 42 por parte de Ecuador a través del juicio de
coactivas no fue una medida expropiatoria bajo el Articulo III del Tratado...........
3.3. La intervencion de Ecuador tras el abandono de Burlington de los Bloques 7
y 21 en julio de 2009 ni completé la supuesta expropiacion ni constituyé una
expropiacion directa 66
3.4. En cualquier caso, Ecuador no expropié ilegitimamente la inversion de
Burlington en los Bloques 7 y 21...
D. Petitorio de 69
Iv. ANALISIS 72
A. Ct prelimi 72
1. Derecho aplicable al fondo de la cuestién
2. La solicitud de Ecuador para que la Seccion III(B)(2) del
Memorial Complementario de Burlington sobre Responsabilidad
sea eliminada el expediente ..
3. Cuestiones no controvertidas
4. Relevancia de decisiones de otros tribunales y cortes
internacionales 75
B. Ob a la jurisdiccion y de isibilidad 76
1. ¢Tiene el Tribunal jurisdiccién sobre los reclamos de Burlington
bajo la clausula paraguas en virtud del Articulo II(3)(c) del
Tratado? 76
1.1. ~Carece la clausula paraguas de “objeto” como producto de la retirada de

los Reclamos Contractuales con efecto de cosa juzgada? 76

 
 

1.1.1. Posiciones de las Partes.

3

1.1.2. Analisi 77

1.2. ~Puede Burlington basarse en la clausula paraguas del Tratado para lograr

el ejercicio de sus presuntos derechos bajo el Marco Legal de los
Hidrocarburos?

 

1.2.1. Posiciones de las Partes....
1.2.2. Analisi:

 

1.3. ¢Puede Burlington basarse en la clausula paraguas del Tratado para hacer

2.

2.2. ¢Tiene el Tribunal jurisdiccién sobre los decretos de caducidad?..
2.3. 4Son admisibles las alegaciones basadas en los decretos de caducidad? .........

cumplir los derechos de sus subsidiarias bajo los CP a pesar de la presunta
ausencia de un vinculo contractual directo entre Burlington y Ecuador? .............

 

1.3.1. Posiciones de las Partes....
1.3.2. Analisi:
(i) Lainterpretacion de la clausula paraguas del Tratad:
(ii) Jurisprudencia del CIADI ..

 

  
 

 

éSon los decretos de caducidad parte del caso Burlington?................

 

  

Expropiacio 98

1.

2.

2.
2.2.
2.3.

3.1.

1.

 

 

La inversién de Burlington en Ecuador

 

Los derechos bajo los CP

 

 

Posicién de Burlington 102
Posicién de Ecuador 103
Analisi: 105

 

2.3.1. La economia de los CP.......
a. El texto de los CP.
El anexo V del CP del Bloque 7.
El Contrato de Tarapoa

 

 

 

La conducta de Ecuador

  

 

La Ley de Hidrocarburos de Ecuador

m9 2 9o

 

EI propdsito del cambio a contratos de participacion ....

2.3.2. Las clausulas de modificaci6n tributaria...

  

a. Laclausula de modificacion tributaria del CP del Bloque 7.

 

b. Laclausula de modificacién tributaria del CP del Bloque 21

 

éHa expropiado Ecuador la inversién de Burlington? .....

~Cual es el enfoque mas adecuado para analizar el reclamo por

 

 

expropiacion de Burlington? ....... 124
3.1.1. Posiciones de las Partes..... 2124
3.1.2. Analisi: 126

 

Vv.

3.2. jFueron la aplicacién de la Ley 42 y la falta de absorcién de sus efectos

 

 

 

 

medidas equivalentes a la expropiacion?.... 129
3.2.1. Posicién de Burlington ... 2129
3.2.2. Posicién de Ecuador...... -138
3.2.3. Analisi 146
a. El estandar ble a la trib (propic 146

 

b.  ¢Violaron la Ley 42 y la omision de Ecuador de absorber sus efectos las

 

clausulas de absorcion de impuestos de los CP?....
c. Los efectos y el propdsito de la Ley 42 con una alicuota del 50%

 

d. Los efectos y el propdsito de la Ley 42 con una alicuota del 99%

3.3. ¢Expropié Ecuador la inversion de Burlington al ejecutar la Ley 42 por medio

 

 

   

 

 

 

 

 

del juicio de coactivas, las incautaciones y los remates? .. 170
3.3.1. Posicién de Burlington ... 170
3.3.2. Posicién de Ecuador...... 172
3.3.3. Analisi 174
a. El estandar de expropiacion.... 174
b. ¢Las medidas de coactivas en ejecucién de la Ley 42 expropiaron la

inversion de Burlington? 175

3.4. ¢Expropid Ecuador la inversién de Burlington al tomar posesién de los

Bloques 7 y 21? 180
3.4.1. Posicién de Burlington ... 180
3.4.2. Posicién de Ecuador...... 184

 

3.4.3. Analisi 188
a. Estandar de expropiacion.....

 
 

b. ¢Expropié Ecuador la inversién de Burlington al tomar posesidn de los

 

 

 

Bloques 7 y 21? 188
(i) Las condiciones en virtud de las cuales Ecuador podia intervenir en los
Bloques 7 y 21 189
(ii) | Riesgos resultantes de la suspension de las operaciones 192
(iii) Efectos de la intervencién de Ecuador en los Bloques..... 196

 

 

4. ¢Fue ilegitima la expropiacién de Ecuador?.............00+

 

 

1. Posiciones de las Partes 199
4.2. Analisi 200
DECISION 202

 

Anexo C-
Anexo CL-
Anexo E-
Anexo EL-
CIADI
CME

Convenio CIADI

cP
DBAA

DEAA

DJ
DT
EPAE
EPAB
IP
LET
MCB

Mem.

Reglas de Arbitraje
RP1

RP2

SA 0 Solicitud

TBI o Tratado

Tr. [pagina:linea]

TABLA DE ABREVIATURAS

Anexos de la Demandante [Burlington]

Anexos legales de la Demandante [Burlington]

Anexos de la Demandada [Ecuador]

Anexos legales de la Demandada [Ecuador]

Centro Internacional de Arreglo de Diferencias Relativas a Inversiones

Contra-Memorial de Ecuador sobre Responsabilidad del 17 de enero de
2011

Convenio sobre Arreglo de Diferencias Relativas a Inversiones entre
Estados y Nacionales de otros Estados

Contrato de Participacién

Diapositivas de la Demandante [Burlington] durante sus argumentos de
apertura en la audiencia sobre responsabilidad

Diapositivas de la Demandante [Ecuador] durante sus argumentos de
apertura en la audiencia sobre responsabilidad

Decisién sobre Jurisdiccién del 2 de junio de 2010
Declaracién Testimonial

Escrito Post Audiencia de Ecuador del 6 de mayo de 2011
Escrito Post Audiencia de Burlington del 6 de mayo de 2011
Informe Pericial

Ley de Equidad Tributaria

Memorial Complementario de Burlington sobre Responsabilidad del 29 de
septiembre 2010

Memorial Inicial de las Demandantes del 20 de abril de 2009

Reglas Procesales Aplicables a los Procedimientos de Arbitraje del CIADI
Resolucién Procesal No. 1

Resolucién Procesal No. 2

Solicitud de Arbitraje de Burlington del 21 de abril de 2008

Tratado Bilateral de Inversién; especificamente, el “Tratado entre los
Estados Unidos de América y la Republica del Ecuador sobre Promocién
y Proteccién Reciproca de Inversiones” del 11 de mayo de 1997

Transcripcién de la audiencia sobre Responsabilidad del 8 al 11 de marzo
de 2011

HECHOS
A. LAs PARTES
1. La Demandante

La Demandante, Burlington Resources Inc. (“Burlington” o la “Demandante”), es
una sociedad incorporada conforme a las leyes del estado de Delaware, Estados
Unidos de América, fundada en 1988 y dedicada a la explotacién de recursos
naturales. El 31 de marzo de 2006, Burlington fue adquirida por ConocoPhillips,
una compafiia de energia multinacional con sede en el estado de Texas, Estados
Unidos de América.

La Demandante esta representada en este arbitraje por los sefiores Jan Paulsson,
Nigel Blackaby, Alexander Yanos, Noiana Marigo, Jessica Bannon Vanto, Viren
Mascarenhas, Sam Prevatt y Ruth Teitelbaum de FRESHFIELDS BRUCKHAUS
DERINGER US LLP; por el Prof. James Crawford de Matrix Chambers, Gray's Inn,
Londres; y por el sefor Javier Robalino-Orellana de Paz Horowitz, Quito.

2. La Demandada

La Demandada es la Republica del Ecuador (“Ecuador” o la “Demandada’).

La Demandada esta representada en este arbitraje por el los doctores Diego
Garcia Carrién, Alvaro Galindo Cardona (hasta marzo del 2011), Francisco Larrea
y Christel Gaibor de la PROCURADURIA GENERAL DEL ECUADOR; y Eduardo Silva
Romero, Pierre Mayer, José Manuel Garcia Represa, Maria Claudia Procopiak,
Philip Dunham, Ella Rosenberg, George Foster y Ana Carolina Simoes e Silva de
DECHERT (Paris) LLP. El Dr. Galindo se uniéd a DECHERT en marzo del 2011.

B. LAINDUSTRIA PETROLERA DEL ECUADOR: EL MODELO DE CONTRATO DE
PARTICIPACION
Esta seccién resume los hechos de esta controversia en tanto y en cuanto tienen
relevancia para decidir sobre la presunta responsabilidad de la Demandada segun
el Tratado entre Estados Unidos y Ecuador sobre Promocién y Proteccién
Reciproca de Inversiones (el “Tratado” o el "TBI").

Esta controversia se origindé en las postrimerias del pronunciado incremento en el
precio del petrdleo que comenzo en 2002 y que, aunque con cierta intermitencia,
persiste hasta la fecha. Las Partes se encuentran en desacuerdo respecto de
cémo deben distribuirse entre ellas los beneficios econdémicos de este incremento

en el precio del petréleo. En el centro de esta controversia se encuentran los
contratos de participacion (“CP”) de los Bloques 7 y 21, celebrados entre una
subsidiaria controlada integramente por Burlington y Ecuador. Antes de entrar en
los detalles especificos de la controversia propiamente dicha, cabe repasar la
historia reciente de la industria ecuatoriana de hidrocarburos para contextualizar
debidamente la controversia.

A lo largo de toda su historia, Ecuador ha adoptado diferentes contratos modelo
para la exploracién y la explotacién de sus recursos hidrocarburiferos. En la
década del 80, el contrato modelo prevaleciente para la explotacién de
hidrocarburos en Ecuador era el llamado contrato de servicios. Bajo el contrato de
servicios, el gobierno continuaba siendo el Unico propietario de todo el petrdleo
que se produjera en el area de explotacién (el “Bloque”) adjudicada al contratista
privado. Si el contratista descubria reservas de petrdleo, tenia el derecho a que se
le rembolsasen los costos y a que se le pagase una tarifa. Si no encontraba tales
reservas en un periodo de cuatro afos, el contratista perdia su inversién de
exploracién y el contrato finalizaba’.

El contrato de servicios modelo no parecia adecuado para satisfacer los intereses
del Estado ni los de los inversores. El Estado a menudo incurria en pérdidas en los
bloques productores de petrdleo que operaban segun contratos de servicios
modelo, en parte porque muchas veces los costos del contratista se iban fuera de
control y el Estado estaba obligado contractualmente a reembolsar integramente
tales costos®. El modelo, por lo tanto, era incapaz de controlar las ineficiencias de
costos®. Por otro lado, los inversores mostraban poco interés en el contrato de
servicios modelo, en parte porque los margenes de ganancia de este modelo, si
bien eran constantes, también eran fijos. Aparentemente, los inversores preferian
asumir parte del riesgo de exploracién y explotacién a cambio de una participacién
del petrdleo producido. Resulta revelador que no se haya ejecutado ningun
contrato de servicios en los cinco afos transcurridos entre 1989 y 1993. En pocas
palabras, con el contrato de servicios modelo, la industria hidrocarburifera de
Ecuador permanecié estancada.

A partir de 1992, el recién electo Presidente ecuatoriano Duran Ballén decidiéd
reactivar la aplacada industria petrolera nacional. Para lograr tal objetivo, se

Mem., 9 41 n. 42.
Mem., 9 50, 62.
Tr. 592:17-593:15.

4

reestructur6 el régimen legal aplicable a los hidrocarburos. En octubre de 1993, en
el marco de un programa general de reformas econdmicas disefiadas para
incrementar el rol del sector privado, el Presidente Duran Ballén presenté un
proyecto de ley al Congreso que preveia la adopcién de un nuevo contrato modelo
para la exploracién y la explotacién de hidrocarburos: el llamado contrato de
participacién (o “CP”). Seguin este contrato modelo, el contratista asumiria todo el
riesgo de la exploracién y la explotaci6n, y a cambio recibiria una participacién del
petrdleo producido de acuerdo con las férmulas de asignacién previstas en cada
contrato.

Se esperaba que el nuevo CP modelo resolviera los problemas originados bajo el
contrato de servicios modelo. Los riesgos de exploracién y de explotacién se
traspasarian del Estado al contratista y se pondria asi fin al problema de costos
excesivos e ineficientes incurridos a expensas del Estado. En la carta al Congreso
Nacional Ecuatoriano (el “Congreso Ecuatoriano”) que acompa/iaba el proyecto del
ley, el Presidente Duran Ballén observé que:

“[Llos escasos recursos financieros con los que cuenta el pais
[...] no justifican que PetroEcuador asuma la totalidad del riesgo
involucrado en la actividad exploratoria, debiendo compartir dicho
riesgo con empresas petroleras internacionales. [...] [L]a
estipulacién de reembolsos obligatorios de las inversiones costos
y gastos a la contratista, ha reducido significativamente la
participacioén del Estado en los beneficios econémicos de la
exploraci6n y produccién de petrdleo en campos medianos y
pequefios”*.

Asimismo, el nuevo CP ayudaria a atraer inversiones extranjeras. En la carta al
Congreso Ecuatoriano, el Presidente Duran Ballén advirtid que “en la actualidad [el

contrato de servicios modelo] ha agotado sus posibilidades de atracci6n al capital

95,

extranjero””. Uno de los motivos por los cuales el contrato de servicios modelo no

logré atraer inversiones extranjeras fue que no permitid que los contratistas
recibieran una participacién de la produccién de petréleo. El Presidente Duran
Ballén expres6 textualmente:

“[E]l contrato de Prestacién de Servicios no permite que la
empresa contratista pueda disponer de un flujo de produccién de
su propiedad. Esta caracteristica desnaturaliza el interés y la
razon de ser de las empresas petroleras internacionales, para la
mayoria de las cuales la disponibilidad de la produccién para
comercializarla en los mercados internacionales es un aspecto
esencial. El nuevo contrato [...] permitira al Ecuador situarse a un

Anexo C-78, pp. 2-4; Mem., 4 63.

Anexo C-78, p. 3; DBAA, # 3; Tr. 16:8-10..

9

14.

eo ano

nivel competitivo internacional respecto a la atraccion al capital de

riesgo [...]"®
El propésito general del traspaso propuesto de contratos de servicio a CP fue, en
sintesis, incrementar la competitividad de Ecuador en la industria petrolera global.
El 29 de noviembre de 1993, el Congreso Ecuatoriano aprobé el proyecto de ley y
autoriz6 al Estado a celebrar CP con empresas privadas. Al aprobar esta
enmienda a la Ley de Hidrocarburos, el Congreso Ecuatoriano destacd que era
“indispensable introducir en la legislaci6n ecuatoriana modalidades contractuales,
que hagan competitiva la exploracién y explotacién de hidrocarburos”’. Junto con
esta enmienda, Ecuador emitid el Decreto 1417 que regulaba detalladamente
varios aspectos de la Ley de Hidrocarburos (en conjunto, la Ley y el Decreto se
denominaran en la presente decisién “Marco Legal de los Hidrocarburos”).

Posteriormente, Ecuador lanzé una ronda de licitaciones dirigida a celebrar CP con
empresas privadas. El propdsito de este proceso de licitacién fue “estimular la
inversion extranjera en el Pais y, ampliar las reservas de hidrocarburos”®. El 20 de
marzo de 1995, Ecuador adjudicé el contrato de participacién para la exploracién y
la explotacion del Bloque 21 a inversores extranjeros®. Asimismo, el 23 de marzo
de 2000, Ecuador convirtié el contrato de servicios vigente para la exploracién y la
explotacién del Bloque 7 en un contrato de participacion'®.

C. PARTICIPACION DE BURLINGTON EN LOS CP DE LOS BLOQUES 7 Y 21

A partir de mediados de 2001, Burlington adquirid participaciones en los CP
celebrados por el Estado ecuatoriano para la exploracién y la explotacién de los
Bloques 7 y 21. Burlington realiz6 estas adquisiciones a través de su subsidiaria
Burlington Oriente (0 la “subsidiaria de Burlington”) de la cual detentaba la totalidad
de las acciones. Burlington también adquirid participaciones en los CP para los
Bloques 23 y 24. Si bien Burlington formulé reclamos contra Ecuador en relacién
con los Bloques 23 y 24, que atin no estaban produciendo, las Partes
posteriormente resolvieron tales reclamos. Por lo tanto, esta decisién se limita a los
reclamos pendientes de Burlington en relacién con los Bloques 7 y 21, los cuales
estaban produciendo cuando surgié esta controversia.

Anexo C-78, p. 4; Mem., § 64.

Anexo C-15, Considerando.

Anexo C-90, Considerando (4° parrafo). Mem., § 74.
Anexo C-2.

Anexo C-1.

Burlington es el socio minoritario de los Bloques 7 y 21. Los Bloques se
encuentran en la regidn amazonica ecuatoriana, y cada uno posee una superficie
de 200,000 hectareas. Burlington posee una participacion del 42,5% en el CP para
el Bloque 7"' y una participacién del 46,25% en el CP para el Bloque 21”. El socio
mayoritario y operador de los Bloques, la compafia petrolera francesa Perenco,
posee las restantes participaciones en los Bloques. En virtud de una disposicién
tributaria ecuatoriana emitida el 23 de septiembre de 2005, los socios en un CP
para la exploracién y la explotacién de hidrocarburos deben formar un consorcio
para el pago conjunto de impuestos. De conformidad con esta disposicién,
Burlington Oriente y Perenco crearon un consorcio a fines de 2005, el cual entré
en vigencia el 1 de enero de 2006 (el “Consorcio Fiscal” 0 simplemente el
“Consorcio”).

Los CP de los Bloques 7 y 21 regularon exhaustivamente los derechos y las
obligaciones de las partes en relacién con la exploracién y la explotacién de
hidrocarburos en los Bloques. Estaba previsto que el CP del Bloque 7 expirara en
2010; y el CP del Bloque 21, en 2021. En particular, los CP (i) contenian formulas
participativas que distribuian el petrdleo producido entre el Estado y los
contratistas, (ii) incluian clausulas de derecho aplicable que favorecian el derecho
ecuatoriano y, (iii) de radical importancia para este caso, incorporaban ciertas
clausulas impositivas cuyo significado resulta significativamente controvertido para
las Partes.

En primer lugar, los CP contenian formulas participativas que distribuian el
petrdleo producido entre Ecuador, por un lado, y los contratistas (Burlington y
Perenco), por el otro. Los CP asignaban la produccién de petrdleo en funcién de
los volumenes de petrdleo producido, con un posible ajuste hacia arriba o hacia
abajo segtin la calidad del petrdleo"*. Existe un total desacuerdo entre las Partes
respecto de si estas formulas participativas estaban también vinculadas al precio
del petréleo al momento de celebracién de los CP. Burlington sostiene que las
férmulas participativas se basaban Unicamente en el volumen y la calidad del
petrdleo producido. Ecuador, por otro lado, afirma que tales formulas también se
Con respecto al Bloque 7, Burlington Oriente adquirid una participacién del 25% el 25 de
septiembre de 2001, una participaci6n del 5% el 13 de diciembre de 2001 y una

participacién del 12,5% en septiembre de 2006. Cada una de estas transacciones estuvo
seguida de las aprobaciones e inscripciones exigidas por el gobierno.

Con respecto al Bloque 21, Burlington Oriente adquirid una participacion del 32,5% en
septiembre de 2001, una participacion del 5% el 7 de diciembre de 2011 y una
participacién del 8,75% el 7 de septiembre de 2005. Cada una de estas transacciones
estuvo seguida de las aprobaciones e inscripciones exigidas por el gobierno.

Anexos C-1 y C-2, clausula 8.1.

18.

19.

20.

21.

basaban en el precio del petrdleo al momento de los CP, lo que arrojaria una tasa
interna de retorno (“TIR”) para el contratista.

El CP para el Bloque 7 establecia la siguiente formula participativa:

promedio diaria por del
ano (barriles) Contratista

< 5000 76.2%
5.000 — 10.000 74,2%
> 10.000 65%

 

EI CP para el Bloque 21 estipulaba la siguiente formula participativa:

 

 

 

 

 

 

Bloque 21°
Producci6n promedio diaria Participacién del
por aiio (barriles) Contratista
< 30.000 67,5%
30.000 — 60.000 60%
> 60.000 60%

 

 

 

 

En segundo lugar, los CP incluian clausulas de derecho aplicable en favor del
derecho ecuatoriano. Las Partes se encuentran en desacuerdo respecto de si tales
disposiciones constituyen clausulas de estabilizacién legal, es decir, clausulas
mediante las cuales el contrato se rige por las leyes vigentes al momento de su
celebracién, en contraposicién a las leyes con sus posteriores modificaciones. La
clausula 22.1 del CP para los Bloques 7 y 21 estipula que:

“Legislacién aplicable: Este Contrato se rige exclusivamente
por la legislacibn ecuatoriana y en él se entienden
incorporadas las leyes vigentes al tiempo de su celebracion”
(énfasis agregado) '®

En tercer lugar, los CP incorporaron clausulas impositivas que regulaban el
tratamiento impositivo que recibiria el contratista. Asi, los CP estipularon una
participacion laboral del 15% y un impuesto a la renta del 25%"’, y eximian al
contratista del pago de regalias u otras tasas adicionales. De igual modo, los CP

Anexo C-1, clausula 8.1; Mem., § 103.

Anexo C-2, clausula 8.1; Mem., § 103.

Anexos C-1 y C-2, clausula 22.1.

La carga tributaria combinada de la participacion laboral (15%) y del impuesto a la renta
(25%) es del 36,25%, no del 40% (anexo C-1,11.2.4; anexo C-2, 11.2.2). Esto se debe a
que la participacién laboral se aplica a la ganancia bruta, pero el impuesto a la renta se
aplica solamente al menor monto obtenido tras aplicar la participacion laboral.

12

22.

23.

contenian clausulas de modificacién tributaria, es decir, clausulas que preve/an la
aplicacién de un “factor de correccién” cuando ocurrieran cambios tributarios (ya
sea un incremento o una disminucién de la carga tributaria) que afectaran la
economia del contrato. Existe un total desacuerdo entre las Partes respecto del
significado de estas clausulas: para Burlington, se trata de clausulas de
estabilizacién impositiva; para Ecuador, son meras clausulas de renegociacion.
Hasta que llegue a una conclusién acerca de su naturaleza, el Tribunal se referira
a estas clausulas como “clausulas de modificacién tributaria’, ya que existe
consenso respecto de que regulan el comportamiento de las partes en caso de
modificaci6n del régimen tributario. La clausula de modificaci6n tributaria del CP
para el Bloque 7 estipula:

“Modificacion del régimen tributario: En caso de modificacién del
régimen tributario 0 de creacion o eliminacién de nuevos tributos
no previstos en este Contrato o de la participacién laboral,
vigentes a la fecha de suscripcién de este Contrato y segtin estan
descritos en esta Clausula, o de su interpretacion, que tengan
consecuencias en la economia de este Contrato, se incluira un
factor de correccién en los porcentajes de participacién, que
absorba el incremento o disminucidn de la carga tributaria o de la
participacion laboral. Este factor de correccién sera calculado
entre las Partes y se observara el procedimiento establecido en el
articulo treinta y uno (31) del Reglamento para la Aplicacion de la
Ley Reformatoria ala Ley de Hidrocarburos”'®.

Por su parte, la clausula de modificacién tributaria del CP para el Bloque 21
establece:

“Modificacién del régimen tributario y participacion laboral: En
caso de modificacion del régimen tributario, la participacién
laboral o de su interpretacion, que tengan consecuencias en la
economia de este Contrato, en los porcentajes de participacién
se incluira un factor de correccién que absorba el incremento o
disminucion de la carga tributaria. Estos ajustes seran aprobados
por el Consejo de Administracion a base del estudio que para el
efecto presentara la Contratista’’®.

D. ORIGEN DE LA CONTROVERSIA: INCREMENTOS EN EL PRECIO DEL PETROLEO Y LA
RESPUESTA DE ECUADOR
Como se mencioné anteriormente, Burlington adquirié inicialmente participaciones
en los CP para los Bloques 7 y 21 en septiembre de 2001”°. El petrdleo crudo
producido en el Bloque 7 se denomina crudo Oriente y es petrdleo crudo de alta

Anexo C-1, clausula 11.12.
Anexo C-2, clausula 11.7.
Véase las notas 11 y 12 anteriores.

24.

25.

calidad, con una gravedad que oscila entre 26° y 29° API?'; el petrdleo crudo
producido en el Bloque 21 se denomina crudo Napo y es de cierta manera de
menor calidad, con una gravedad que oscila entre 17° y 19° API. Por lo tanto, el
precio de mercado del crudo Oriente es mas alto que el precio de mercado del
crudo Napo. En septiembre de 2001, cuando Burlington adquirid participaciones
iniciales en los CP para los Bloques, el precio del crudo Oriente era de USD 20,15
por barril?. El Bloque 21 no estaba produciendo en ese entonces, y no lo haria
hasta fines de 2003°°.

A partir de 2002, el precio del petréleo comenz6 a aumentar. En 2005, el precio del
barril de petréleo habia aumentado mas del doble, y superaba los USD 50/bb! de
crudo Oriente entre agosto y octubre de 2005. En 2006, el precio de crudo Oriente
lleg6 a mas de USD 60/bbl y el crudo Napo superé los USD 50/bbl. Hacia fines de
2007, el crudo Oriente cotizaba a alrededor de USD 80/bbl y el crudo Napo a
aproximadamente USD 74/bbl. En 2008, el precio del petrdleo superaba el precio
de referencia USD 100/bbl tanto para crudo Oriente como para crudo Napo entre
mayo y julio, y alcanz6 los USD 121,66/bbl para crudo Oriente en junio de 2008**
(es decir, mas de USD 100/bb! por encima del precio de septiembre de 2001).
Después, el precio del petrdleo cayé drasticamente a menos de USD 30/bbI a fines
de 2008 y comienzos de 2009, y aument6é nuevamente y se estabiliz6 en entre
apenas USD 60 y 70/bb! durante la mayor parte de 2009 y 2010*°.

Las Partes se encuentran en desacuerdo respecto de si el incremento en el precio
del petrdleo fue o no previsible. Burlington sostiene que las partes previeron la
posibilidad de que aumentara el precio del petrdleo. Asimismo, como muestra el
siguiente grafico”, a fines de la década del 70 el precio del petrdleo habia
experimentado el mismo tipo de incremento que en 2008.

API es una escala desarrollada por el Instituto Americano del Petrdleo (API): cuanto mayor
es el API, “mas ligero (y, en consecuencia, mas valioso) se vuelve el crudo” (Mem., § 42
n.44.

Carpeta del interrogatorio directo a Martinez, separador precios del petréleo.

Id.; también, Mem., § 161 (“La produccién en el Bloque 21 comenzo en 2003”).

El crudo Napo alcanzo un pico de USD 114,67/bbl en junio de 2008.

Véase la nota 22 anterior.

Ecuador ha sefalado que el grafico no especifica a qué tipo de petrdleo se hace referencia:
“hay varios crudos con varios precios. El crudo ecuatoriano tiene un precio, el crudo WTI
tiene otro precio, el crudo Brent tiene otro precio” (Tr. 625:2-5; también EPAE, § 39). WTI
significa West Texan Intermediate (documentacion del interrogatorio directo a Martinez,
separador precios del petrdleo). El WTI es un referente internacional del precio del
petrdleo. Los precios del petrdleo crudo ecuatoriano son mas bajos que los precios del WTI
(CME, § 176 n.113), pero aun asi “sigue la evolucién de WTI” (Davalos, Tr. 625:21-22). Los

14

26.

AUD ann ieee seers een deter eaetiinie
June 2008 Monthly Ave. Oil Price

Dec. 1979 Monthly Ave. Peak _..  $126,83in June 2010 Dollars. | >)

$107.99 in June 2010 Dollars

$100 ae | \
$80

Nominal Peak $38 (Mo. Ave. Price)

$60 _|----Intraday Prices peaked much higher

Inflation Adjusted Oil Price
$20
Nominal Oil Price ~,

$120 +-------

 

 

 

 

 

 

CLIT MOL ASNT OROK MUR AKT NTORONMMR AK MTOBO
Seer ee eee eee eee eee eee ssge
Seegee2eeeagre2ea2agagr2e2rg2agaee2o2are22 RRRR

Ecuador, por otro lado, sostiene que el incremento en el precio del petrdleo fue

“completamente imprevisto e imprevisible”*’

. El precio del petréleo se mantuvo
estable desde mediados de la década del 80 hasta principios de la década del
2000. Ecuador manifiesta que los incrementos en el precio del petrdleo de la
década del 70 fueron ocasionados por acontecimientos especificos, a saber, (i) “la

restriccién de produccion de petréleo en el mundo arabe”

posterior a la Guerra de
Yom Kippur, y (ii) la revolucién irani junto con la guerra entre Iran e Iraq”. El
siguiente grafico muestra cémo evolucionaron los pronésticos del precio del

petrdleo de 2002 a 2005.

 

abogados de Burlington asumieron que el grafico se referia a los precios del WTI (Tr.
626:5-13).

CME, $179.

CME, 4178.

CME, 4 176-181.

Informe pericial de Fair Links, enero 2011 (en adelante “IP Fair links”), § 65, figura 6;
EPAE, 59.

15

27.

28.

WTI (USS)
70
65
60
35
50
45

2005

2003
2002

(III
:

 

3 4
Years to expiry

Seguin Ecuador, este incremento del precio “destruy6 la estabilidad econdmica” de

los CP, incluidos los CP para los Bloques 7 y 21°

. En términos mas generales,
Ecuador consideraba que la asignacion de la produccion de petréleo seguin los CP
ya no resultaba justa en vista del notable incremento en el precio del petrdéleo.
Consideraba que, debido a que el Estado es el propietario del petrdleo, debia
beneficiarse del incremento en el precio del petrdleo en mayor medida que el
contratista; sin embargo, segun los términos de los CP, los cuales asignaban la
mayor parte de la produccién de petrdéleo al contratista, éste se beneficiaria del
incremento del precio en mayor medida que el Estado™.

En noviembre de 2005, en el momento en que los precios del crudo Oriente y
Napo rondaban los USD 40/bbl, Ecuador invité a Burlington a renegociar los
términos de los CP. Ecuador deseaba incrementar su participacién de
aproximadamente un 22% a un 50%**. Burlington, sin embargo, rechaz6 esta
propuesta®™. Segin Burlington, la asignacién de la produccién de petrdleo era
independiente del precio del petrdleo. Asimismo, si bien los CP podrian
enmendarse bajo ciertas circunstancias, ellas no “incluian un cambio en los
precios del petrdleo 0 una sensacién de inequidad de las participaciones de la
produccién que las partes acordaron”*>. Como consecuencia, las renegociaciones
propuestas por Ecuador fracasaron.

CME, 172.
CME, 4 188; EPAE, 4 246.

Mem., § 207; primera DT suplementaria de Martinez, ¥ 14.
Id.

Mem., ¥ 104 n. 141.

29.

30.

31.

El 1 de marzo de 2006, luego del cese de las renegociaciones, el Presidente
ecuatoriano Palacio presenté un proyecto de ley al Congreso donde proponia una
participacién adicional para el Estado de “al menos el 50%”*° de los llamados
ingresos extraordinarios, es decir, ingresos derivados del precio del petrdleo que
superen el precio del petrdleo vigente al celebrar los CP. En la carta donde expuso
los objetivos del proyecto de ley, el Presidente Palacio manifest6 que los CP
“rompf[en] el principio de equidad” en la medida en que no existe una clausula que
permita una modificacién de la participacién petrolera a favor del Estado en caso
de que ocurra un incremento en el precio del petrdleo®”. El propdsito general del
proyecto de ley era el de “recuperar la equidad” a favor del Estado®®. Mientras
tanto, ConocoPhillips adquirié Burlington el 31 de marzo de 2006”.

El 19 de abril de 2006, el Congreso aprobd el proyecto de ley del Presidente
Palacio y promulg6é la Ley 42, la cual modificé la Ley de Hidrocarburos de la
siguiente manera:

 

“Participacion del Estado en los excedentes de los
precios de venta de petrdleo no pactados o no
previstos.- Las compafias contratistas que mantienen
contratos de participacién para la exploracién y explotacién
de hidrocarburos vigentes con el Estado ecuatoriano de
acuerdo con esta Ley, sin perjuicio del volumen de petréleo
crudo de participacibn que les corresponde, cuando el
precio promedio mensual efectivo de venta FOB de petréleo
crudo ecuatoriano supere el precio promedio mensual de
venta vigente a la fecha de suscripcién del contrato y
expresado a valores constantes del mes de la liquidacion,
reconoceran a favor del Estado ecuatoriano una
participaci6n de al menos el 50% de los ingresos
inari: que se g por la di ia de
precios [...]‘™ (énfasis agregado).

Como concluyé previamente el Tribunal, la Ley 42 es una medida impositiva a los
fines de esta controversia sobre el Tratado“’. Si bien Ecuador ha argumentado que
la Ley 42 constituye un “gravamen” mas que un “impuesto” segtin su legislacién

CME, § 215; anexo E-130.

Anexo C-174, exposicién de motivos adjunta con la carta del 1 de marzo de 2006, p.2,
primer punto.

Id., segundo punto.

Segtin Ecuador, esto fue un hecho muy importante porque ConocoPhillips “sabi[a] sobre la
renegociacién del contrato, sabi[a] que querian hacerlo [renegociar los CP], compr[d]
Burlington, sabi[a] que podian sancionarse impuestos sobre las ganancias extraordinarias,
teni[a] ya experiencia en China y sabi[a] que podia sancionarse la Ley 42. gPor qué?
Porque el presidente Palacios [...] ya habia presentado el anteproyecto de ley al Congreso
el 12 de marzo de 2006” (Tr. 1395;10-18).

Anexo C-7, Articulo 2.

Du, $167.

32.

33.

nacional, ha admitido que “a los fines del presente caso, cualquier controversia en
cuanto a la naturaleza juridica de la Ley 42 bajo el derecho ecuatoriano es
irrelevante”*?, Cualquier controversia de este tipo resultaria irrelevante porque las
Partes coinciden en que, sea un impuesto o un gravamen, la Ley 42 forma parte
del “sistema tributario” de Ecuador en el sentido de los CP y sus clausulas de
modificacion tributaria**. Por lo tanto, a los fines de la presente decision, el
Tribunal considera que la Ley 42 cred un impuesto.

Bajo el impuesto de la Ley 42, las compafiias petroleras debian pagar el 50% del
excedente, si lo hubiere, del precio de mercado del petréleo respecto del precio del
petrdleo al momento de celebracién de los CP“*. Para poder calcular el impuesto,
es necesario determinar:

(i) en primer lugar, el precio de mercado actual del petrdéleo,
entendido como el precio corriente promedio mensual real
del petrdleo (el “precio de mercado”);

(ii) en segundo lugar, el precio de mercado del petrdleo al
momento de celebracién de los CP ajustado por inflacién
(el “precio de referencia legal”);

(iii) en tercer lugar, el impuesto es equivalente al 50% de la
diferencia, si la hubiera, entre el precio de mercado y el
precio de referencia legal.

145

El precio de referencia legal era de aproximadamente USD 25/bbl" para el Bloque

7 y USD 15/bbI“* para el Bloque 21. Este precio de referencia legal se ajustaba por
inflacion y por calidad del crudo*’. En julio de 2006, por ejemplo, el precio de
mercado del crudo Oriente del Bloque 7 era de USD 66,56/bbl y el precio de
referencia legal ajustado era de USD 30,01/bbl. Por lo tanto, el impuesto de la Ley
42 era de USD 18,28 por barril de petrdleo producido en el Bloque 7 (el 50% de la
diferencia entre USD 66,56/bbl y USD 30,01/bbl)*®. El precio de mercado del crudo

CME, 4 287.
Mem., 369-370; CME, § 287.

El impuesto de la Ley 42 se aplica a los ingresos brutos de la compaiiia petrolera. Una vez
que los impuestos y otros gravamenes previstos en los CP se deducen de los ingresos
brutos, se obtiene el ingreso base. Luego, la participacion laboral y el impuesto a la renta
se fijan en funcién de este ingreso base para determinar el ingreso neto o ganancia de la
compaifiia petrolera (CME, § 219).

El precio de referencia legal inicial exacto para el Bloque 7 era USD 25,111383 (Mem., §]
219; anexo C-178).

El precio de referencia legal inicial exacto para el Bloque 21 era USD 15,358274 (Mem., §
219; anexo C-178).

CME, 9¥ 218, 342, 500, 502.

EPAE, § 299; DEAA, #118.

34.

35.

Napo del Bloque 21 en ese entonces era de USD 57,43/bbI*® y el precio de
referencia legal era de aproximadamente USD 18/bbI®°. Por consiguiente, el
impuesto de la Ley 42 rondaba los USD 19,72 por barril de petrdleo producido en
el Bloque 21 (el 50% de la diferencia entre USD 57,43/bbl y USD 18/bbl).

EI 6 de septiembre de 2006, la Corte Constitucional del Ecuador declaré que la Ley
42 era inconstitucional®’. Burlington pagé el impuesto de la Ley 42 bajo protesto™.
A través de las cartas de fecha 18 de diciembre de 2006, el Consorcio Fiscal
solicits a PetroEcuador que aplicara un factor de correccién que absorbiera los
efectos de la Ley 42, supuestamente de conformidad con las clausulas de
modificacién tributaria previstas en los CP. Ecuador no respondié a estas
solicitudes, presuntamente porque Burlington no habria demostrado que la Ley 42
tuviera consecuencias en la economia de los CP (condicién previa esencial para la
aplicacién de las clausulas de modificacién tributaria)™.

En noviembre de 2006, Rafael Correa gané las elecciones presidenciales y asumié
su cargo en enero de 2007, reemplazando al Presidente Palacio. El 18 de octubre
de 2007, Ecuador emitid el Decreto 662, el cual incrementaba la alicuota
impositiva de la Ley 42 del 50% al 99% (“Decreto 662” o “Ley 42 al 99%”). En
noviembre de 2007, por ejemplo, el precio de mercado del crudo Oriente del
Bloque 7 era de USD 83,20/bbl y el precio de referencia legal era de USD
30,85/bbl. Por lo tanto, el impuesto de la Ley 42 al 99% era de USD 51,83/bbl
(99% de la diferencia entre USD 83,20/bbl y USD 30,85/bbl)™*. Ese mes, el precio
de mercado del crudo Napo fue de USD 79,09/bbI®° y el precio de referencia legal
fue de aproximadamente USD 18/bbI°°. En consecuencia, el impuesto de la Ley 42
al 99% rondé los USD 60,48/bbI (99% de la diferencia entre USD 79,09/bbl y USD
18/bbl).

Carpeta del interrogatorio directo a Martinez, separador precios del petrdleo (“Martinez,
separador precios del petréleo”).

Como parece no haber evidencia del precio de referencia legal ajustado para el Bloque 21
en julio de 2006, el Tribunal ha aplicado al precio de referencia legal del Bloque 21 el
mismo ajuste que se aplicé al precio de referencia legal del Bloque 7, es decir, un 20%. Por
lo tanto, este computo es aproximado y no exacto.

CME, § 217; anexo CL-62.
Mem., § 220; anexo C-9.

El testigo Galo Chiriboga, entonces Presidente Ejecutivo de PetroEcuador, testificd que las
solicitudes del Consorcio se trataron a destiempo en vista del inminente cambio de
administracion (Tr. 804:19-805:7).

EPAE, § 299; DEAA, # 118.
Martinez, separador precios del petréleo.
Véase la nota 50 anterior.

36.

37.

38.

Burlington pagé el impuesto de la Ley 42 al 99% bajo protesta’”. A través de las
cartas de fecha 28 de noviembre de 2007, el Consorcio Fiscal solicit6 nuevamente
a PetroEcuador que aplicara un factor de correcci6n a su participacién del petrdleo
que absorbiera los efectos de la Ley 42 al 99%, supuestamente de conformidad
con las clausulas de modificaci6n tributaria de los CP. Como ocurrié con la Ley 42
al 50%, Ecuador no respondié a estas solicitudes, presuntamente porque
Burlington no habria demostrado que la Ley 42 al 99% hubiera afectado la
economia de los CP y, por lo tanto, que se hubieran verificado los requisitos para
la aplicacién de las clausulas de modificacion tributaria.

En diciembre de 2007, Ecuador sancioné la Ley de Equidad Tributaria (“LET”),
cuyo objetivo era abrir “una nueva via para las negociaciones con las compafias
petroleras”® lo que les permitiria “evitar la aplicacién de la Ley 42”°° al 99%.
Seguin Ecuador, la LET permitia al Estado y a las compafias petroleras acordar

“términos mas justos”®°

para la asignacién de ingresos del petrdleo. La LET
presentaba las siguientes tres diferencias con respecto a la Ley 42 al 99%: (i) su
alicuota impositiva era del 70%; (ii) el precio de referencia legal no lo fijaba
Ecuador pero estaba sujeto a negociacién en cada caso en particular y (iii) se
aplicaria solamente a aquellas compajias petroleras que acordaran celebrar los
llamados “acuerdos transitorios” (en ausencia de tales acuerdos, se continuaria

aplicando la Ley 42)°.

El 26 de enero de 2008, como consecuencia de la promulgacién de la Ley 42 al
99% y la LET, el Presidente Rafael Correa declaré en un discurso publico radial
que las compafias petroleras tenian las siguientes tres opciones:

“Estamos renegociando los contratos petroleros. Las empresas
petroleras tienen tres opciones:

[1] O se acogen al decreto 99-1, es decir, de ganancias
extraordinarias, extraordinarias! [...] De las ganancias
extraordinarias: 99 por ciento para el Estado, 1 por ciento para la
empresa porque el recurso es nuestro. Si no estan de acuerdo,
esa es la prim[er]a opcidn, perfecto.

[2] Podemos renegociar el contrato e ir a un contrato de
prestacién de servicios que siempre debid ser la figura
preponderante en el ambito petrolero. Por que? Si el petrdleo es
nuestro, nosotros contratamos a alguien para que saque nuestro

Mem., § 225; anexo C-42.
CME, 4 221.

Id.

Id., 4 223.

Id., 9 222-224.

20

39.

40.

petrdleo, verdad? Le pagamos por el trabajo, 10 ddlares por cada
barril extraido, pero el resto es para nosotros. Entonces ese es el
contrato al que queremos ir, que habia a inicio de los 90 [...]. Qué
significa el contrato de participacién? Explotan 100 barriles, sacan
100 barriles de nuestro petrdleo, las petroleras privadas y
trasnacionales, y nos dan una partecita y el resto se llevan ellos
[...]. Y hay gente que defiende eso, qué vergiienza no? Quieren
volvernos a ese pasado oprobioso, que se llevaban en peso los
recursos de nuestros paises. Este gobierno revolucionario,
patriota, ciudadano, esta renegociando contratos petroleros y
queremos ir a esos contratos de servicios, especiales, de
prestacién de servicio se llaman donde, le pagamos 10 ddlares
por cada barril lo que ellos consideren, negociando obviamente,
pero el resto es para nosotros el duefio del recurso. Entonces
segunda opcion.

[3] Y la tercera opcidn, si no estan contentos no hay problema.

Aqui no queremos estafar a nadie. Cuanto han gastado en

inversiones? 200 millones? Tengan sus 200 millones que les

vaya bonito y PetroEcuador explotara ese campo. Pero no

permitiremos! Compatriotas, que se nos sigan llevando en peso

nuestro petrdleo. [...] Tenemos que ponerle un limite 45 dias, y si

no tendran que seguir cumpliendo con el 99-1".
Impulsados por la LET y la politica del nuevo gobierno, PetroEcuador, en
representacion de Ecuador, y Perenco, en representacién del Consorcio,
comenzaron las renegociaciones para reasignar los ingresos del petrdleo luego del
incremento del precio del petréleo, aunque esta vez con el antecedente de la Ley
42 al 99%. En marzo de 2008, PetroEcuador y Perenco lograron un acuerdo
preliminar para reasignar los ingresos del petrédleo de los Bloques 7 y 21. El
Acuerdo Transitorio de marzo de 2008 estipulaba que: (a) los Bloques serian
operados segtin el CP modelo por un periodo de cinco afos y luego migrarian a
otro contrato modelo (presuntamente, contratos de servicio); (b) el contrato,
cualquiera fuera su modalidad, se extenderia hasta 2018; (c) la participacién del
Estado en la produccién aumentaria para el periodo 2008-2010, y luego se
vincularia al precio del petréleo para el periodo 2010-2018; (d) finalmente, el precio
de referencia legal de la Ley 42 aumentaria a USD 42,5/bbI™.

Burlington alega haber sido excluida de estas negociaciones porque Ecuador
solicits negociar exclusivamente con Perenco. En la audiencia, Alex Martinez,
Gerente de Operaciones en Latinoamérica de ConocoPhillips y Miembro de la
Junta Directiva de Burlington Oriente™, testificd que “el equipo de negociacion [de
PetroEcuador] quiere que solamente el operador esté presente en la mesa, y que
haya una sola voz en la mesa. No quiere que esté Burlington en la mesa, y no

Anexo C-183; Mem., 9 20, 231, 416; EPAB, 9 53, 83.

EPAB, § 228; CME, § 228; anexo E-133.
DT1 y DT2 de Martinez; 1.

21

A.

42.

quieren que Burlington hable”®

. Burlington argumenta, sin embargo, que si bien
Perenco era el operador del Bloque, no podia renegociar por si solo los derechos

de Burlington segun los CP.

Seguin Ecuador, por otro lado, Burlington intenté equivocadamente dar la
impresién de que habia sido dejada fuera de la mesa de negociacién y que
Perenco no le habia notificado acerca del estado de las negociaciones. Ecuador
sostiene que, en virtud del Acuerdo de Operaciones Conjuntas, a Perenco, como
operador del Bloque, le corresponde "llevar a cabo las negociaciones con el
Estado en nombre del Consorcio”®”. Asimismo, que Perenco haya 0 no notificado a
Burlington acerca del progreso de las renegociaciones del contrato era una
cuesti6n interna de los socios del Bloque, ajena a Ecuador™.

De cualquier modo, en abril de 2008, cuando Burlington ain estaba “en el medio

69

de este proceso de evaluacién”” de los términos del Acuerdo Transitorio de marzo

de 2008, Ecuador adopté una nueva politica de “modelo tnico””’

con respecto a la
renegociacién de los contratos de petrdleo. Bajo esta nueva politica, todos los
acuerdos transitorios, incluidos el Acuerdo Transitorio de marzo de 2008, tendrian
una vigencia de un afio, después del cual las partes deberian migrar a un contrato
de servicios. En un discurso publico radial pronunciado a mediados de abril, el
Presidente Correa explicd los fundamentos de esta nueva politica y, haciendo
referencia a su discurso publico de enero, manifesto:

“Di 45 dias, me parece en enero, para la renegociacion de los
contratos [de petrdleo]... estuvo casi lista, pero yo mismo la he
parado porque, pese a que hemos logrado grandes ventajas, creo
que lo podemos hacer mejor.

Ll

[C]reo que una de las mejores alternativas es llegar a un
convenio transitorio, quitando una serie de clausulas absurdas de
los contratos actuales, donde practicamente claudicabamos en
nuestra soberania nacional. [...] [N]o era que los negocios se
sometian a la soberania del pais, sino que la soberania del pais
se sometia a los negocios, [y eso] no podemos admitirlo. [...]

 

Entonces [...] parece que la mejor alternativa es firmar un
convenio transitorio hasta cuando esté la nueva Constitucion, e ir
a un modelo Unico de contratos para todas las empresas

Tr. 390:1-4; EPAB, 4 225.

EPAB, § 226.
EPAE, ¢ 202.

Id., J§ 202-203.

Tr. 390:1-4; EPAB, 4 229.
Anexo C-184; EPAB, § 229.

22

43.

44.

45.

[petroleras]. [...] Basicamente, lo que se estaba haciendo era

modificar los contratos ya existentes, y los hemos mejorado

mucho, pero pensamos que es mejor ir a esa solucion definitiva

de “modelo unico”.
Como Ecuador mismo reconocid, la decisién de migrar a contratos de servicio en
el plazo de un afio “suspendié las negociaciones con todas las empresas

"72 Esta decision

petroleras, incluidas Perenco y Burlington, por unas semanas
tendria consecuencias todavia mas amplias en el caso de Burlington, quien
presentd una Solicitud de Arbitraje dias después del anuncio del Presidente Correa
de la nueva politica de “modelo Unico”. Seguin Burlington, la decision de migrar a
contratos de servicio “significaba que Ecuador recogeria los frutos de la
considerable inversién de Burlington en los Bloques y su explotacién, y al mismo
tiempo seria el unico beneficiario de los elevados precios del petrdleo entonces
vigentes y de sus futuros incrementos””*.

Las negociaciones se reanudaron en mayo de 2008. De acuerdo con el anuncio
del Presidente Correa, Ecuador present6é a Burlington un nuevo Acuerdo
Transitorio preliminar en virtud del cual (a) las Partes realizarian “los mejores
esfuerzos” para migrar a un contrato de servicios en el plazo de 120 dias”, (b)
Burlington mantendria los niveles de inversion propuestos inicialmente para 2008”°
y (c) se suspenderia el proceso ante el CIADI contra Ecuador”. Burlington no
estuvo de acuerdo con los términos de este Acuerdo Transitorio de mayo de
2008”.

El 10 de julio de 2008, Ecuador propuso otro Acuerdo Transitorio preliminar mas,
segun el cual Perenco y Burlington se comprometerian a migrar a un contrato de
servicios en el plazo de un ajio de su celebracién”. En una carta conjunta de

fecha 16 de julio de 2008, Burlington y Perenco respondieron que los términos de

980

ese nuevo Acuerdo Transitorio preliminar, el cual era “muy similar’™ a los del

Anexo C-184.

CME, 4 229.

Mem., § 233; CME, § 230.

Mem., § 233.

Anexo C-448, §§ 4.2, 4.3.

Id. § 4.1.

Id., § 4,3. Mientras Ecuador alega que ninguno de los acuerdos transitorios contenia una
obligacion de “suspender” el arbitraje ante el CIADI (EPAE, § 208), el Acuerdo Transitorio
de mayo de 2008 parece contener justamente tal obligacion en § 4.3.

EPAB, § 231; Tr. 394:14-398:1.
Anexo E-135, § 8.
Anexo E-136.

23

46.

47.

Acuerdo Transitorio de mayo de 2008, “no [eran] aceptables”®’. El 20 de agosto de
2008, Roy Lyons, Vicepresidente de Burlington, le escribi6 a Galo Chiriboga,
Ministro de Minas y Petrdleos, con el fin de informarle que Burlington “preferiria
proceder con la disposicién de sus activos en el Ecuador en vez de cambiar su
posicion actual en los contratos de participacién al modelo de un contrato de
servicios”

Segtn Ecuador, desde alli en adelante, Burlington frustr6 cada intento de
renegociacién de los términos de los CP. Debido a que el consentimiento de
Burlington era indispensable para renegociar los CP para los Bloques 7 y 21, ello
impidié efectivamente que Ecuador y Perenco lograran un acuerdo®. En octubre
de 2008, Ecuador y Perenco reiniciaron las renegociaciones y llegaron a un
acuerdo preliminar con respecto tanto al Bloque 7 como al 21. Perenco “acepté el

1984

principio de migracién a un contrato de servicios”™’, un precio de referencia legal

mas elevado (USD 42,5/bbl para el Bloque 7 y USD 48/bbl para el Bloque 21) y la
aplicaci6n de la alicuota impositiva de la LET (70%) en vez de la de la Ley 42 al
99%. El acuerdo exigia, ademas, que el inversor se comprometiera a realizar una
inversion de USD 110 millones y a respaldar este compromiso con una garantia de
la casa matriz®.

986

Perenco estaba “interesado””’ en que su socio minoritario en los Bloques firmara

estos acuerdos preliminares (los “Acuerdos Transitorios de Noviembre de 2008”).
Por consiguiente, a principios de noviembre, Perenco proporcioné a Burlington
copias de los Acuerdos Transitorios de Noviembre de 2008® y, el 27 de noviembre
de 2008, Perenco le escribié a Burlington:

“Nuevamente con la intencién de mantenerlo informado acerca de
las novedades entre Perenco y el Gobierno del Ecuador, me dirijo
a Ud. con el fin de informarle que, tras exhaustivas
negociaciones, hemos llegado a un acuerdo transitorio preliminar
que es aceptable tanto para Perenco por un lado, como para el
Gobierno del Ecuador y PetroEcuador por el otro. [...] Perenco
considera que el acuerdo adjunto es la mejor alternativa actual
con respecto a los Bloques 7 y 21.

Id.

Anexo E-138.

CME, $236.

CME, 242.

EPAB, § 232; anexo C-422; clausulas 3.3 y 5.
Tr. 492:10-12.

Anexo C-422.

24

48.

49.

El acuerdo transitorio no puede tener efectos para el consorcio
sin la participacién en él de Burlington. Lo invitamos a que evalie
la posibilidad de unirse a este acuerdo. Si Burlington se niega a
hacerlo, ello podra tener consecuencias negativas para nuestras
empresas y Perenco se vera obligado a analizar todas los medios
posibles para preservar el valor de sus inversiones””

Burlington, sin embargo, expres6 que no “suscribir[ia] los acuerdos transitorios
preliminares” porque no tenia “interés en reemplazar los CP por contratos de
servicio”®’. En la carta de fecha 22 de diciembre de 2008, Burlington respondié a
Perenco lo siguiente:

“Nuestra clara posicién ha sido y continua siendo que la Ley 42
es ilegitima y que nos corresponde el reembolso de todos los
pagos efectuados a Ecuador en relacion con la Ley 42 [...]. De
modo similar, en lo que respecta al futuro, esperamos gozar de
los beneficios de la economia que nos fue prometida bajo los CP.
y los TBI [...]. En consecuencia, consideramos que no tiene
sentido comparar la economia del Acuerdo Transitorio con la
economia vigente después de la primera implementacién de la
Ley 42. La evaluacién que hemos realizado, para nuestros fines,
es como este acuerdo se compara con los contratos, segtin su
redaccién actual. En nuestra opinion, no supera la prueba”.

El 23 de diciembre de 2008, Derlis Palacios, Ministro de Minas y Petrdleos, invité a
Perenco, el operador de los Bloques, a que designara un equipo negociador para
comenzar el proceso de reversion del Bloque 7 (cuyo CP concluiria en agosto de
2010) para la “terminacién anticipada de mutuo acuerdo”*' del CP para el Bloque
21, ya que no fue posible alcanzar un acuerdo final debido a la “posicién invariable
de su socia Burlington Resources””. El 7 de enero de 2009, Burlington escribid al
ministro Palacios solicitando una compensaciédn en concepto de lo que
consideraba la cancelacion deliberada de los CP para los Bloques 7 y 21°. El 21
de enero de 2009, el ministro Palacios habria manifestado que las negociaciones

Anexo C-423, p. 1.

Anexo C-46; anexo C-425.

Anexo C-425. En la audiencia, el Sr. Martinez testificd que bajo los Acuerdos Transitorios
de Noviembre de 2008 “basicamente estoy sacrificando el contrato [el CP]” (Tr. 401:19-20).
El Sr. Martinez manifesto que “a no ser que firme un Contrato de Servicios, y a propdsito
no sé como es, [...] le liquidan sobre la base de sus inversiones no amortizadas[...].
[C]omo puedo firmar esto. Ningun empresario va a firmar algo que no conoce” (Tr. 401:16-
402:1-2).

Anexo C-49.

Id.; Mem., § 234; MCB, § 34;

Anexo C-47; Mem., § 235; MCB, § 35; CME, § 245.

25

50.

51.

994

con Burlington y Perenco “son practicamente imposibles”™ y que los CP van “por

el camino de la terminacion”®>,

En sintesis, el proceso de renegociacién fracasé nuevamente. Seguin Ecuador, la
negativa de Burlington a aceptar los términos de los Acuerdos Transitorios de
Noviembre de 2008 “no muestran sino una absoluta mala fe y falta de una
verdadera intencién de llegar a una solucién amigable, aceptable para ambas
partes” Burlington, por otro lado, sostiene que "[uJna renegociacién de buena fe
no implica la obligacién de aceptar cualquier propuesta presentada por Ecuador"®”
(énfasis en el original), y que tenia motivos validos para no aceptar las ofertas de
Ecuador; mientras tanto, deberian haberse respetado los términos de los CP bajo
el principio pacta sunt servanda®’.

Las Partes se encuentran en desacuerdo respecto de la cantidad de compafias
petroleras que acordaron celebrar acuerdos transitorios para migrar de CP a
contratos de servicio. Segun Ecuador, casi todos los principales productores de
petrdleo que habian sido invitados a negociar celebraron acuerdos transitorios con
Ecuador. De un total de veintitrés contratos, quince migraron a contratos de
servicio". Burlington, por el contrario, sostiene que la mayoria de las compajiias
petroleras no aceptaron el nuevo contrato de servicios propuesto por Ecuador. De
los catorce CP que se encontraban vigentes cuando se promulgé la Ley 42 al 50%
en abril de 2006, solo cuatro se convirtieron satisfactoriamente en contratos de
servicio; las restantes compafias petroleras resolvieron sus reclamos antes de

suscribir acuerdos transitorios 0, bien, suscribieron acuerdos transitorios pero no

contratos de servicio".

Anexo C-50.

Id.

CME, 4 242.

EPAB, § 236.

Burlington argumento inter alia que no se conocian los términos de los contratos de
servicio a los que los CP habrian migrado (EPABA, § 227; Martinez, Tr. 399:20-400:4;
401:20-402:2).

EPAB, § 236.

EPAE, §§ 227-230. El acta presenta leves inconsistencias aqui, en parte debido a
inconvenientes técnicos con el interrogatorio por video en la audiencia. En la transcripcion
en inglés, el Sr. Pastor Morris parece testificar que 14 de 24 contratos migraron a contratos
de servicio (Tr. 986:21-987:3). En la transcripcién en espafol, el Sr. Pastor Morris parece
testificar que 15 de 23 contratos migraron a contratos de servicio (Tr. 940:4-8), aunque
luego manifesto que solo 14 de 23 lo hicieron (Tr. 986:21-987:3). Las variaciones, no
obstante, son poco relevantes.

EPAB, § 237-244.

26

52.

53.

54.

E. JUICIO DE COACTIVAS, INTERVENCION EN LOS BLOQUES Y DECRETOS DE CADUCIDAD

Mientras se llevaban a cabo las renegociaciones de los contratos, Burlington
continud pagando el impuesto de la Ley 42. Burlington pag6 el impuesto de la Ley
42 a Ecuador durante dos afios consecutivos, de abril de 2006 a mayo de 2008.
En junio de 2008, sin embargo, Burlington dejé de pagar el impuesto de la Ley 42
a Ecuador. Para entonces, el Consorcio Fiscal, que habia pagado alrededor de
USD 400 millones en impuestos de la Ley 42, estaba “preocupado por el
incremento exponencial de los montos discutidos y la ausencia de una perspectiva
clara de alcanzar una solucién negociada”’™. Por lo tanto, el 19 de junio de 2008,
el Consorcio Fiscal escribid a Ecuador para proponer que los futuros pagos de la
Ley 42 se realicen “a una cuenta de depdsito en garantia (“escrow account’)
mantenida por un agente depositario en un lugar neutral hasta que se resuelva
nuestra disputa, ya sea mediante transaccién 0 laudo”'™?

En ese momento, Ecuador no respondié a la solicitud del Consorcio Fiscal’. En la
audiencia, Germanico Pinto, quien se transformaria simultaneamente en Ministro
de Recursos No Renovables y Presidente de la Junta Directiva de PetroEcuador y

PetroAmazonas por un periodo de diez meses"

, testificé que ningun pais del
mundo aceptaria la propuesta del Consorcio Fiscal'®®. En el mismo sentido, el ex
Ministro de Minas y Petrdleos Galo Chiriboga manifest6 que “las normas tributarias
en Ecuador, y creo que en buena parte del mundo, son de obligatorio
cumplimiento”, por lo cual aceptar la propuesta del Consorcio Fiscal no seria
“posible en ningtin pais”'?”.

Habiendo iniciado el presente procedimiento de arbitraje y sin haber recibido
ninguna respuesta de Ecuador respecto de su propuesta de una cuenta de
depésito en garantia, el Consorcio Fiscal decidié realizar los futuros pagos de la
Ley 42 en una cuenta separada. Desde junio de 2008 a abril de 2009, Burlington
pag6 alrededor de USD 150 millones en esta cuenta separada ubicada en Estados
Unidos. Ecuador se refirid a esta decisibn como “un manifiesto e ilegitimo acto de

rebeldia por parte del Consorcio”"’ En la audiencia, el ministro Pinto testificé que

Mem., § 229 (se omitieron las comillas); anexo C-48.
Anexo C-48.

Mem., § 229.

DT de Pinto, 4§ 11-12.

Tr. 742:4-6.

Tr. 826:1-10.

CME, 13.

27

55.

56.

57.

la decisién del Consorcio de dejar de pagar el impuesto de la Ley 42 a Ecuador era
“conside[rada] una dificultad”'”?. Igualmente, el ministro Chiriboga testificé:

“Los ciudadanos [...] no estamos en la capacidad de decidir si
pagamos o no pagamos un impuesto. Lo que estamos en
posibilidad es discutir pagandolo, discutir en las Cortes si ese
pago es legal o no. Pero no se puede aceptar de que mafiana un
contribuyente le diga a una autoridad: no voy a pagar en el
Estado. Voy a depositar en una cuenta y cuando la Corte o el
juez que esta conociendo el tema, veremos qué hago”™””_

El 14 de febrero de 2009, luego del cese de las renegociaciones, el Presidente
Correa expreso en una conferencia de prensa que:

[D]os compafias, Perenco y Repsol, de la cual forma parte
también Burlington, [] nos han hecho perder el tiempo porque se
llegaba a un acuerdo y se retrocedia. Creo, temo que ellos creian
que seguian con los gobiernos de antes, asi que, sefores,
nosotros no vamos a permitir esto.

L--

[C]lomo no han pagado sus impuestos sobre las ganancias

extraordinarias, he ordenado que ya se efecttien las coactivas en

Repsol y Perenco y estas compafiias pueden ir donde quieran.

Este pais no hara caso a instancias extrarregionales que nos

quieren decir qué hacer o qué no hacer.'"’
El 19 de febrero de 2009, Ecuador inicié un juicio de coactivas contra el Consorcio
para ejecutar el cobro impuestos pendientes por un monto de USD 327,3 millones.
De conformidad con este procedimiento, el Juzgado de Coactivas de PetroEcuador
(el “Juzgado de Coactivas”) envid tres notificaciones del juicio de coactivas a
Perenco, el operador de los Bloques, donde se ordenaba el pago del impuesto
adeudado en el término de tres dias, bajo pena de embargo de sus activos. El 3 de
marzo de 2009, el Juzgado de Coactivas orden6 la incautacién de la produccién y
cargamentos de crudo de los Bloques 7 y 21, y designé un custodio judicial del
crudo. Esta decisién fue confirmada el 9 de marzo de 2009 por un juzgado
ecuatoriano".

113

El 6 de marzo de 2009, ante la solicitud de Burlington Oriente ~, este Tribunal

recomendo “que las Demandadas [Ecuador y PetroEcuador]'"* se abst[uvieran] de

Tr. 762:5-22.

Tr. 826:16-827:3.

Anexo C-51, pp. 2-3; Mem., § 237; MCB § 37.
Anexo C-60.

Una de las demandantes iniciales en este arbitraje, Burlington Oriente, dejo de ser parte en
este proceso después de que se retiraran los reclamos contractuales (DJ, {§ 53, 78-80).

28

58.

59.

realizar todo acto que agrav[ara] la controversia entre las Partes y/o afect[ara] el
status quo hasta que se pronuncifara] sobre la solicitud de medidas provisionales
presentada por las Demandantes o reconsider[ara] la presente recomendacion, si

9115

esto Ultimo fuera primero A pesar de esta recomendacién, Ecuador llevé a

cabo el primer remate del crudo incautado el 15 de mayo de 2009, pero no se
presentaron posturas y el petrdleo incautado no fue vendido'"®.

El 29 de junio de 2009, el Tribunal emitid la Resolucién Procesal N.° 1 sobre
medidas provisionales, en la cual recomendé en general a las Partes que “se

17

absten[gan] de todo acto que pueda agravar la controversia”’’’. Con el fin de

alcanzar este objetivo, el Tribunal recomendd especificamente que las Partes

“ha[gan] todo lo posible”"®

para abrir una cuenta conjunta de depdsito en custodia
donde se depositarian los pagos previstos en la Ley 42, y que las Demandadas
“suspend[an]”''® los procedimientos de coactivas pendientes contra Burlington
Oriente. No obstante la Resolucion Procesal N.° 1, se llevé a cabo un segundo
remate a principios de julio de 2009: PetroEcuador, el Unico postor en esta
ocasién, adquirié el crudo incautado al 50% de su valor de mercado (segtin lo
previsto por la ley ecuatoriana) °.

En los remates posteriores, PetroEcuador, quien seguia siendo el Unico postor,
adquirié el petrdleo incautado en la primera ronda a aproximadamente dos tercios
de su valor (nuevamente de conformidad con la ley ecuatoriana). Las Partes
presentan versiones diferentes respecto de por qué PetroEcuador fue el Unico
postor en los remates. Burlington conjetura que “los potenciales postores sabian
que la propiedad de los cargamentos era objeto de controversia y que estos se
encontraban sujetos a las resoluciones sobre medidas provisionales de los

12

tribunales de Burlington y Perenco’ (énfasis en el original), Ecuador sostiene

que tal explicacién es falsa, y que el verdadero motivo por el cual no hubo otros

 

PetroEcuador era inicialmente una de las dos demandadas en este caso, junto con
Ecuador (Du, § 53).

Recomendacion del Tribunal del 6 de marzo de 2009, § 13; Mem., § 246; MCB, { 43.

MCB, $47.

RP1, Resolucién 8.

Id., 1-6.

Id., 7.

MCB, § 53. De conformidad con el Cédigo de Procedimiento Civil de Ecuador, las posturas
del primer remate no pueden ser inferiores a las dos terceras partes del avaltio del bien
rematado; si no hubiera postores en la primera ronda, se organizara una segunda ronda y
la oferta minima esta vez no podra ser inferior al 50% del avalio del bien rematado (CME,
539).

MCB 4 53.

29

60.

61.

postores ademas de PetroEcuador es que el Consorcio amenazo con iniciar
acciones legales contra cualquier empresa que adquiriera el crudo incautado'”.

 
   
       
   
  

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

Si bien Burlington dejé de pagar el impuesto de la Ley 42 en junio de 2008, fue
recién en febrero de 2009 cuando inicié coactivas. Las Partes se encuentran en
desacuerdo respecto de los motivos de tal demora. Burlington argumenta que la
tardia aplicacién de la ley muestra que el juicio de coactivas no es sino una
represalia por la negativa a ceder sus derechos bajo los CP durante el proceso de
renegociacion, el cual finalizo basicamente en diciembre de 2008'%°. Por su parte,
Ecuador lo niega y manifiesta que ello constituye una descripcién totalmente falsa
de los hechos. Ecuador argumenta que no iniciéd coactivas antes porque el
impuesto de la Ley 42 se liquidaba de manera anual y ademas para evitar un
ambiente “pesado”'™* que podria perjudicar las negociaciones"*.
Las incautaciones del crudo del Consorcio duraron desde marzo hasta julio de
2009. En total, para cuando se llevé a cabo el ultimo remate registrado en abril de
2010, Ecuador habia rematado 3.960.000 barriles de crudo Oriente del Bloque 7 y
3.640.000 barriles de crudo Napo del Bloque 211°. EI siguiente cuadro”” resume
el resultado de las ocho rondas de remate del crudo del Consorcio, que cubre la
mayor parte del crudo incautado al Consorcio y adquirido por PetroEcuador.
re ed Se seer Ly
Benefit to
Amount | Bidding Price | Valuation | the State | Amount | Bidding Price
(Barrels) (uss) (uss) (uss) (Barrels) (USS) Price (US$) preg
1 720,000 20,962,441 41,924,880 | 20,962,439 720,000 20,052,361 | 40,104,720
2 720,000 27,980,642 41,970,960 13,990,318 360,000. 13,382,641 20,073,960
3 360,000 14,455,201 21,682,800 7,227,569 360,000 13,975,201 20,962,800
4 360,000 | 16044,001 | 24,056,000 | _,021,999| 360,000 | 16,044,001 | 21,546,000
5 360,000 16,620,001 24,930,000 8,309,999 400,000 14,737,601 22,106,400
6 360,000 | 16,140,001 | 24,210,000 | 8,069,999 360,000 | 14,472,001 | 21,708,000
7 360,000 18,300,001 27,450,000 9,149,999 360,000 17,712,001 26,568,000
8 360,000. 18,369,601 27,554,400 9,184,799 360,000. 17,827,201 26,740,800
Total
per Block | 3,600,000 | 148,871,899 | 233,789,040 84,917,151 3,280,000 | 128,203,008 | 199,810,680.
CME, 4 548.
MCB, 99 87, 90; EPAB, {1 88-106.
Tr. 869:3-8.
EPAE, 9 365-375.
MCB, § 76.
EPAB, § 104.

30

62.

63.

64.

A causa de las incautaciones y los remates realizados en el marco del juicio de
coactivas, el Consorcio decidié detener las operaciones en el Bloque. Mediante
carta de 13 de julio de 2009, el Consorcio informé al Ministerio de Minas y
Petrdleos (el “Ministerio”) que “[bJajo estas circunstancias, [...] no tenemos mas
opcién que suspender” las operaciones en los Bloques 7 y 21". El Consorcio
observé que planeaba “comenzar la suspensién de actividades al mediodia del 16
de Julio de 2009” a menos que Ecuador y PetroEcuador “repara[ran] las
violaciones en las que se encuentran actualmente y devuelv[an] al Consorcio la
totalidad de los volumenes de crudo embargados, o pag[aran] en efectivo un valor
de mercado equivalente”’”°_

El 15 de julio de 2009, el Consorcio enviéd una nueva carta al Ministerio donde
detallaba el cronograma de la suspension prevista’®°. Ese mismo dia, el Ministro
respondié al Consorcio que esta decisién era “ilegal”’*' y que “causaria serios
perjuicios técnicos y econémicos al Estado ecuatoriano”'® El 16 de julio de 2009,
después de la fecha prevista para la suspension, Ecuador entré a los Bloques, sin
utilizar la fuerza, para asegurarse de que continuaran operando'**. Ese mismo dia,
PetroEcuador emitid una resolucién donde declaraba el estado de emergencia de
los Bloques, y autorizaba a PetroAmazonas a adoptar las medidas necesarias para

4,

garantizar la continuidad de las operaciones'®*. Desde entonces, Ecuador ha

estado en posesién de los Bloques"®.

Las Partes difieren con respecto a cédmo debe caracterizarse la decisién del
Consorcio de discontinuar las operaciones en los Bloques. Burlington se refiere a
esta decisi6n como una “suspensién” de las operaciones, porque el Consorcio
podria haber “reanud[ado] normalmente las operaciones en un plazo relativamente
corto si Ecuador [hubiera] ces[ado] sus acciones ilegitimas”®°, En la audiencia, el
Sr. Martinez testificé, en el interrogatorio directo formulado, que el Consorcio no
habia contemplado suspender las operaciones antes de las confiscaciones‘*”.
Ecuador, por otro lado, describe la decisién del Consorcio como un “abandono” de

Anexo C-208, p. 3.

Id.; MCB, 9 59-60; CME, 9571.
Anexo C-213; MCB, § 62; CME, 4 572.
Anexo C-214.

Id.

MCB, 65; CME, 578-579.

MCB, $65; CME, $580.

MCB, 66-67;

MCB, $62.

Tr. 550:13-16.

31

65.

66.

los Bloques"®®. En la audiencia, el Sr. Martinez admitid que la suspensién podria
haber durado hasta la conclusion de los arbitrajes de Perenco y Burlington'®°.

En septiembre de 2009, a solicitud de PetroEcuador, el Ministro de Recursos
Naturales No Renovables inicié el llamado proceso de caducidad para poner fin a
los CP para los Bloques 7 y 21. Perenco, en nombre del Consorcio, objet el inicio
del proceso, aunque sin efecto: el Ministro no acepté las objeciones del
Consorcio"®. En consecuencia, el 20 de julio de 2010, un afio después de la
entrada de Ecuador en los Bloques, el Ministro de Recursos Naturales No
Renovables declaré la caducidad de los CP para los Bloques 7 y 21'*".

El 27 de julio de 2010, una semana después de la declaracién de caducidad de los
CP para los Bloques 7 y 21, el Congreso Ecuatoriano sancioné una enmienda a la
Ley de Hidrocarburos y a la Ley Tributaria. En virtud de esta enmienda, todos los
CP debian migrar a un contrato de servicios en un plazo de 120 dias; es decir, al
término del mes de noviembre de 2010; si los CP no migraban dentro de tal plazo,
se los daria por terminados unilateralmente (aunque mediante un proceso distinto
del de caducidad) y el Ministerio de Hidrocarburos entonces “fijar[ia] el valor de

liquidacién de cada contrato y su forma de pago”"*?.

CME, 99 572, 578, 588.

Tr. 524:9-15.

Anexos C-244 y C-245.

MCB, {9 77-78.

Anexo C-246; MCB, § 79; EPAB, 9§ 120, 142; EPAE, § 167.

32

67.

143,

144

HISTORIA PROCESAL
A. FASE INICIAL

El 21 de abril de 2008, Burlington y las Subsidiarias de Burlington (en conjunto, las
“Demandantes Iniciales”) registraron una Solicitud de Arbitraje (la “Solicitud”) ante
el Centro Internacional de Arreglo de Diferencias Relativas a Inversiones (“CIADI”
o el “Centro”) contra Ecuador y PetroEcuador (las “Demandadas Iniciales”),
adjuntando cuarenta y cinco anexos“*. En la Solicitud las Demandantes Iniciales
presentaron las peticiones siguientes:

“(a) DECLARAR que Ecuador violé:

(i) El Articulo Ill del Tratado al expropiar ilegalmente y/o adoptar
medidas equivalentes a la expropiacion con respecto a las
inversiones de Burlington en Ecuador;

(ii) El Articulo Il del Tratado al no acordar a las inversiones de
Burlington en Ecuador un trato que no sea menos favorable que
el acordado [a] nacionales; al no acordar a las inversiones de
Burlington un trato justo y equitativo, proteccién y seguridad
plenas y un trato que no sea inferior al previsto por el derecho
internacional; al implementar medidas  aarbitrarias = y
discriminatorias contra las inversiones de Burlington; y al no
observar sus obligaciones con respecto a las inversiones de
Burlington; y;

(ili) Cada uno de los CP;

(b) ORDENAR a Ecuador: (i) que pague dajfos y perjuicios a
Burlington por sus violaciones del Tratado por el monto que se
determine en una etapa posterior del procedimiento, incluyendo el
pago de intereses compuestos a la tasa y por el periodo que el
Tribunal considere justo y apropiado hasta el efectivo y completo
pago de los dajios otorgados por incumplimiento del Tratado; y/o
(ii) el cumplimiento especifico de sus obligaciones bajo los CP y
que pague dafios y perjuicios por su incumplimiento de los CP
por el monto que se determine en una etapa posterior del
procedimiento, incluyendo el pago de intereses a la tasa que el
Tribunal considere justo y apropiado hasta el completo pago de
todos los dafios y perjuicios por incumplimiento de los CP.

(c) CONCEDER toda otra reparacién que el Tribunal
considere apropiada; y

(d) ORDENAR a Ecuador y PetroEcuador que paguen todos
los gastos y costas procesales de este arbitraje, incluidos los
honorarios legales y periciales de Burlington, los honorarios y
gastos de cualquier experto designado por el Tribunal, los
honorarios y gastos del Tribunal y otros costos del CIADI***.

Anexos C-1 a C-45.
Solicitud, § 136.

33

68.

69.

70.

71.

El 25 de abril de 2008, el Centro transmitié una copia de la Solicitud a Ecuador y a
PetroEcuador de conformidad con la Regla 5 de las Reglas Procesales Aplicables
a la Iniciacién de los Procedimientos de Conciliacién y Arbitraje del CIADI (las
“Reglas de Iniciacién”). El 2 de junio de 2008, el Secretario General Adjunto del
Centro registr6é la Solicitud de conformidad con el Articulo 36(3) del Convenio
sobre Arreglo de Diferencias Relativas a Inversiones entre Estados y Nacionales
de otros Estados (el “Convenio CIADI” o el “Convenio”) y remitié la notificacion del
acto de registro a las Partes y las invit6 a proceder a constituir el Tribunal de
Arbitraje.

Debido a que las Partes no acordaron otro procedimiento en el sentido de la Regla
2(3) de las Reglas Procesales Aplicables a los Procedimientos de Arbitraje del
CIADI (las “Reglas de Arbitraje”), las Demandantes Iniciales optaron por constituir
el tribunal de arbitraje segun la férmula establecida en el Articulo 37(2)(b) del
Convenio CIADI. Segun esta férmula, “el Tribunal se constituira con tres Arbitros
designados, uno por cada parte y el tercero, que presidira el Tribunal, de comun
acuerdo”.

El 4 de agosto de 2008, las Demandantes Iniciales designaron como 4rbitro al
Prof. Francisco Orrego Vicufia, de nacionalidad chilena. El 22 de septiembre de
2008, la Demandada designé como 4rbitro a la Prof. Brigitte Stern, de nacionalidad
francesa. El 27 de octubre de 2008, las Partes acordaron designar a la Prof.
Gabrielle Kaufmann-Kohler, de nacionalidad suiza, como Presidenta del Tribunal
de Arbitraje. Los tres arbitros aceptaron sus nombramientos. Asimismo, el Centro
seleccioné al Sr. Marco Tulio Montafiés-Rumayor para que desempefara la labor
de Secretario del Tribunal. El 18 de noviembre de 2008, se dio por constituido el
Tribunal de Arbitraje (el “Tribunal”) y por iniciado el procedimiento.

El 20 de enero de 2009, el Tribunal celebré la primera sesién del procedimiento en
las oficinas del Banco Mundial en Paris. En la primera sesion, las Partes acordaron
que el Tribunal habia sido adecuadamente constituido y no formularon objeciones
con respecto al nombramiento de ninguno de los miembros del Tribunal. Asimismo,
las Partes y el Tribunal acordaron diversas cuestiones procesales. La primera
sesi6n fue grabada en audio y transcripta tanto en inglés como en espafiol. Se
redacté un acta de la primera sesidn, la cual fue firmada por la Presidenta y el
Secretario del Tribunal y transmitida a las Partes el 18 de febrero de 2009. Dias
después, en ese mismo mes, las Partes también expresaron su consentimiento
respecto del calendario procesal propuesto por el Tribunal.

34

72.

73.

74.

El 20 de febrero de 2009, Burlington Oriente, la subsidiaria que detenta las
participaciones de la Demandante en los Bloques 7 y 21, presentd una solicitud de
medidas provisionales (la “SMP”), junto con una solicitud de una orden de
restriccin temporal (la "Solicitud de ORT"), solicitando que las Demandadas
Iniciales se abstengan de (i) ejecutar importes supuestamente adeudados de
acuerdo a la Ley 42; (ii) afectar la situacién juridica 0 terminar los CP de los
Bloques 7 y 21; e (iii) incurrir en cualquier conducta susceptible de agravar la
disputa entre las Partes. La SMP se acompajié de doce anexos"®, trece anexos
legales® y la declaracion testimonial del Sr. Alex Martinez. El 4 de marzo de
2009, Ecuador presenté su Respuesta Preliminar a la SMP de Burlington Oriente,
adjuntando tres anexos"*” y diecinueve anexos legales“*.

El 6 de marzo de 2009, el Tribunal recomend6 “que las Demandadas [Iniciales] se
abst[uvieran] de realizar todo acto que agrav[ara] la controversia entre las partes
y/o afect[ara] el status quo hasta que se pronuncifara] sobre la solicitud de
medidas provisionales presentada por las Demandantes o reconsider[ara] la
presente recomendacion, si esto Ultimo fuera primero”"*. El 17 de marzo de 2009,
Ecuador presentd su Respuesta a la SMP de Burlington Oriente y una solicitud de
reconsideracion de la recomendacion del Tribunal del 6 de marzo de 2009, junto
con cinco anexos‘®° y siete anexos legales'®’. Ocho dias después, Burlington
Oriente objetd la solicitud de reconsideracién de la recomendacion del Tribunal del
6 de marzo de 2009 efectuada por Ecuador. El 27 de marzo de 2009, Burlington
Oriente presenté su Réplica a la Respuesta de la SMP de Ecuador, acompafada
de once anexos'™ y ocho anexos legales®*.

El 3 de abril de 2009, el Tribunal denegd la solicitud de Ecuador de
reconsideraci6n de su recomendacién del 6 de marzo de 2009 con la doble
fundamentacion de que no habia un cambio de circunstancias que justificase tal
reconsideracion, y de que la audiencia de medidas provisionales tendria lugar en
breve. El 6 de abril de 2006, Ecuador presentd su Duplica a la SMP de Burlington

Anexos C-46 a C-57.

Anexos CL-1 a CL-13.

Anexos E-3 a E-5.

Anexos EL-1 a EL-19.

Recomendacion del Tribunal del 6 de marzo de 2009, 113 (énfasis agregado).
Anexos E-6 a E-10.

Anexos EL-20 a EL-26.

Anexos C-58 a C-68.

Anexos CL-14 a CL-21.

35

75.

76.

77.

Oriente, adjuntando seis anexos™ y quince anexos legales'®*. El 17 de abril de
2009, el Tribunal celebré una audiencia de medidas provisionales en Washington
D.C., en la cual los abogados de las Partes presentaron los argumentos orales y
respondieron preguntas del Tribunal. Se realizaron transcripciones de la audiencia
en inglés y en espafol, cuyas copias se distribuyeron a las Partes.

El 29 de junio de 2009, el Tribunal emitid la Resolucién Procesal N.° 1 sobre
medidas provisionales. En ella, se ordend a las Partes que se “absten[gan] de todo

acto que pueda agravar la controversia”'®’ Con el fin de alcanzar este objetivo

general, orden6 especificamente a las Partes que “ha[gan] todo lo posible”'®” para

abrir una cuenta conjunta de depdsito en custodia donde se depositarian los pagos

previstos en la Ley 42, y que la Demandada “pon[ga] término”'®*

159

a los juicios de
coactivas pendientes contra Burlington Oriente
recomendacion del Tribunal del 6 de marzo de 2009.

. Esta resolucién remplaz6 la

El 18 de septiembre de 2009, las Demandantes Iniciales retiraron sus reclamos
contractuales (los “Reclamos Contractuales”) supuestamente en razodn de que
Ecuador habia ocupado fisicamente los Bloques, “perfeccionando la expropiacién
que comenzé con la promulgacién de la Ley 42”'®. Burlington continuaria instando
sus reclamos bajo el Tratado (los “Reclamos bajo el Tratado”). Las Demandantes
Iniciales escribieron:

“En este contexto, y como se anuncié en la Primera Sesion, las
Demandantes respetuosamente informan al Tribunal que las
Demandantes Contractuales [las Subsidiarias de Burlington] por
medio de la presente retiran sus reclamos contractuales, incluidos
los relativos a los Bloques 23 y 24, con efecto de cosa juzgada, y
confirman que Burlington mantiene sus reclamos bajo el Tratado
[los “Reclamos bajo el Tratado”]’**.

El 22 de septiembre de 2009, las Demandadas Iniciales negaron haber expropiado
los Bloques 7 y 21, pero aceptaron retirar los Reclamos Contractuales siempre que

Anexos E-11 a E-16.

Anexos EL-27 a EL-41.

RP1, Decision, 8.

Id., 1-6.

Id., 7.

No obstante la resoluci6n del Tribunal, se llevé a cabo un segundo remate a principios de
julio de 2009: PetroEcuador, el unico postor en esta oportunidad, adquiriéd el crudo
incautado al 50% de su valor de mercado (segun lo previsto por la ley ecuatoriana). (MCB,
953).

Carta de las Demandantes Iniciales del 18 de septiembre de 2009, anexo C-189, p. 2.

Id.

36

78.

79.

80.

"162 Las Demandadas Iniciales

el retiro fuera “con efecto de cosa juzgada’
solicitaron, asimismo, que el Tribunal dejara sin efecto la Resolucién Procesal
N.° 1 porque Burlington Oriente habia abandonado sus operaciones en los Bloques

Ty 21.18

El 10 de octubre de 2009, las Demandantes Iniciales “acept[aron] que el retiro de
los reclamos contractuales deberia ser con efecto de cosa juzgada” porque no

veian “ningun motivo para preservar [el] derecho de volver a presentar los

9164

reclamos contractuales en el futuro”’’’. Del mismo modo, asintieron en que se

retirase la Resolucion Procesal N.° 1 ya que “[mJantener la Resolucién no tendria
sentido”’® Posteriormente, el 20 de octubre de 2009, las Demandantes Iniciales
confirmaron que “PetroEcuador ya no es parte en este procedimiento” tras el retiro
de los Reclamos Contractuales®.

El 29 de octubre de 2009, el Tribunal expidiéd la Resolucién Procesal N.° 2, cuyas
partes pertinentes se detallan a continuaci6n:

“1. Si el 6 de noviembre de 2009 las Demandadas [Iniciales]
no han formulado objeciones, se entendera que a esa
fecha se ha desistido de los Reclamos Contractuales, con
caracter de cosa juzgada entre las partes. En
consecuencia, al 6 de noviembre de 2009, PetroEcuador
y, a condicién de que las Demandantes [Iniciales] lo
confirmen a mas tardar el 2 de noviembre de 2009, [las
Subsidiarias de Burlington] dejaran de ser partes en esta
diferencia. Por lo tanto, este arbitraje versara
exclusivamente sobre las reclamaciones de Burlington
contra Ecuador basadas en el Tratado.

 

2. Por la presente, se revoca la Resolucién Procesal N.° 1.
En consecuencia, se liberan a favor de las Demandantes
[Iniciales] los fondos que estén depositados en la cuenta
de depdsito en custodia. [Sin embargo, el Tribunal
“especificd que subsiste para las Partes la obligacién de
no agravar esta diferencia’]"”.

De acuerdo con tal resolucién, las Demandantes Iniciales confirmaron el 2 de
noviembre de 2009 que las Subsidiarias de Burlington habian dejado de ser parte
de estos procedimientos y el desistimiento respecto a los Reclamos Contractuales.
Por su parte, las Demandadas Iniciales no objetaron al desistimiento respecto a los
Reclamos Contractuales con efecto de cosa juzgada para la fecha especificada.

Anexo E-118, p. 2.

Anexo C-189, p. 3.

Carta de las Demandantes Iniciales del 10 de octubre de 2009, anexo C-190, pp. 1 y 2.
Id., 2.

Carta de las Demandantes Iniciales del 20 de octubre de 2009, anexo E-121, p. 1.
RP2, Orden, 1-2 y § 29.

37

81.

82.

83.

84.

Por consiguiente, a partir del 6 de noviembre de 2009, se retiraron los Reclamos
Contractuales con efecto de cosa juzgada y PetroEcuador y las Subsidiarias de
Burlington dejaron de ser parte de este procedimiento. Desde ese momento, este
arbitraje se encuentra circunscrito a los Reclamos de Burlington bajo el Tratado
contra Ecuador.

B. FASE SOBRE JURISDICCION

El 20 de abril de 2009, las Demandantes Iniciales presentaron su Memorial,
acompariado de ciento veinte anexos'®’, ciento seis anexos legales’®, las
declaraciones testimoniales de los sefiores Taylor Reid y Herb Vickers y la primera
declaracién testimonial suplementaria del sefor Alex Martinez. Asimismo, las
Demandantes Iniciales presentaron versiones completas de los CP para los
Bloques 7, 21, 23 y 24'”, con autorizaciones, apéndices y traducciones al inglés.

El 20 de mayo de 2009, Ecuador y PetroEcuador anunciaron en cartas separadas
que presentarian objeciones a la jurisdiccién del Tribunal. El 20 de julio de 2009,
Ecuador y PetroEcuador presentaron, por separado, Objeciones a la Jurisdicci6n.
Ecuador presenté sus Objeciones a la Jurisdiccién junto con noventa y nueve
anexos'”', catorce anexos legales'”, la declaracion testimonial del Dr. Christian
Davalos y los informes periciales del Prof. Juan Pablo Aguilar y del Prof. Luis

Parraguez Ruiz.

El 20 de octubre de 2009, Burlington presenté su Contra-Memorial sobre

Jurisdiccién, acompafiado de diez anexos'”® y veintiin anexos legales'”*.

Burlington no adjunté declaraciones testimoniales de peritos a su presentaci6n.
Debido a que las Subsidiarias de Burlington pronto dejarian de ser parte de este
arbitraje, Unicamente Burlington presenté el Contra-Memorial sobre Jurisdiccién'”*.
El 30 de octubre de 2009, el Tribunal y las Partes mantuvieron una conferencia
telefénica para organizar la audiencia sobre jurisdiccién. Poco después, el Tribunal
expidié la Resolucién Procesal N.° 3 donde se abordaban una serie de cuestiones
procesales relativas a la inminente audiencia. La audiencia sobre jurisdiccién tuvo

Anexos C-69 a C-188.
Anexos CL-22 a CL-127.
Anexos C-1 a C-4.

Anexos E-17 a E-115.
Anexos EL-41 a EL-55.
Anexos C-189 a C-198.
Anexos CL-128 a CL-148.
Véanse §§ 80-81 anteriores.

38

85.

86.

87.

lugar el 22 de enero de 2010 en las oficinas del Banco Mundial en Paris. El 2 de
junio de 2010, el Tribunal remitié la Decisién sobre Jurisdiccion a las Partes.

En la Decisién sobre Jurisdiccién, el Tribunal declaré que: (i) tenia jurisdiccién
sobre el reclamo por expropiacién; (ii) no tenia jurisdiccidn sobre el reclamo por
falta de trato justo y equitativo, el reclamo por trato arbitrario ni el reclamo por falta
de proteccién y seguridad plenas; (ii) resolveria junto con el fondo de la
controversia la cuesti6n acerca de si tiene jurisdiccién sobre el primer reclamo de
Burlington de la Ley 42 bajo la clausula paraguas y sobre la primera parte del
tercer reclamo bajo la clausula paraguas; (iv) el segundo reclamo de Burlington
bajo la clausula paraguas y la segunda parte del tercer reclamo bajo la clausula
paraguas habian expirado de acuerdo con sus propios términos y (v) los reclamos
de Burlington por falta de proteccién y seguridad plenas en los Bloques 23 y 24
eran inadmisibles'”®.

C. FASE SOBRE RESPONSABILIDAD Y RECONVENCION

Desde el momento en que Burlington comenzo este arbitraje en abril de 2008,
ocurrieron nuevos y significativos eventos (principalmente: el juicio de coactivas, la
intervencién de Ecuador en los Bloques y la caducidad de los CP de los Bloques 7
y 21. Por este motivo, las Partes acordaron que Burlington tendria la oportunidad
de presentar un memorial complementario. Asi, el 29 de septiembre de 2010,
Burlington present6 un Memorial Complementario sobre Responsabilidad, junto
con cincuenta y dos anexos'”’, dieciocho anexos legales'® y la segunda
declaracién testimonial suplementaria del sefior Alex Martinez.

El 17 de enero de 2011, Ecuador presenté su Contra-Memorial sobre
Responsabilidad (el “Contra-Memorial”), acompafiado de setenta anexos'”,
noventa y siete anexos legales™® y las declaraciones testimoniales de los sefiores
Wilson Pastor, Germanico Pinto, Derlis Palacios, Galo Chiriboga, Celio Vega,
Pablo Luna, la segunda declaracién testimonial del sefior Christian Davalos, los
informes periciales de Fair Links, RPS, IEMS y el segundo informe pericial del
sefior Juan Pablo Aguilar. En el Contra-Memorial, Ecuador formulé reconvenciones

Du, 9342, A-E.

Anexos C-199 a C-250.

Anexos CL-149 a CL-166.

Anexos E-117 a EC-186.

Anexos EL-64 a EL-162 (con dos anexos que se dejaron intencionalmente en blanco).

39

88.

89.

90.

91.

contra Burlington por dafos al medioambiente y a la infraestructura en los Bloques
7y 21",

El 20 de enero de 2011, el Tribunal y las Partes mantuvieron una conferencia
telefénica para discutir diversas cuestiones procesales en relacién con la proxima
audiencia sobre responsabilidad. El 28 de enero de 2011, el Tribunal emitid la
Resolucién Procesal N.° 4, donde se decidid que, si bien la audiencia sobre
responsabilidad versaria Unicamente sobre los reclamos de Burlington, el Tribunal
y las Partes llevarian a cabo un debate procesal al finalizar la audiencia para
abordar las reconvenciones de Ecuador. El Tribunal también emitié directivas con
respecto a diversas cuestiones relativas a la organizacién de la audiencia, y
propuso el nombramiento del Sr. Gustavo Laborde como asistente del Tribunal.

El 7 de febrero de 2011, el Tribunal emitid la Resolucién Procesal N.° 5, donde se
concedia parcialmente la solicitud de Ecuador de revelacién de documentacion. El
21 de febrero de 2011, Burlington objet6 el contrainterrogatorio que realizaria
Ecuador al sefior Herb Vickers fundandose en que tal interrogatorio excederia el
alcance de la declaracion testimonial del Sr. Vickers. El 2 de marzo de 2011, el
Tribunal emiti6 la Resolucién Procesal N.° 6, autorizando a Ecuador a someter a
un contrainterrogatorio al Sr. Vickers sobre temas delimitados y especificos.
Asimismo, habiendo recibido el consentimiento de ambas Partes, el Tribunal
confirm6 el nombramiento del Sr. Gustavo Laborde como asistente del Tribunal.

La audiencia sobre responsabilidad se celebré del 8 al 11 de marzo de 2011 en las
oficinas del Banco Mundial en Paris. En la audiencia, ambas Partes presentaron
nuevos anexos en el expediente. Burlington presentd doscientos cinco nuevos

anexos'® y sesenta y ocho anexos legales'®*. Ecuador presento cincuenta y siete

nuevos anexos y diez anexos legales'®.
Ademas de los miembros del Tribunal, el secretario del CIADI y el asistente del
Tribunal, las siguientes personas estuvieron presentes en la audiencia:

(i) En representacién de Burlington:
. Sra. Janet Kelly, CONOCOPHILLIPS

CME, § 9.
Anexos C-251 a C-455.
Anexos CL-167 a CL-234.

Anexos E-187 a E-243. Con autorizacién del Tribunal, Ecuador present6 seis anexos mas
el 21 de marzo de 2011, con posterioridad a la audiencia (E-245 a E-250).

Anexos EL-163 a EL-172.

40

Sr. Clyde Lea, CONOCOPHILLIPS

Sr. Jason Doughty, CONOCOPHILLIPS
Sra. Laura Robertson, CONOCOPHILLIPS
Sra. Kelli Jones, CONOCOPHILLIPS

Sr. Fernando Avila, CONOCOPHILLIPS
Sra. Ann Morgan, CONOCOPHILLIPS

Prof. James Crawford, MATRIX CHAMBERS

Sr. Jan Paulsson, FRESHFIELDS BRUCKHAUS DERINGER LLP
(“FRESHFIELDS”)

Sr. Nigel Blackaby, FRESHFIELDS

Sr. Alex Yanos, FRESHFIELDS

Sra. Noiana Marigo, FRESHFIELDS

Sra. Jessica Bannon Vanto, FRESHFIELDS

Sr. Viren Mascarenhas, FRESHFIELDS

Sra. Ruth Teitelbaum, FRESHFIELDS

Sr. Sam Prevatt, FRESHFIELDS

Sr. Javier Robalino-Orellana, PEREZ BUSTAMANTE & PONCE
Sr. Rodrigo Jijon, PEREZ BUSTAMANTE & PONCE

Sr. Juan Gonzalez, PEREZ BUSTAMANTE & PONCE

(ii) En representacién de Ecuador:

Dr. Diego Garcia Carri6n, PROCURADOR GENERAL DE ECUADOR

Dr. Alvaro Galindo Cardona, RESPONSABLE DE ASUNTOS
INTERNACIONALES

Sra. Gianina Osejo, PROCURADURIA GENERAL DEL ESTADO

Sr. Francisco Paredes-Balladares, PROCURADURIA GENERAL DEL
ESTADO

Sr. Agustin Acosta, PROCURADURIA GENERAL DEL ESTADO.
Sra. Cristina Viteri, PROCURADURIA GENERAL DEL ESTADO
Prof. Pierre Mayer, DECHERT (PARIS) LLP (“DECHERT”)

4

92.

93.

94.

. Sr. Eduardo Silva Romero, DECHERT

. Sr. Philip Dunham, DECHERT

. Sr. José Manuel Garcia Represa, DECHERT

. Sra. Maria Claudia De Assis Procopiak, DECHERT
. Sra. Ella Rosenberg, DECHERT

. Sra. Ana Carolina Simoes e Silva, DECHERT

. Sr. Eliot Walker, DECHERT

La audiencia sobre responsabilidad se interpreto del inglés al espafiol y del
espafiol al inglés. Ademas, fue grabada en audio y se realiz6 su transcripcién
textual, en tiempo real, tanto en inglés como en espafiol. Se entregaron copias de
las grabaciones de audio y de las transcripciones a las Partes. Al finalizar la
audiencia, el Tribunal y las Partes mantuvieron un debate procesal en relacién con
los escritos post audiencia y el tratamiento procesal de las reconvenciones de
Ecuador.

El 15 de marzo de 2011, el Tribunal emitié la Resolucién Procesal N.° 7, en la cual
(i) tom6 nota de la discontinuacién del procedimiento en relacién con los reclamos
pendientes de Burlington por los Bloques 23 y 24 tras la celebracién de acuerdos
transaccionales; (ii) fij6 la fecha para la presentacién simultanea de escritos post
audiencia; y (iii) establecid un plazo para que Burlington informase si tenia la
intencién de formular objeciones jurisdiccionales respecto de las reconvenciones
de Ecuador. El 6 de mayo de 2011, las Partes presentaron simultaneamente sus
escritos post audiencia. El 27 de mayo de 2011, Burlington comunicé al Tribunal
que no formularia objeciones jurisdiccionales con respecto a las reconvenciones
de Ecuador, de conformidad con el acuerdo celebrado el dia anterior'®®.

El 21 de julio de 2011, después de consultar con las Partes, el Tribunal emitio la
Resolucién Procesal N.° 8, en la cual fij6 un calendario procesal para las
reconvenciones de Ecuador y establecié las reglas procesales aplicables a tales
reclamos. De conformidad con este calendario procesal, el 30 de septiembre de
2011, Ecuador presenté un Memorial Complementario sobre las Reconvenciones,

188 |

al cual adjunté cincuenta y un anexos"®’, nueve anexos legales jas

Este acuerdo fue celebrado por Burlington Resources, Burlington Oriente y Burlington
Resources International, por un lado, y Ecuador, por el otro (véase anexo E-251).

Anexos E-251 a E-301.
Anexos EL-173 a EL-181.

42

95.

declaraciones testimoniales de los sefores Diego Montenegro, Marco Puente,
Manuel Solis, y la segunda declaracién testimonial del sefior Pablo Luna, el
informe pericial del Prof. Ricardo Crespo Plaza, y el segundo informe pericial de
IEMS.

El 13 de febrero de 2012, la Demandante escribié al Centro para informarle que las
Partes habian llegado a un acuerdo para enmendar el calendario procesal de las
reconvenciones de Ecuador, sujeto a la aprobacion del Tribunal. El 15 de febrero,
el Tribunal aprobé la enmienda de las Partes al calendario procesal, sujeto a la
aprobacién de Ecuador.

43

96.

97.

98.

POSICIONES DE LAS PARTES Y PETICIONES
A. POSICION DE BURLINGTON

Tras la Decisién sobre Jurisdiccién, la posici6n de Burlington puede resumirse, en

términos generales, de la siguiente manera:

(i) El Tribunal tiene jurisdiccién sobre los reclamos de
Burlington bajo la clausula paraguas; con respecto al
fondo, Ecuador no ha cumplido con sus obligaciones,
previstas tanto en las leyes y disposiciones como en los
CP, con respecto a las inversiones de Burlington (el
“reclamo bajo la clausula paraguas”);

(ii) Ecuador expropiéd ilegitimamente la inversién de
Burlington; especificamente, las medidas de Ecuador, a
saber, (i) la Ley 42, (ii) el juicio de coactivas y las
incautaciones, (iii) la ocupaci6n fisica de los Bloques 7 y
21, y (iv) la extinci6n de los CP en el proceso de
caducidad generaron, tanto de manera individual como
conjunta, una expropiacién ilegitima de la inversién de
Burlington (el “reclamo por expropiacién”);

(iii) Como producto de estas violaciones al Tratado, Ecuador
debe pagar dafios y perjuicios a Burlington por el monto
que se determine en la fase de Cuantificacién de este
procedimiento.

1. Reclamo de Burlington bajo la clausula paraguas

Burlington reclama en virtud de la clausula de cumplimiento de las obligaciones del
Articulo II(3)(c) de Tratado, es decir, la llamada clausula paraguas. Burlington
alega que el Tribunal tiene jurisdiccién sobre estos reclamos (1.1) y que Ecuador
infringié la clausula paraguas al no cumplir con sus obligaciones con respecto a la
inversion de Burlington (1.2).

1.1. Jurisdiccién sobre los reclamos bajo la clausula paraguas

Burlington sostiene que (i) las obligaciones de Ecuador frente a Burlington surgen
no sdlo de los CP, sino también de sus leyes y disposiciones relativas a
hidrocarburos; (ii) el desistimiento respecto a los reclamos contractuales bajo los
CP no constituye un impedimento para llevar adelante reclamos bajo el Tratado en
virtud de la clausula paraguas; y (iii) a los fines de los reclamos bajo la clausula
paraguas basados en los CP, el Tratado no exige que exista una relacién
contractual directa entre Burlington y Ecuador.

44

99.

100.

101.

102.

En primer lugar, las obligaciones de Ecuador frente a Burlington no estan
circunscriptas a las obligaciones contractuales bajo los CP, sino que también
comprenden el Marco Legal de los Hidrocarburos. Los compromisos unilaterales
asumidos con respecto a una clase de inversores razonablemente especifica se
encuentran dentro del ambito de aplicacién de la clausula paraguas. Esta amplia
interpretacion de las clausulas paraguas encuentra sustento en Noble Energy,
Continental Casualty, Revere Copper y Noble Ventures. Inversores como
Burlington se basan en estos compromisos unilaterales para planificar y realizar
sus inversiones "®*

En segundo lugar, el argumento de Ecuador de que no existe una obligacién
contractual que pueda elevarse al nivel del Tratado debido al desistimiento
respecto a los reclamos contractuales es falso. De hecho, los reclamos
contractuales y los reclamos efectuados bajo el Tratado tienen “vidas

separadas”"_

Cuando Ecuador incumplid los CP, surgieron dos series de
reclamos independientes: una derivada de los contratos y otra derivada del
Tratado. Estos reclamos involucran partes diferentes y fuentes legales diferentes.
Burlington puede ejercer un conjunto de derechos y no el otro. La Decision sobre
Jurisdiccién del Tribunal ya confirmé que estos dos grupos de reclamos son
independientes; sin embargo, un impertérrito Ecuador reitera sus objeciones en la
fase sobre el fondo de la cuestion'”’.

En tercer lugar, la clausula paraguas del Tratado no requiere que exista una
relacién directa entre Burlington y Ecuador. Esto se desprende directamente del
texto del Tratado. La clausula paraguas se aplica a (i) “los compromisos’” (ii) que
Ecuador “haya contraido con respecto a” (iii) las “inversiones” de Burlington. Los
tres elementos se verifican en este caso. Los CP contienen obligaciones legales.
Ecuador ha asumido indiscutiblemente las obligaciones previstas en los CP, es
decir, ha “contraido” estas obligaciones. Tales obligaciones fueron contraidas “con
respecto a las inversiones [de Burlington]”. Esto es todo lo que requiere el Tratado.

La clausula paraguas se refiere a las obligaciones contraidas respecto a las
“inversiones”, no respecto a los “inversores”. Esta combinacién de palabras es

EPAB, 9 266-278; Tr. 1345:10-1346:17.

EPAB, 262.
Tr. 161:15-164:12, 1315:8-1284:5. Los abogados de Burlington manifestaron, asimismo,
que “Burlington [...] tiene una reclamacién que estuvo alli desde el comienzo en virtud del
tratado y que visiblemente no se estaba retirando. De alguna manera se evaporo por
implicacién” como resultado del desistimiento por parte de la subsidiaria de los reclamos
contractuales (Tr. 1326:5-8).

45

103.

104.

significativa. Las Partes Contratantes del Tratado (Ecuador y Estados Unidos)
podrian haber utilizado una formulacién menos amplia que incorpore el elemento
del vinculo contractual, pero, en cambio, “escogieron deliberadamente el término
mas amplio"'**. Asimismo, el alegato de Ecuador de que existen una “serie de

casos congruentes”'%

que requieren un vinculo contractual a los fines de la
clausula paraguas se contradice con la decisién emitida en Continental Casualty.
Asimismo, el componente del vinculo contractual seria contrario al espiritu del
Tratado, el cual, segun su Articulo |, es también proteger las inversiones

indirectas'**.

1.2. Ecuador ha incumplido sus obligaciones con respecto a las inversiones
de Burlington

Seguin Burlington, Ecuador violé la clausula paraguas al no cumplir con sus
obligaciones con respecto a la inversion de Burlington. En primer lugar, Ecuador
no absorbié los efectos que la Ley 42 tuvo sobre Burlington. Si bien Ecuador niega
encontrarse sujeto a tal obligacién, Burlington argumenta que su participacion en la
produccién de petrdleo era independiente del precio del petrdleo (la razon tras la
Ley 42) y que Ecuador debia indemnizar a Burlington por los impuestos que
afectaran la economia de los CP. En segundo lugar, Ecuador no entregé a
Burlington su participacién en la produccién de petrédleo segun las férmulas
establecidas en los CP'®. Estos incumplimientos no estan justificados por el

196

principio rebus sic stantibus’~*, sobre el cual Ecuador niega basarse a pesar de

hacer referencia a los requisitos para su aplicacion'*’.

Burlington tenia derecho a recibir el beneficio de cualquier aumento de precio en el
petrdleo'® Bajo los CP, su participacién en la produccién de petroleo no dependia
del precio del petrdleo. De ello se desprende que Burlington tenia derecho a recibir
la totalidad del valor de mercado de su participacién en la produccién de petrdleo,
sujeto Unicamente al pago de los impuestos y las participaciones laborales

Tr. 158:18-20.

Tr. 199:2-3.

MCB, § ¥ 125-131, 135.

Mem., 4 369; MCB, § 123.

La parte que invoca el principio rebus sic stantibus debe demostrar (i) que un evento
extraordinario e impredecible o imprevisto causé un desequilibrio en la obligacién de las
partes; (ii) que el desequilibrio es tal que el cumplimiento del contrato se tornaria
excesivamente oneroso para una de las partes y (iii) que el evento que ocasiono el
desequilibrio no sea consecuencia de los actos o las omisiones de la parte que invoca el
principio (EPAB, § 203).

Burlington reclama que Ecuador se refiere a los requisitos que se desprenden del principio
rebus sic stantibus en sus alegatos e informes periciales (EPAB, { 201).

Mem., § 354; MCB, § 19; Tr. 28:7-29:11; EPAB, § 323.

46

105.

106.

107.

estipuladas en los CP. Asimismo, en el caso de que algun impuesto tuviera un
impacto en la economia del contrato, deberia aplicarse un factor de correccién con
el fin de absorber el efecto de tal impuesto. En este caso, la Ley 42 tuvo un
impacto sobre la economia de los CP, y Ecuador se encontraba, por lo tanto, bajo
la obligacion de absorber sus efectos’.

El principio rebus sic stantibus no es aplicable a este caso”? Por un lado, tanto el
aumento del precio del petrdleo como la magnitud del incremento fueron
previsibles. El historial de negociaciones muestra que las partes originales al CP
contemplaron expresamente la posibilidad de que el precio del petrdleo
aumentase, pero decidieron finalmente no incluir un factor de ajuste del precio”.
Asimismo, la magnitud del aumento del precio del petréleo tenia precedentes, pero
fue en realidad similar al de la década del 70°”. Por otro lado, el aumento del
precio del petrdleo no tornd mas oneroso el cumplimiento de los CP por parte de
Ecuador. Por lo tanto, Ecuador no cumple con los requisitos del principio de

rebus sic stantibus?™*.

2. Reclamo de Burlington por expropiacién

Burlington sostiene que Ecuador ha expropiado su inversion (2.1) en contravencién
de los requisitos de expropiacién previstos en el Tratado, es decir, ilegitimamente
(2.2).

2.1. Ecuador expropié la inversién de Burlington

Seguin Burlington, Ecuador ha impedido a Burlington el uso y goce de sus
inversiones al adoptar las siguientes medidas, las cuales, tanto individual como
colectivamente, son contrarias al Articulo III del Tratado:

(i) la promulgacién de la Ley 42 (con una alicuota del
50% a partir de abril de 2006, y con una alicuota del
99% a partir de octubre de 2007);

(ii) la incautacién y el remate (por debajo del precio de
mercado) de la participacién del Consorcio en la
produccién de petréleo crudo a través del juicio de
coactivas;

Tr. 35:18-36:2.

Mem., {9 386-391; EPAB, § 204.
EPAB, 209-210.

Id., $213.

Id., $216.

Id., $219.

47

108.

109.

110.

(iii) toma fisica de los Bloques 7 y 21;

(iv) terminacién de los CP para los Bloques 7 y 21 a
través de un proceso de caducidad.

244. Ley 42

Burlington sostiene que la aplicacién de la Ley 42 a la inversién fue una medida
expropiatoria. Si bien Burlington acepta que la potestad de gravar con impuestos
forma parte de las facultades regulatorias de un Estado, observa que el poder
soberano de aplicar impuestos puede también acarrear el poder de destruir. Como
explicé el Prof. Brownlie, un impuesto es ilicito cuando tiene “el objeto preciso y el

efecto de la confiscacién’?>>

El Tratado mismo acepta la posibilidad de que un
impuesto sea expropiatorio; por lo tanto, contrario a lo que Ecuador alega, no
corresponde respetar excepcionalmente las medidas impositivas®® Por
consiguiente, un impuesto que priva sustancialmente a un inversor del valor de su
inversion es expropiatorio”””. Determinar si un impuesto da lugar a una privacion
sustancial y si constituye en consecuencia una expropiacion es en ultima instancia

una cuestion del caso concreto.?%

La Ley 42 fue “una medida equivalente a la expropiacion’?°

. Su efecto fue
transferir practicamente todos los ingresos de Burlington a Ecuador, y privar a
Burlington de casi todas las ganancias que le correspondian en virtud de los CP.
Con una alicuota del 50%, la Ley 42 tuvo un efecto devastador sobre la inversién
de Burlington: Burlington no podia recuperar sus inversiones anteriores y se vio
obligada a reajustar nuevamente sus planes de desarrollo, y las operaciones en el
Bloque 21 se volvieron poco redituables*"°. Con la alicuota del 99%, la Ley 42 tuvo
un impacto destructivo sobre la inversi6n de Burlington: Burlington operaba a
pérdida en 2008 y dejé de realizar nuevas inversiones en los Bloques (incluso en
el yacimiento Oso donde si realiz6 inversiones adicionales con la Ley 42 al
50%)2"".

Segun las palabras de los abogados de Burlington, la Ley 42 al 99% transformo las
operaciones de los Bloques “en una operacién de un dia al otro sin gastos de

EPAB, 187.
Id., 4188.

Mem., § 441; MCB, 4 82.
EPAB, ¢ 189.

MCB, $82.

EPAB, {J 162-163, 165-168.
Id., 99 173, 175-176.

48

111.

112.

113.

capital”*"?_ La Ley 42 al 99% redujo la participacién del Consorcio en los ingresos
totales de un 38,3% a un 9,9% en el Bloque 7, y de un 48,6% a un 8,3% en el
Bloque 21°'° En julio de 2008, por ejemplo, el crudo Napo tenia un precio de
mercado de USD 122 por barril. Bajo la Ley 42 al 99%, Burlington debia pagar un
impuesto de la Ley 42 de mas de USD 107 por barril?* Por lo tanto, segun
Burlington, las pruebas muestran que la Ley 42 fue una medida equivalente a la
expropiacion tanto con la alicuota del 50% como con la del 99%.

Ecuador sostiene que bajo el derecho internacional un impuesto es expropiatorio
solo si (i) el Estado actua con la intencién de expropiar y (ii) el impuesto es
discriminatorio. Sin embargo, Burlington refuta que no existe fundamento en el
Tratado para tales requisitos. En cualquier caso, Burlington cumple con los
requisitos de la expropiacion incluso bajo el propio estandar de Ecuador. De
hecho, como se explica a continuacién, la intencién subyacente tras la Ley 42 era
privar a Burlington de sus derechos econémicos bajo los CP. Hubo, ademas, una
aplicacién discriminatoria de las alicuotas impositivas, porque se aplicé una
alicuota menor del 70% a aquellas compafias petroleras que firmaron acuerdos
transitorios con Ecuador.

Contrario a lo que sostiene Ecuador, el propdsito de la Ley 42 no fue restablecer el
equilibrio econédmico de los CP*"®. Si esa hubiera sido la verdadera intencién de
Ecuador, habria realizado un andlisis individual de cada CP con el fin de
determinar cual era el punto de equilibrio. Pero no realiz6 ningun analisis de este
tipo. Por el contrario, Ecuador impuso alicuotas impositivas universales que se
aplicaban de manera general y, por lo tanto, no podian ajustarse a las
caracteristicas especificas de cada uno de los CP*"®. Asimismo, Ecuador impuso
tres alicuotas impositivas distintas en momentos diferentes (50, 99 y 70),
demostrando asi que su intencién no era restaurar el equilibrio econédmico de los
cP?"”.

En realidad, el propdsito de la Ley 42 era obligar a Burlington a ceder sus
derechos bajo los CP. El Presidente Correa mismo describié la Ley 42 como una

Tr. 51:12-16.

DBAA, ## 37 y 40 ("Descripcion y Marco Legal"); EPAB, § 312, pp. 180-181.
Mem., 432.

EPAB, § 201.

EPAB, § 221.

Id., § 222-223.

49

114.

115.

9218

“medida de presién que haria que las compafias petroleras negociasen con

Ecuador?"

. De modo similar, el Presidente Correa declaré que las compafias
petroleras tenian tres opciones: pagar el impuesto de la Ley 42 (en ese entonces,
a una alicuota del 99%), renegociar el CP para convertirlo en un contrato de
servicios 0, bien, recibir los costos hundidos de su inversién y abandonar el
pais*”° Las demas pruebas presentadas llevan a una conclusi6n similar. Por
consiguiente, el propdsito de la Ley 42 fue obligar a Burlington a renunciar a sus

derechos bajo los CP, no restaurar el equilibrio econdmico de los CP.

Después de la promulgaci6n de la Ley 42, Ecuador tenia el deber contractual de
aplicar clausulas de estabilizacién impositiva de conformidad con los CP. En virtud
de tales clausulas, Ecuador debia reajustar la participacién petrolera de Burlington
con el fin de absorber el impacto de tal incremento impositivo. Sin embargo,
Ecuador ignoro las solicitudes de Burlington de que se reajustase su participacion
petrolera. Ello es congruente con el objetivo de Ecuador de modificar
unilateralmente los términos econémicos de los CP". Al ignorar la solicitud de
Burlington de un reajuste, Ecuador extinguid los derechos de Burlington a su
participacién segtin los términos de los CP**?_ En consecuencia, la promulgacion
de la Ley 42 por parte de Ecuador y su posterior negativa a absorber los efectos
de tal impuesto equivalieron a la privacién de los derechos contractuales de
Burlington”*.

Finalmente, Ecuador busca dar la falsa impresi6n de que Burlington fue un socio
irrazonable. No es cierto que Burlington no haya renegociado los CP de buena fe
tras el aumento en el precio del petrdleo. En realidad, Burlington no pudo aceptar
las propuestas de renegociaci6n de Ecuador simplemente porque no eran
razonables. Segun estas, Burlington debia renunciar a sus derechos bajo los CP
sin saber siquiera qué recibiria a cambio* Asimismo, la alegacion de Ecuador de
que todas las demas compajiias petroleras aceptaron renegociar sus contratos es

5

falso*®, De hecho, la mayoria de los procedimientos de arbitraje contra Ecuador

se iniciaron después de la promulgacién de la Ley 42, y sdlo cuatro de los catorce

Anexo C-182.
MCB, $28.

Mem., 19 231, 416.
EPAB, 4.82.

Id., JJ 128-130.
Id., 4127.

Id., 4 227.

Id., 4 237.

50

116.

117.

118.

CP en vigencia cuando se promulgd la Ley 42 fueron convertidos

satisfactoriamente en contratos de servicio”?

2.1.2. Juicio de coactivas, incautaciones y remates

Burlington sostiene que el juicio de coactivas, las incautaciones y los remates
constituyeron una privacion total y directa porque tuvieron el efecto de destruir el
valor de su inversion’ Ecuador llevé a cabo el juicio de coactivas en
contravenci6n tanto de los CP como de la resolucién de medidas provisionales
dictada por este Tribunal. Bajo los CP, una parte de la produccién de petrdéleo
debia asignarse a Burlington. Seguin la resolucién sobre medidas provisionales del
Tribunal, Ecuador debia discontinuar el juicio de coactivas. No obstante los CP y la
resolucion sobre medidas provisionales, Ecuador procedié a incautar y subastar la
participacién de Burlington en la produccion de petréleo™”*.

El juicio de coactivas se iniciéd en represalia por la negativa de Burlington de
aceptar las propuestas de renegociacién de Ecuador*”* En junio de 2008, el
Consorcio comenzé a realizar los pagos de la Ley 42 bajo protesto en una cuenta
separada. Ecuador no formulé objeciones respecto de tal accionar durante los
ocho meses posteriores* Fue recién cuando se suspendié el proceso de
renegociacién en diciembre de 2008 que Ecuador comenzé el juicio de
coactivas™’. Ecuador tenia discrecién para decidir si iniciaria 0 no el juicio, y
cuando lo harfa. Por lo tanto, tanto la naturaleza discrecional como el momento
elegido para iniciar el juicio de coactivas muestran que éste se inicié en represalia
frente a la negativa de Burlington de ceder sus derechos bajo los CP?

Segtin Burlington, el juicio de coactivas fue una medida expropiatoria***, Como
apunte inicial, Burlington advierte que el proceso de subasta fue defectuoso
porque no hubo otros postores ademas de PetroEcuador. Esto permitié a
PetroEcuador adquirir el petrdleo incautado con descuentos del 33% al 50%
respecto del precio de mercado, lo cual perjudicé a Burlington, ya que los remates
dieron lugar a una compensacién menor de los montos presuntamente adeudados

Id., 99 239-240, 244.
MCB, 488.

Id.

MCB, 9187.

EPAB, 9247.

Id., 93.

Id., $9.90, 93.

MCB, 1 88, 90-91.

51

119.

120.

121.

bajo la Ley 427 Asimismo, mediante el juicio de coactivas, Burlington perdié el
derecho a percibir ingresos y, en consecuencia, los beneficios econémicos de su
5

inversion®®_ En sintesis, el juicio de coactivas constituy6 una “privacion total”

porque destruy6 el valor de la inversién de Burlington*°,

2.1.3. La toma fisica de los Bloques 7 y 21

Burlington sostiene que la toma fisica de los Bloques 7 y 21 por parte de Ecuador
constituy6 una expropiacién total de su inversién®’, Esta ocupacién fisica fue la
culminacién de una cadena de medidas expropiatorias tomadas por Ecuador.
Como consecuencia del juicio de coactivas, la inversién de Burlington se tornéd
poco redituable, al punto que la Unica opcién racional con que contaba el
Consorcio fue suspender las operaciones en los Bloques**. Utilizando como
pretexto los supuestos riesgos que acarrearia tal suspensiédn, Ecuador tomdé
fisicamente los Bloques. Por consiguiente, la arbitraria toma de los Bloques por
parte de Ecuador constituy6 una expropiacién total y directa de la inversién de
Burlington.

La decisién de Burlington de suspender las operaciones en los Bloques 7 y 21
estuvo justificada desde el punto de vista tanto econdmico como legal. Desde una
perspectiva econdmica, no era razonable esperar que Burlington continuara
financiando una inversién que ya no le generaba ningun ingreso™*. Con el juicio
de coactivas, Burlington qued6 en una posicién en la que corria con la totalidad de
los costos y riesgos de la produccién de petrdleo, pero no recibia ningun ingreso a
cambio*’. En tales circunstancias, el Unico accionar légico posible para Burlington

era suspender las operaciones y reducir los costos al minimo™".

Desde el punto de vista legal, la suspensién de Burlington estuvo justificada a
partir del principio exceptio non adimpleti contractus, segun el cual una de las
partes en un contrato puede suspender el cumplimiento en caso de que la otra

2

parte se encuentre en mora*?. Burlington pudo basarse en este principio tanto

Id., 49 53-54, 74; EPAB, § 103-104.

MCB, ¢ 90-92.
Id., 1 88.

MCB, 4 98.

MCB, {9 96; EPAB, { 71-73.
MCB, $89.

EPAB, 4 10.

Tr. 59:19-22.

Tr. 72:4-

 

52

122.

123.

124.

bajo el derecho ecuatoriano como bajo el derecho internacional. Seguin el derecho
ecuatoriano, Burlington podia invocar este principio porque, contrario a lo que
manifiesta Ecuador, la produccién de hidrocarburos no constituye un servicio
publico y, por lo tanto, no es necesario garantizar la continuidad de sus
operaciones**. Segtin el derecho internacional, los tribunales del CIADI han
manifestado que un inversor puede suspender las operaciones cuando no fuera
razonable que las continue en vista de medidas adoptadas por el Estado“*_
Asimismo, la toma de los Bloques por parte de Ecuador no estuvo justificada ya
que los Bloques no se encontraban expuestos a un riesgo real de dafio™® El
riesgo de dafio en el que se ha centrado Ecuador es insustancial y especulativo.
Insustancial porque el estudio de RPS en el que se fundan las alegaciones de
Ecuador se basa en informacién abiertamente incompleta y parcial Es
especulativo porque el estudio de RPS no llega a conclusiones significativas en
cuanto a la probabilidad de que este riesgo llegue a concretarse™”. De hecho, el
plan de suspension de Burlington hubiera seguido un protocolo debidamente
desarrollado, basado en la experiencia de suspensiones anteriores, lo que hubiera
mitigado los riesgos identificados en el informe de RPS*"*.

Ya que esta medida no estuvo debidamente justificada, la toma fisica de los
Bloques 7 y 21 por parte de Ecuador constituy6 una expropiacion total y directa de
la inversién de Burlington. La toma fisica de los Bloques fue la ultima de una serie
de medidas expropiatorias adoptadas en respuesta a la negativa de Burlington de
renunciar a sus derechos bajo los CP*°. Fue el cierre de la campafia de Ecuador
para migrar a un modelo de contrato mas beneficioso para el Estado en una época
de precios elevados del petrdleo*™’. Con esta medida, Ecuador tomé posesion de

toda la inversion de Burlington?" |

Por los motivos expuestos, las medidas de Ecuador (a saber, la Ley 42, el juicio de
coactivas y la toma fisica de los Bloques) constituyeron, tanto individual como

colectivamente, una expropiacion de la inversion de Burlington.

Tr. 1322:18-20.

Tr. 71:15-22; DEAA, # 61 y 64 (“Descripcion general y marco legal”).
EPAB, ¢ 107.

Id., 99 25, 28.

Id., 4107.

Id., JJ 108-109.

Id., 120.

Id., 994.

Id., 49.81 y 93.

53

125.

126.

2.1.4. El proceso de caducidad

Seguin Burlington, la extincién de los CP para los Bloques 7 y 21 en el contexto del
proceso de caducidad fue meramente “simbdlico” porque su inversién ya habia
sido totalmente expropiada con la ocupacién fisica de los Bloques***. Con esta
medida, Ecuador “extinguié cualquier posibilidad de que Burlington regresara al
régimen legal y fiscal que le habia sido garantizado antes de la expropiacién por

9253

parte de Ecuador’ Por su parte, Ecuador primero alegé que “la caducidad

simplemente no forma parte de esta causa”*™*
jurisdiccién y admisibilidad contra el Tribunal que entendia sobre los reclamos de

caducidad. Si bien Burlington no ha respondido especificamente a estos alegatos,

, y luego formuld las objeciones de

se desprende de esta argumentacién que se opone a ellas.

2.2. La expropiacién de la inversién de Burlington por parte de Ecuador fue
ilegitima

La expropiacion de la inversién de Burlington por parte de Ecuador fue ilegitima

porque no cumplié con los requisitos previstos en el Articulo III(1) del TBI. En

primer lugar, bajo el TBI, la indemnizacién es un requisito absoluto de toda

expropiacion legitima. Una expropiacién no puede ser legitima salvo que sea

9255

mediante pago de una “indemnizacién pronta, adecuada y efectiva’™°. Por lo

tanto, el hecho de que Ecuador no haya ofrecido a Burlington ningun tipo de
indemnizaci6n por la expropiacion la torna ilegitima. En segundo lugar, Ecuador
llevé a cabo la expropiacién en contravencidn de los principios generales de trato
articulados en el Articulo II(3) del Tratado: trato justo y equitativo, ausencia de
medidas arbitrarias y cumplimiento de las obligaciones*** El Tribunal tiene
jurisdiccién sobre estos principios, los cuales son mencionados expresamente en
el Articulo III(1)*”, y por lo tanto forman parte del reclamo de expropiacién de

Burlington?®>

MCB, $80.
Id.

Tr. 301:20-21.

Anexo C-6, Articulo III(1); MCB; 44 99-101.

MCB, 4 108-122.

Id., JJ 102-103.

Id., J§ 104-107, 121. Burlington declaré especificamente: “Determinar que la expropiacion
fue llevada a cabo en contravencién de los principios articulados en el Articulo II(3) no
depende de una violacion aislada al Articulo II(3) y, por lo tanto, no contraviene la decision
de este Tribunal de que carece de jurisdiccién bajo el Articulo X para determinar si las
medidas impositivas constituyeron una contravencon del Articulo II(3) del Tratado” (/d., 4
106).

54

B. PETITORIO DE BURLINGTON

127. Sobre la base de esta postura, Burlington solicita que el Tribunal:

“(a) DECLARE que este Tribunal tiene competencia sobre las
demandas de Burlington en virtud del Articulo II(3)(c) del
Tratado.

DECLARE que Ecuador ha violado:

(i) el Articulo II(3)(c) del Tratado al incumplir con sus
obligaciones con respecto a las inversiones de
Burlington; y

=

(ii) el Articulo Ill del Tratado al expropiar de manera ilicita
las inversiones de Burlington en Ecuador;

(c) ORDENE a Ecuador el pago de una indemnizacién por
dafios y perjuicios a causa de su incumplimiento del
Tratado, cuya suma se determinara durante la fase de
Cuantificacion del presente procedimiento [...] que incluye el
pago de interés compuesto, a una tasa y durante un periodo
que el Tribunal considere justos y adecuados, hasta tanto se
haya efectuado el pago efectivo y completo de la
indemnizacion por dafios y perjuicios;

S

[sic] OTORGUE toda otra reparacién que el Tribunal
considere adecuada; y

(d) ORDENE a Ecuador el pago de todos los costos y gastos
del presente arbitraje, que incluyen todos los costos legales
y honorarios periciales [de Burlington], honorarios y gastos
de todos los peritos designados por el Tribunal, y demas
costos del CIADI™”.

C. PosiciON DE ECUADOR

128. Tras la Decisién sobre Jurisdiccién, la posici6n de Ecuador puede resumirse, en
términos generales, de la siguiente manera:

(i) El Tribunal no tiene jurisdicci6n sobre el (a) reclamo
formulado bajo la clausula paraguas, (b) los reclamos
por falta de trato justo y equitativo y por trato arbitrario
que Burlington busca reintroducir por la puerta de atras
ni (c) ningun reclamo relativo a los decretos de
caducidad. Asimismo, cualquier reclamo de caducidad
es inadmisible;

(ii) La Ley 42 fue necesaria y adecuada dadas las
circunstancias. En particular, la Ley 42 no modificé ni
constituy6 incumplimiento de los CP y, en todo caso,
cualquier presunto incumplimiento contractual no
importaria un incumplimiento del Tratado;

(iii) Ecuador no expropié la inversién de Burlington en los
Bloques 7 y 21, ni (a) a través de la Ley 42, (b) ni con el
juicio de coactivas, ni (c) con la necesaria intervencién

259 Id., 137; EPAB, 1339.

55

129.

130.

131.

132.

de Ecuador luego del abandono de los Bloques por parte
de Burlington. Cualquiera sea el caso, Ecuador no
expropid ilegitimamente la inversién de Burlington en los
Bloques 7 y 21.

1. Burlington persigue reclamos sobre los cuales el Tribunal no tiene
jurisdiccién

Ecuador objeta la jurisdiccién del Tribunal sobre el restante reclamo de Burlington

formulado bajo la clausula paraguas, sobre los reclamos de Burlington por falta de

trato justo y equitativo y por trato arbitrario, los cuales Burlington busca reintroducir

260

“por la puerta de atras”™”, y sobre los decretos de caducidad. Agrega que los

reclamos de caducidad son inadmisibles.

1.1. El Tribunal no tiene jurisdiccién sobre los restantes reclamos de
Burlington formulados bajo la clausula paraguas

Ecuador objeta la jurisdiccién del Tribunal sobre los restantes reclamos de
Burlington formulados bajo la clausula paraguas porque (i) no existe un
“compromiso” que pueda elevarse al nivel del Tratado y (ii) si existiera tal
obligaci6n, lo cual es imposible, Burlington no tiene un vinculo contractual con la
misma. El sentido corriente de “compromiso” implica un elemento ratione
personae, una relacién entre un obligado y un beneficiario, entre un acreedor y un
deudor”*".

En este caso no existe una obligacién que pueda elevarse al nivel de tratado ni en
los CP ni bajo la Ley Ecuatoriana de Hidrocarburos (“LEH”). La misma no existe en
los CP porque las Subsidiarias de Burlington retiraron sus Reclamos Contractuales
con efecto de cosa juzgada. Por lo tanto, Burlington ha renunciado a los derechos
subyacentes tras estos reclamos y, en consecuencia, no existe la obligacién
correspondiente*™. Asimismo, Burlington no puede invocar la LEH para elevar un
“compromiso” al nivel de tratado porque (i) Ecuador no ha “contraido” ningun
compromiso al promulgar la LEH, (ii) la LEH es de naturaleza general, y no esta
relacionada especificamente con ninguna inversién en particular, y (iii) cualquiera
sea el caso, la LEH no impone obligacién alguna a Ecuador”.

Asimismo, si no obstante hubiera algin “compromiso” que pudiera elevarse al nivel
de tratado, Burlington no podria basarse en él por ausencia de un vinculo
contractual. El principio del vinculo contractual es “esencial para la existencia de
CME, $f 26, 141; § 2.2.

Id., 99 43-45.

Id., 99 48-97.
Id., $9 99-112.

56

133.

134.

135.

compromisos contractuales”*™*.

Un compromiso implica un obligado y un
beneficiario, un acreedor y un deudor. En pocas palabras, el vinculo contractual
forma parte del sentido corriente del término “compromiso”. La decisién de
anulacién del CMS, otras decisiones del CIADI y la doctrina confirman este
analisis. Burlington simplemente hace caso omiso del significado corriente de
“compromiso” y se concentra en la expresi6n “con respecto a las inversiones”. Sin
embargo, esta expresién busca acotar el alcance de la clausula paraguas, no

ampliarlo”®.

1.2. El Tribunal no tiene jurisdiccién sobre los reclamos de caducidad de
Burlington (de haberlos) ni sobre los reclamos relativos al trato justo y
equitativo y al trato arbitrario

Ecuador también objeta la jurisdiccidn sobre los reclamos de caducidad y su
admisibilidad. Como cuestién preliminar, Ecuador entiende que Burlington no
refuta la validez de los decretos de caducidad. De hecho, Burlington alega que
tales decretos tienen valor “simbdlico” y que la expropiacién en todo caso habria
ocurrido “mucho antes” de la emisién los decretos. Sin embargo, si Burlington no
refuta la validez de los decretos de caducidad o del procedimiento que dio origen a
ellos, entonces Ecuador objeta la jurisdiccién de tales reclamos y su admisibilidad.

Los reclamos de caducidad no entran dentro de la jurisdiccién del Tribunal por
varios motivos. En primer lugar, porque, segun los CP para los Bloques 7 y 21, la
caducidad queda fuera del alcance de sus clausulas de arbitraje. Ademas, los CP
excluyen los reclamos bajo el Tratado también quedan fuera del alcance ratione
materiae de la jurisdiccién del Tribunal: esa fue la intenci6n de las partes a los CP,
y los CP fueron suscritos después de que el Tratado entrara en vigencia*®. Por
ultimo, los reclamos de caducidad son inadmisibles porque Burlington no ha
realizado ningUn intento razonable de obtener una compensacién en relaci6n con
tales medidas ante los juzgados administrativos ecuatorianos”*’.

Finalmente, Ecuador objeta también la jurisdiccidn del Tribunal sobre los ya
desestimados reclamos de Burlington por falta de trato justo y equitativo y por trato
arbitrario. Si bien el Articulo III(1) del Tratado remite al Articulo 1I(3), Burlington
abusa de esta referencia para disimuladamente traer ante el Tribunal, una vez
mas, sus reclamos por falta de trato justo y equitativo y por trato arbitrario, sobre

Id., 4 123.

Id., 49 101, 113-137.
Id., (9 155-162.

Id., (9 163-168.

57

136.

137.

138.

los cuales el Tribunal ya se habia declarado incompetente. Por lo tanto, Ecuador
solicita que la Seccién III(B)(2) del Memorial Complementario de Burlington sobre

268

Responsabilidad (J 102-122) sea eliminada del expediente’

2. Ecuador no incumplié sus obligaciones bajo los CP frente a Burlington
2.1. La Ley 42 fue necesaria y adecuada dadas las circunstancias

Contrario a lo que Burlington alega, la Ley 42 no se promulgé simplemente para
tomar una mayor porcién de los ingresos generados por el aumento en el precio
del petréleo. Se promulgé en un contexto marcado por un aumento imprevisto y sin
precedentes en el precio del petrdleo ocurrido entre 2002 y 2008. Ni Burlington ni
Ecuador previeron o pudieron prever esta serie de acontecimientos. Tal
incremento de precios sin precedentes afect6é el equilibrio econdmico de los CP,
los cuales se basan en las expectativas razonablemente previsibles que las partes
tuvieron al momento de las negociaciones contractuales”®.

Cuando un incremento de precios imprevisto afecta la economia del contrato, éste
se debe reajustar, tomando en cuenta la presuncién ampliamente aceptada de que
el Estado, como propietario del recurso no renovable, debe ser el principal
beneficiario de los ingresos extras originados por el precio elevado del petréleo*”’.
Muchos otros paises han procedido igual que Ecuador en circunstancias similares.
En 1980, Estados Unidos aprobo un impuesto a los beneficios extraordinarios por
la venta de petrdleo (Oil Windfall Profit Tax) en respuesta al pronunciado aumento
que experimentd el precio del petrdleo en la década del 70. Y desde 2002, al
menos 16 paises, incluidos paises desarrollados como Estados Unidos, Reino
Unido y Canada, han adoptado medidas similares. Resulta revelador que
ConocoPhillips, la casa matriz de Burlington, haya estado sujeta a ajustes
impositivos en Reino Unido y Noruega. Por lo tanto, Burlington se equivoca al
describir a Ecuador como “Estado renegado”*”.

Los CP se elaboraron sobre la base de modelos econémicos preparados por el
ingeniero Celio Vega, Miembro del Consejo Directivo de PetroEcuador y Director
Financiero de la Administracion de Contratos Petroleros*”. Estos modelos
consisten en formulas matematicas que toman en cuenta las variables econémicas
del contrato al momento de la contratacién, como por ejemplo el riesgo asumido
Id., § 142-147.

Id., §§ 171-183.

Id, 188.

Id., JJ 190-194, 7.
DT Vega, § 9.

58

139.

140.

141.

142.

por el inversor y el ingreso razonable que éste recibiria. Una de las principales
variables de estas formulas fue el precio de mercado del petrdleo. Para los
Bloques 7 y 21, el precio de mercado que se tomé en cuenta al momento de la
contratacién fue de US$ 15/bbl, y las proyecciones de los beneficios reciprocos
para el inversor y el Estado durante toda la vigencia del contrato se basaron en
ese precio. A un precio de mercado de US$ 15/bbl, el inversor podia cubrir sus
gastos y obtener un retorno razonable sobre su inversién?”’.

El aumento sin precedentes en el precio del petrdleo afecté el equilibrio econdmico
sobre el que se basaba el contrato. Si bien Ecuador intent inicialmente subsanar
este desequilibrio econdmico a través de negociaciones, lo hizo sin éxito. En
realidad, Burlington rechazé abiertamente la solicitud de Ecuador de distribuir de
manera mas justa la produccion de petroleo*”*.

En consecuencia, Ecuador busco restaurar el equilibrio econdmico de los CP a
través de la promulgacién de la Ley 42. Las propuestas originales que se
analizaron fueron que el Estado tuviera una participacién del 80% en los ingresos
extraordinarios. Finalmente, el Congreso aprobé el proyecto de ley con una
participaci6n del Estado del 60%. Sin embargo, el Presidente Palacio vetdé el
proyecto y recomendé que se utilizara la formula “de al menos el 50%”. Con esta
modificacién, se promulg6 la Ley 42 el 19 de abril de 2006. El 6 de septiembre de
2006, la Corte Constitucional del Ecuador declaré la inconstitucionalidad de la Ley
42275

Sin embargo, se demostré que la Ley 42 era insuficiente para lograr alcanzar un
punto de edquilibrio. Por lo tanto, en octubre de 2007, un afio y medio después de la
promulgacién de la Ley 42, el Decreto 662 incremento la participacién del Estado
en los ingresos extraordinarios de un 50% a un 99%°”°.

Dos meses después, Ecuador aprobo la Ley de Equidad Tributaria (“LET”), dirigida
a abrir una nueva via de negociacién con las compafias petroleras. Bajo la LET, la
participacién del Estado en los ingresos extraordinarios seria del 70%, y el precio
de referencia aumentaria en funci6n de cada caso particular. Salvo Burlington y
Perenco, todas las principales compafiias que operaban en Ecuador aprovecharon
la LET. En abril de 2008, Ecuador anuncié que estos acuerdos transitorios estarian

CME, {ff 195-200.
Id., (¥ 201-208.
Id., (§ 209-217.
Id., § 220.

59

143.

144.

145.

146.

en vigencia por un periodo maximo de un afio antes de que pudieran migrar a
contratos de servicio. Ese mismo mes, el 21 de abril de 2008, Burlington inicié el
procedimiento de arbitraje contra Ecuador?”’.

En agosto de 2008, Burlington dio a conocer su plan de abandonar Ecuador.
Desde ese momento, Burlington bloqueé todos los intentos de Ecuador de llegar a
un acuerdo en relacién con los CP. De hecho, Perenco y PetroEcuador lograron un
acuerdo en términos justos y razonables. Sin embargo, Burlington, haciendo
muestra tanto de su mala fe como de su falta de una verdadera intencién de
alcanzar una solucién negociada, se nego a aceptar este acuerdo. Ello contrast
notablemente con la actitud de Ecuador, quien estuvo siempre abierto al didlogo y
dispuesto a llegar a una solucién amigable*”.

2.2. La Ley 42 no modificd ni constituy6 incumplimiento de los CP y, en
todo caso, cualquier presunto incumplimiento contractual no constituiria
un incumplimiento del Tratado

Ecuador sostiene las siguientes seis proposiciones. En primer lugar, la Ley 42 no
modificd los CP. En segundo lugar, la Ley 42 no constituyé un incumplimiento de la
clausula de los CP que garantizaba a Burlington una participacion fija en la
produccién de petréleo. En tercer lugar, la Ley 42 no es una “regalia” y, por lo
tanto, Burlington no tiene derecho a estar exento de su aplicacién. En cuarto lugar,
las clausulas de renegociacién no se han desencadenado ni incumplido. En quinto
lugar, las clausulas 3.1 y 22.1 de los CP no son de utilidad a Burlington. En sexto
lugar y de manera alternativa, si el Tribunal decidiera que Ecuador de alguna
manera incumplié los CP, esos incumplimientos contractuales no podrian constituir
un incumplimiento del Tratado*”®.

En primer lugar, la Ley 42 no modificd los CP. La Ley 42 trata Unicamente sobre
los precios del petréleo. Los CP, a su vez, tratan solamente sobre los volimenes
de petrédleo y no contienen disposiciones sobre el precio del petrdleo. Por ello, la
Ley 42 simplemente no puede haber modificado los CP. Esa es la misma
conclusion a la que llegé la Corte Constitucional del Ecuador. Segun el fallo de la
Corte Constitucional, la Ley 42 no modificé los CP”.

En segundo lugar, la Ley 42 no constituy6 un incumplimiento de la clausula de los
CP que le garantizaba a Burlington una participacién fija en la produccién de
Id., §§ 221-230.
Id., § 235-250.

Id., § 255-260.
Id., (§ 268-272.

60

147.

148.

149.

petrdleo. Existe consenso respecto de que la Ley 42 no obstaculiz6 el derecho de
Burlington de disponer de su participacién en la produccién de crudo. Sin embargo,
Burlington, haciendo una lectura interesada de esta clausula, interpreta que no se
encuentra sujeta a ninguna medida que tenga como efecto reducir sus ingresos.
Pero si Burlington tuviera tal derecho (que no es el caso), carecerian de objeto las
clausulas de renegociacidn, las cuales se aplican precisamente cuando existe una
modificacién del régimen tributario.

En tercer lugar, y aunque parezca que Burlington ha abandonado este argumento
después de la Decisién sobre Jurisdiccién, la Ley 42 no es una “regalia” y, por lo
tanto, Burlington no tiene derecho a estar exenta de su aplicacion. La Ley 42 no es
una regalia porque forma parte del Articulo 55 de la LEH, no del Articulo 54, donde
se mencionan las regalias, y porque, si lo fuera, no habria necesidad de enmendar
el Articulo 44 de la LEH, que ya incluia el término regalias. Mas aun, la Ley 42 no
tiene las caracteristicas de una regalia. Es un gravamen y, como tal, se rige por las
clausulas de renegociacién™".

En cuarto lugar, la aplicacién de la Ley 42 no desencadena ni constituye un
incumplimiento de las clausulas de renegociacién. De hecho, la Ley 42 no tuvo
“consecuencias en la economia” de los CP, lo cual constituye un requisito
indispensable para la aplicacién de estas clausulas. La “economia” de un CP, bajo

la ley ecuatoriana, se determina “a_la fecha de celebracién”**

(énfasis en el
original). En ese momento, las Partes acordaron utilizar el modelo econémico
elaborado por el ing. Celio Vega (el “Modelo Vega”). Entre otras variables, el
Modelo Vega incluia un precio de petrdleo constante de US$ 15/bbl para toda la
vigencia de los CP. Sin embargo, resulta crucial que la Ley 42 se haya aplicado
unicamente a los precios de petrdleo superiores a la marca de US$ 15/bbl sobre la
cual se elaboré el Modelo Vega. Por lo tanto, la Ley 42 no tuvo consecuencias en
la economia de los CP**°,

Por otro lado, si el Tribunal decidiera que la Ley 42 si afecté la economia de los
CP, Ecuador no ha incumplido las clausulas de renegociacién porque “la
obligacién de renegociar no implica la obligacién de llegar a un acuerdo””**.
Ecuador estuvo siempre disponible para negociar con Burlington; si no se llegé a
un acuerdo, fue a causa de Burlington. Ademas, este Tribunal no tiene la facultad

Id., J 304-315.

Id., 4329.

Id., J 320-343.

Id., $349; anexo EL-102, 116.

61

150.

151.

152.

de redactar nuevamente los términos de los CP en caso de que las Partes no
renegocien 0 no lleguen a un acuerdo. Ni siquiera tendria jurisdiccién para hacerlo,
porque ésta no seria una controversia “legal” bajo el Articulo 25 del Convenio
CIADI™®.

En quinto lugar, las clausulas 3.1 y 22.1 de los CP no son de utilidad a Burlington.
No se trata de clausulas de estabilizacién. La clausula 3.1 simplemente incorpora
el principio pacta sunt servanda. La Ley 42 no afecta este principio porque aborda
una cuesti6n (los ingresos extraordinarios) que no estaba regulada en los CP.
Tampoco es la clausula 22.1 una clausula de estabilizaci6n porque (i) no excluye
expresamente la aplicacién de leyes y disposiciones futuras; (ii) es una simple
regla de interpretacién de contratos que no impide la aplicacién de leyes y
disposiciones posteriores; (iii) funciona como una clausula de derecho aplicable;
(iv) otras clausulas de los CP no distinguen entre leyes sancionadas antes y
después de la entrada en vigencia de los CP; (v) de lo contrario las clausulas de
renegociacién no tendrian sentido”®.

En sexto lugar y de manera alternativa, si el Tribunal decidiera que Ecuador de
alguna manera incumplié los CP, esos presuntos incumplimientos contractuales no
podrian constituir un incumplimiento del tratado. Como explicd el Comité de
anulacién ad hoc en Vivendi, no todo incumplimiento contractual constituye un

287

incumplimiento del tratado. Un incumplimiento contractual constituye un

incumplimiento del tratado si existe un “repudio efectivo del derecho [...] que tiene

el efecto de impedir su ejercicio de completamente o en gran medida’”**.

3. Ecuador no expropié la inversién de Burlington
3.1. La Ley 42 no expropié la inversién de Burlington en los Bloques 7 y 21

El reclamo de expropiacién de Burlington es invalido. De entrada, Burlington tiene
una elevada carga probatoria. Debido a que Burlington desafia una medida

impositiva, debe probar, de conformidad con EnCana, que la Ley 42 fue

“extraordinaria, si su cuantia es punitiva o su incidencia arbitraria’®*, y que sus

Id., 99 344-363.
Id., $9 365-376.
Id., 99 386-388.
Id., $388.
Id., $397.

62

153.

154.

155.

156.

efectos constituyen una expropiacién de su inversién. Burlington no ha demostrado
que se dan estos elementos”.

En cualquier caso, la Ley 42 (i) constituy6 un ejercicio legitimo y de buena fe de su
facultad soberana de aplicar impuestos, y (ii) no fue una expropiacién de la
inversion de Burlington®".

En primer lugar, la Ley 42 constituy6 un ejercicio legitimo y de buena fe de la
facultad de aplicar impuestos de Ecuador. Seguin el derecho internacional, las
medidas regulatorias adoptadas por un Estado que sean legitimas y de buena fe,
como la Ley 42, no constituyen expropiacién y, en consecuencia, no son
indemnizables. Especificamente, debe presumirse que la Ley 42 es una medida
valida que no confiere a Burlington el derecho a ser indemnizado salvo que se
demuestre lo contrario. Para refutar esta presuncién, Burlington debe demostrar
con pruebas claras y convincentes que el ejercicio por parte de Ecuador de su
facultad soberana fue ilegitimo 0 abusivo. Sin embargo, Burlington no lo ha
probado*®?,

La Ley 42 constituy6 un ejercicio legitimo y de buena fe de la facultad de Ecuador
de aplicar impuestos porque su objetivo fue restaurar el desequilibrio ocasionado
por el incremento masivo e imprevisto del precio del petréleo. Como producto de
este desequilibrio, Burlington se vio en la obligacién de renegociar los CP de
buena fe y Ecuador tenia el deber de legislar para obtener una distribuci6n justa de
los ingresos del petrdleo. Sin embargo, Burlington “se negd obstinadamente” a
renegociar los CP*°. Ante el fracaso de las renegociaciones, Ecuador debia, en
virtud del mandato constitucional, lograr una distribucién justa de los ingresos
derivados de sus hidrocarburos. La Ley 42 fue el medio adecuado para llevar
adelante este mandato™™.

En segundo lugar, incluso si el Tribunal decidiera que la Ley 42 es una medida
regulatoria ilegitima, la Ley 42 no expropié la inversién de Burlington, ni directa ni
indirectamente. La Ley 42 no expropié la inversién de Burlington directamente
porque no tomd fisicamente la inversion de Burlington, ni tampoco revocé, cancelé
ni desconocié los derechos de Burlington bajo los CP**®. De modo similar, la Ley

Id., 4 394-398.
Id., 4 399.
Id., (§ 400-437.
Id., 4 449.
Id., 4 440-460.
Id., (9 464-469.

63

157.

158.

159.

42 no expropié la inversién de Burlington indirectamente. Para que haya una
expropiacion indirecta, los efectos de la medida controvertida deben ser
equivalentes a los de una privacion. En particular, el inversor debe demostrar que
la medida controvertida causo la pérdida total y permanente del valor o control de
la inversion. Burlington no ha demostrado ninguna de estas dos cosas”.

Burlington no ha demostrado que la Ley 42 al 50% haya expropiado su inversi6n.
Las siguientes pruebas de hecho muestran que no hubo tal expropiacién: (i) los
informes impositivos del Consorcio muestran que, incluso con los pagos de la Ley
42, los afios 2006 y 2007 fueron mas redituables que el 2005; (ii) el informe pericial
de Fair Links llega a la conclusién de que las operaciones de Burlington no fueron
“poco redituables” como sostuvo Burlington; (iii) el Consorcio presentd un plan
enmendado de desarrollos adicionales en el Bloque 7, con lo cual demostré que,
incluso con los pagos de la Ley 42, tenia sentido desde el punto de vista
econdmico invertir mas capital (el “Plan de Desarrollo Oso”); (iv) los informes
anuales de ConocoPhillip para los aflos 2006 y 2008 no arrojan pérdidas en
Ecuador.

Asimismo, como se demostré previamente, la Ley 42 no constituyO un
incumplimiento de los CP. Por lo tanto, no puede haber expropiacién, ya que
Burlington reclama precisamente el valor de sus derechos bajo los CP. Por ultimo,
la Ley 42 no puede constituir una expropiacidn porque no causa una privacién
permanente de la inversién de Burlington: se aplica solamente si el precio de
mercado del crudo ecuatoriano excede el precio de referencia. De hecho, contrario
a la impresi6n que buscar dar Burlington, el precio de mercado del petréleo no
siempre han estado por encima del precio de referencia, por ejemplo, en enero y
febrero de 2009. En sintesis, la Ley 42 con la alicuota del 50% no expropié la
inversion de Burlington”.

Del mismo modo, la Ley 42 con la alicuota del 99% tampoco expropié la inversién
de Burlington. La Ley 42 con la alicuota del 50% no fue suficiente para inducir a las
compafias petroleras que operaban en Ecuador a negociar un nuevo marco
contractual. El Decreto 662, que aumento la alicuota a un 99%, dio lugar a que las
companias firmaran nuevos contratos de servicio, con la excepcién de Burlington y
Perenco”®. Burlington no ha presentado pruebas de que la Ley 42 al 99% haya
privado de valor a su inversién. En realidad, la Ley 42 al 99% no tuvo efectos
Id., §§ 464-477.

Id., (478-507.
Id., 49 511-512.

64

160.

161.

162.

equivalentes a una expropiacidn, como muestran los mismos hechos que se
mencionaron en relacion con la Ley 42 al 50%**°. En particular, Fair Links concluyé

que el Decreto 662 “no alteré la tendencia global de los flujos de caja positivos”*”

3.2. La aplicacion de la Ley 42 por parte de Ecuador a través del juicio de
coactivas no fue una medida expropiatoria bajo el Articulo III del
Tratado
Contrario a lo que alega Burlington, el juicio de coactivas no constituyé una
expropiacién. Ecuador recurrié al juicio de coactivas para hacer cumplir sus leyes
y, al hacerlo, no expropié la inversién de Burlington.

PetroEcuador es una entidad autorizada a utilizar la coactiva, un proceso mediante
el cual una entidad administrativa puede hacer cumplir obligaciones sin necesidad
de contar con una orden o autorizacién de los juzgados del Estado. En particular,
PetroEcuador tenia derecho a cobrar los pagos de la Ley 42. En el juicio de
coactivas, si el deudor no paga su deuda después de haber sido notificado en dos
ocasiones, se incautan sus bienes y, finalmente, se subastan. En la primera ronda
del remate, las ofertas no pueden ser inferiores a dos tercios del avaluio del bien.
Si no se presentan posturas durante la primera ronda, se lleva a cabo una
segunda ronda, en la cual las ofertas no pueden ser inferiores al 50% del avalulo
del bien rematado*”’.

El juicio de coactivas no expropié la inversi6n de Burlington. Burlington intenta
crear la apariencia de que PetroEcuador se beneficié del proceso de remate al
adquirir el petrdleo del Consorcio con un “pronunciado descuento”. Sin embargo,

PetroEcuador no hizo mas que comprar la produccién adquirida con los
descuentos autorizados por la ley ecuatoriana. Es mas, PetroEcuador sdlo esperé
en el primer remate a presentar su oferta en la segunda etapa. Después del primer
remate, PetroEcuador siempre presenté sus posturas durante la primera ronda, y
ofreci6 un precio ligeramente superior al minimo autorizado por ley. Otras
compafias fueron disuadidas de participar en estos remates porque el Consorcio
amenaz6 con iniciar acciones legales contra los posibles compradores del crudo

incautado*.

. Asimismo, el juicio de coactivas no constituy6 una expropiacién directa de la

inversion de Burlington porque Ecuador no intenté privar a Burlington de su

Id., J 508-529.

IP Fair Links, § 94; CME, 4517.
CME, {J 532-540.

Id., 99 541-552.

65

164.

165.

166.

inversi6n, sino simplemente ejecutar un crédito legitimo. Cualquiera sea el caso, el
efecto de este proceso fue neutral ya que, como reconocié el Tribunal en la
Resolucién Procesal N.° 1, cada vez que se incautd petréleo, se extinguieron los
pagos anteriores de la Ley 42. Finalmente, Burlington no explica como el
incumplimiento por parte de Ecuador de la recomendacién del Tribunal en la
Resoluci6n Provisional N.° 1 puede considerarse como una expropiacion*®.

3.3. La intervencién de Ecuador tras el abandono de Burlington de los
Bloques 7 y 21 en julio de 2009 ni completé la supuesta expropiacién ni
constituy6 una expropiacion directa

La intervencién de Ecuador en los Bloques 7 y 21 no constituyé una expropiacién
de la inversion de Burlington. Esta fue provocada por la decision unilateral de
Burlington de suspender las operaciones y tenia como fin impedir que los Bloques
experimentaran un dajfo significativo. Por ello, la intervencién de Ecuador fue
necesaria, adecuada y proporcionada dadas las circunstancias, y la intencién era
que fuera temporaria®™. Finalmente, la decisién de Burlington de suspender las
operaciones fue una “medida calculada” que buscaba forzar a Ecuador a actuar
para evitar que se dafiasen los Bloques*®.

Burlington adopté cinco medidas activas para suspender las operaciones en los
Bloques aunque (i) la suspensién no estaba justificada desde el punto de vista
econdmico, ya que Burlington contaba con los recursos financieros para continuar
operando los Bloques, como por ejemplo los pagos de la Ley 42 depositados en la
cuenta bancaria separada; (ii) la suspensién habria dado lugar al incumplimiento
tanto de los CP como de la ley ecuatoriana; y (iii) habria ocasionado una pérdida
econdmica significativa y un dafo grave a los Bloques. Como parte de su
estrategia de autoexpropiacién, Burlington sabia que esto haria que Ecuador
actuara para evitar el dafio de los Bloques*™.

Burlington anuncié que la suspensién tendria lugar al mediodia del 16 de julio de
2009. Ecuador, a su vez, indicé que, si el Consorcio suspendia las operaciones,
tomaria las medidas pertinentes para impedir la suspension. El 16 de julio de 2009,
funcionarios del gobierno ecuatoriano ingresaron a los Bloques a las 2:00 p.m.
Contrario a lo que ha alegado Burlington, la entrada fue amigable, no violenta. De
hecho, los Bloques atin estaban en operacién en ese momento porque los

Id., (553-559.
Id., (9 560-561.
Id., | 565.

Id., (9 562-565.

66

167.

168.

169.

empleados del Consorcio habia decidido ignorar las instrucciones de Perenco. Ese
mismo dia, PetroEcuador emitid una resolucién donde declaraba el estado de
emergencia de los Bloques y autorizaba a PetroAmazonas (subsidiaria de
PetroEcuador) a adoptar las medidas necesarias para garantizar la continuidad de
las operaciones*”.

La decisi6n unilateral de Burlington de suspender las operaciones en los Bloques
no tenia un justificativo econdémico. Burlington contaba con los fondos necesarios
para continuar operando los Bloques, como muestran los pagos de la Ley 42 que
deposité en una cuenta separada extranjera. Después de la promulgacién de la
Ley 42 y el Decreto 662, también realiz6 inversiones minimas en los Bloques y, si
el petrdleo incautado se rematdé a precios de mercado bajos, ello se debidé a la
activa hostilidad del Consorcio hacia los potenciales postores*™.

La suspension unilateral de las operaciones por parte de Burlington constituyé un
incumplimiento de la ley ecuatoriana y los CP. Bajo la Constitucién del Ecuador, la
suspensién de los servicios publicos, los cuales incluyen expresamente “la
producci6én de hidrocarburos”, se encuentra prohibida. Asimismo, Burlington no
tenia justificacién para suspender las operaciones porque el principio exceptio non
adimpleti contractus no encuentra practicamente aplicacién bajo el derecho
administrativo ecuatoriano. Por consiguiente, Burlington debia cumplir con sus
obligaciones a pesar de cualquier supuesto incumplimiento por parte de
Ecuador®®.

Ecuador intervino en los Bloques para hacer cumplir sus leyes en el marco de sus
poderes policiales y para evitar que los Bloques experimentasen la pérdida
econdmica y los dafios significativos que la suspensién unilateral de las
operaciones por parte del Consorcio habrian causado. Si no hubiera sido por la
intervencién, el abandono de los Bloques por parte del Consorcio habria causado
dafios de reserva, mecanicos y medioambientales en los Bloques, y una pérdida
economica significativa al Estado. Burlington suspendio las operaciones solamente
para inducir a Ecuador a intervenir los Bloques, como parte de su estrategia de
autoexpropiacion®””.

Id., (§ 566-580.
Id., 4 589-595.
Id., 1 596-606.
Id., | 620.

67

170.

171.

172.

173.

La intervencién de Ecuador en los Bloques fue adecuada. Burlington estaba
debidamente informada acerca de las consecuencias que traeria aparejada la
suspension de las operaciones, mientras que Ecuador entré amigablemente en los
Bloques y garantizé expresamente a Burlington que sus derechos bajo los CP no

se verian afectados*"’.

La intervencién de Ecuador fue un medio proporcionado
respecto del objetivo de evitar el dafio de los Bloques*’*. Finalmente, la
expropiacion requiere una privacién permanente. Este requisito no se cumple en
este caso porque la intervencién de Ecuador fue una medida temporaria que

cesaria una vez que el Consorcio reanudase las operaciones*"’.

3.4. En cualquier caso, Ecuador no expropié ilegitimamente la inversién de
Burlington en los Bloques 7 y 21

En el caso de que el Tribunal no obstante concluyera que las medidas analizadas
en las secciones anteriores constituyeron una expropiacién de la inversién de
Burlington, tal expropiacion seria legitima. Ecuador argumenta que la falta de pago
de la indemnizacién prevista en el Articulo III(1) del Tratado no torna la
expropiacion ilegitima si ésta se encuentra controvertida. Ademas, la expropiacién
no fue injusta e inequitativa, ni arbitraria, ni contravino las obligaciones de Ecuador
frente a Burlington®"*.

En primer lugar, la falta de indemnizacién de Ecuador hacia Burlington no torna la
expropiacion ilegitima, porque la expropiacién se encuentra controvertida. La
expropiacion debe ocurrir antes de que se ofrezca la indemnizacién. En este caso
se trata principalmente de si existe expropiacién en primer lugar. La indemnizaci6n
se torna una cuestidn relevante solo después de determinar que existe una
expropiacion. De no ser asi, cada uno de los casos de expropiacién indirecta
pasaria a ser, casi invariablemente, un caso de expropiacin ilegitima®’®.

En segundo lugar, si hubiera habido una expropiacion, ésta no fue injusta e
inequitativa porque la Ley 42 buscaba restaurar la “economia” de los CP. Ecuador
promulgé la Ley 42 en ejercicio legitimo y de buena fe de su facultad soberana de
aplicar impuestos, y ello no hizo que Burlington renunciara a ninguno de sus
derechos bajo los CP. Asimismo, la supuesta expropiacién no hubiera sido
arbitraria porque Ecuador se ha sometido a la jurisdiccién de este Tribunal, sin

Id., (9 654-657.
Id., (9 658-661.
Id., (9 662-665.
Id., ( 667-675.
Id., (§ 676-697.

68

interferir nunca con su autoridad; ni tampoco fueron las medidas de coactivas
arbitrarias ya que simplemente buscaron la ejecucién del impuesto de la Ley 42 de
Ecuador. Por ultimo, la expropiacién no hubiera constituido un incumplimiento de
las obligaciones de Ecuador, ya que ni se modificaron ni se incumplieron los CP*"°.

D. PETITORIO DE ECUADOR

174. Sobre la base de esta postura, Ecuador solicita al Tribunal que:

“10.1 Declare
10.1.1 Con respecto a la jurisdiccion
793. que carece de jurisdiccién sobre (i) el primer reclamo de

Burlington de la Ley 42 bajo la clausula paraguas y (ii) la
primera parte del tercer reclamo de Burlington bajo la
clausula paraguas en virtud del Articulo II(3)(c), del Tratado
segtin se define en la Decisién sobre Jurisdiccién del
Tribunal;

794. que, en la medida en que Burlington intente reintroducir su
reclamo bajo la Ley 42 por falta de trato justo y equitativo y
por tratamiento arbitrario del reclamo de inversién, la
Secci6n III(B)(2), parrafos 102 a 122, paginas 56 a 68 del
Memorial Complementario de Burlington, sean eliminados
del expediente;

795. que carece de jurisdiccién sobre los reclamos de Burlington
sobre los decretos de caducidad y todas las cuestiones
relacionadas;

10.1.2 Con respecto a la admisibilidad

796. de manera alternativa, que los reclamos de Burlington sobre
los decretos de caducidad y todas las cuestiones
relacionadas son inadmisibles;

10.1.3 Con respecto a la responsabilidad

797. que la Ley 42 no modificé los Contratos de Participacion y
que, por lo tanto, se desestiman todos los reclamos de
Burlington relacionados;

798. que la promulgaci6n por parte de Ecuador de la Ley 42 no
constituy6 un incumplimiento de los Contratos de
Participaci6n y que, por lo tanto, se desestiman todos los
reclamos de Burlington relacionados;

799. que la promulgacion de la Ley 42 no ha sido un
desencadenante de las Clausulas de Renegociacién ni han
constituido un incumplimiento de ellas, y que, por lo tanto,
se desestiman todos los reclamos de Burlington
relacionados;

800. que, debido a que no ha habido un incumplimiento de los
Contratos de  Participaci6n, tampoco ha _ habido
S18 Id., $9 698-721.

69

801.

802.

803.

804.

805.

806.

807.

808.

809.

810.

811.

incumplimiento del Tratado y por lo tanto se desestiman
todos los reclamos relacionados de Burlington bajo el
Tratado;

de manera alternativa al fallo sobre jurisdiccién solicitado
anteriormente, que Ecuador no ha incumplido la Clausula
Paraguas prevista en el Articulo II (3)(c) del Tratado y que,
por lo tanto, se desestiman todos los reclamos relacionados
de Burlington;

que la Ley 42 constituyo un ejercicio legitimo y de buena fe
por parte de Ecuador de sus facultades soberanas de
aplicar impuestos;

que la promulgacion por parte de Ecuador de la Ley 42 no
constituye una expropiacion bajo el Articulo Ill del Tratado y
que, por lo tanto, se desestiman todos los reclamos
relacionados de Burlington;

que el inicio por parte de Ecuador del juicio de coactivas no
constituye una expropiacion bajo el Articulo Ill del Tratado y
que, por lo tanto, se desestiman todos los reclamos
relacionados de Burlington;

que la asunci6n por parte de Ecuador de los Bloques 7 y 21
no constituye una expropiacién bajo el Articulo Ill del
Tratado y que, por lo tanto, se desestiman todos los
reclamos relacionados de Burlington;

que, en cualquier caso, las medidas controvertidas no
constituyen una expropiacion ilegitima bajo el Articulo Ill del
Tratado;

que Burlington es responsable frente a Ecuador por los
costos de subsanacién de los dafos medioambientales
causados dentro de los Bloques 7 y 21 de la regién
amazonica ecuatoriana; y

que Burlington es responsable frente a Ecuador por los
costos necesarios para dejar nuevamente la infraestructura
de los Bloques 7 y 21 en correcto estado de funcionamiento,
de conformidad con los mejores estandares y practicas
generalmente aceptados en la industria internacional de
hidrocarburos.

10.2 Ordene

a Burlington que pague todos los costos de los restantes
estudios medioambientales para los Bloques 7 y 21;

a Burlington que subsane todos los  dafos
medioambientales experimentados en los Bloques 7 y 21 0
que pague todos los costos de subsanacion del dafho
medioambiental, por el importe que se determine en la fase
de Cuantificacion de este arbitraje;

a Burlington que pague los dafios y perjuicios ocasionados
por el incumplimiento de los Contratos de Participacion de
los Bloques 7 y 21 y la ley ecuatoriana por el importe que se
determine en la fase de Cuantificacion de este arbitraje;

70

317

812.

813.

814.

a Burlington que pague todos los gastos y costas procesales
de este arbitraje, incluidos los honorarios legales y periciales
de Ecuador y otros costos del CIADI; y

a Burlington que pague los intereses compuestos a la tasa
comercial pertinente sobre los montos establecidos en los
dos parrafos anteriores a partir de la fecha de desembolso
de estos y hasta la fecha de pago total.

10.3 Otorgue

Toda otra_ reparacibn que el Tribunal considere
adecuada”*"”

Id., §§ 793-814. En EPAE, § 589, la Demandada incorporo este petitorio.

71

Iv. ANALISIS

175.

176.

177.

178.

El Tribunal ha deliberado y analizado los escritos y presentaciones orales de las
Partes. En la medida en que tales argumentos no hayan sido mencionados
expresamente, se los debe reputar incorporados al andlisis. El presente analisis
aborda las defensas sobre jurisdiccién y admisibilidad pendientes y los reclamos
de Burlington formulados bajo el Tratado sobre el fondo de la controversia®"®. Si se
decide que Ecuador es responsable frente a Burlington, se llevara a cabo
posteriormente una fase de cuantificacién del procedimiento. De forma paralela a
los reclamos de Burlington, también se abordaran las reconvenciones de Ecuador.

Para iniciar el andalisis, el Tribunal analizara algunas cuestiones preliminares,
incluido el derecho aplicable al fondo de la cuesti6n y la relevancia de anteriores
decisiones de tribunales y cortes internacionales (A); posteriormente, analizara las
objeciones sobre jurisdiccién y admisibilidad formuladas por Ecuador pendientes
(B) y los reclamos de Burlington sobre el fondo de la cuestién (C). Por ultimo, el
Tribunal emitira su decision (Secci6n V).

CUESTIONES PRELIMINARES
1. Derecho aplicable al fondo de la cuestién

Los reclamos de Burlington se basan en el TBI entre Estados Unidos y Ecuador, el
cual constituye por lo tanto la fuente de derecho primaria para este Tribunal. Con
respecto a las cuestiones que no estan previstas en el TBI, este ultimo no contiene
disposiciones sobre derecho aplicable. Por lo tanto, el Tribunal debe recurrir al
Articulo 42 (1) del Convenio CIADI, el cual establece lo siguiente:

“(1) El Tribunal decidira la diferencia de acuerdo con las normas
de derecho acordadas por las partes. A falta de acuerdo, el
Tribunal aplicara la legislacién del Estado que sea parte en la
diferencia, incluyendo sus normas de derecho internacional
privado, y aquellas normas de derecho internacional que pudieren
ser aplicables”.

Las partes en esta controversia no han acordado cuales son las normas de
derecho que rigen el fondo de la cuestién mas alla del TBI en el sentido de la
primera oracion del Articulo 42(1). Por lo tanto, de acuerdo con la segunda oracién
del Articulo 42(1) el Tribunal “aplicara la legislacién del Estado que sea parte en la
El Tribunal ya ha declarado que tiene jurisdiccién sobre los reclamos de Burlington por

expropiacion, pero atin debe determinar si tiene jurisdiccién sobre los reclamos bajo la
clausula paraguas (DJ, § 342).

72

179.

180.

181.

diferencia [...] y aquellas normas de derecho internacional que pudieren ser
aplicables”. De hecho, las Partes han realizado sus alegatos bajo la correcta
presuncién de que tanto el derecho ecuatoriano como el derecho internacional
rigen el fondo de la controversia.

En consecuencia, el Tribunal aplicara (i) en primer lugar el TBI y, de ser necesario,
(ii) el derecho ecuatoriano y las normas de derecho internacional “que pudieren ser
aplicables”. En este Ultimo sentido, el Tribunal considera que la segunda oracién
del Articulo 42(1) del Convenio CIADI no establece que las controversias deban
asignarse a uno u otro ordenamiento. Por lo tanto, es tarea de los Arbitros
determinar si una cuestién se encuentra sujeta al derecho nacional o internacional.
En tal contexto, cabe mencionar que los CP incluyen una disposicién sobre
aplicacién del derecho ecuatoriano*"*. Cabe mencionar, asimismo, que una parte
no puede basarse en su derecho interno para escapar a una obligacién bajo el
derecho internacional.

2. La solicitud de Ecuador para que la Seccién III(B)(2) del Memorial
Complementario de Burlington sobre Responsabilidad sea eliminada el
expediente

Ecuador solicita que la Seccidn III(B)(2) del Memorial Complementario de

Burlington sobre Responsabilidad sea eliminada del expediente debido a que

reintroduce, ocultos detras de su restante reclamo por expropiacién, los reclamos

por falta de trato justo y equitativo y por trato arbitrario respecto de los cuales el

Tribunal ya se ha declarado incompetente. Ecuador sostiene que, si bien es

indiscutible que el Articulo III(1) del Tratado se remite a los principios de trato bajo

el Articulo II(3), Burlington se basa indebidamente en esta remisién para concluir
que hubo expropiacién. Sin embargo, los principios de trato del Articulo II(3) del

Tratado sdlo se tornan relevantes una vez se ha establecido que hubo

expropiacion en primer lugar™°.

El Articulo IIl(1) del Tratado prevé que “[l]as inversiones no se expropiaran [...]
salvo [...] de conformidad con [...] los principios generales de trato dispuestos en el

La Clausula 22.1 del CP para el Bloque 7 establece que “[e]ste contrato se rige
exclusivamente por la legislacién ecuatoriana, y en él se entienden incorporadas las leyes
vigentes al tiempo de su celebracién” (anexo C-1). De modo similar, la Clausula 22.1 del
CP para el Bloque 21 prevé que “[e]ste contrato se rige exclusivamente por la legislacion
ecuatoriana, y en él se entienden incorporadas las leyes vigentes al tiempo de su
celebracién” (anexo C-2).

Tr. 226:10-229:21. En particular, la afirmacion de Ecuador de que “reconocemos que no es
facil para [Burlington] caracterizar la Ley 42 como expropiatoria. Dependen del articulo
numero 2 [del Tratado] para presentarla como expropiatoria. Y esto es imposible; no esta
permitido en el Tratado” (Tr. 229:17-21).

 

73

182.

183.

184.

parrafo 3 del Articulo Il’. El Tribunal acepta que esta disposicién se aplica
unicamente si se determina que existe expropiacién. Si existe expropiacién,
debera llevarse a cabo de conformidad con los principios de trato previstos en el
Articulo Il(3) del Tratado. Si no existe expropiacién, esta disposicién no resulta
pertinente.

Los alegatos de Burlington no sugieren una interpretacién diferente de esta
disposicion. Seguin el entender del Tribunal, Burlington se basa en los principios de
trato del Articulo II(3) del Tratado simplemente para determinar que la supuesta
expropiacion de su inversi6n se llevé a cabo de manera ilegitima:

“El Articulo X del Tratado y la decisién de este Tribunal en su
Decisién_sobre _Jurisdicci6n_no_afectan la_aplicabilidad_de los
principios del Articulo II(3) para determinar la legitimidad de las
medidas de Ecuador como una expropiacién bajo el Articulo Ill.
Este Tribunal tiene jurisdiccion en virtud del Articulo X del Tratado
sobre el reclamo por expropiacién formulado por Burlington bajo
el Articulo Ill. En consecuencia, una vez que se determina que ha
ocurrido una expropiaci6n, tiene jurisdiccién para determinar la
legitimidad de la_expropiacién estableciendo si, como exige el
Articulo IlI(1), la expropiacién fue congruente con los principios de
trato_enunciados_en_el_Articulo_1I(3). Determinar que la
expropiacién fue llevada a cabo en contravencién de los
principios articulados en el Articulo II(3) no depende de una
violacion aislada al Articulo II(3) y, por lo tanto, no contraviene la
decision de este Tribunal de que carece de jurisdiccin bajo el
Articulo X para determinar si las medidas impositivas
constituyeron una contravencion del Articulo II(3) del Tratado.

Led

En sintesis, Ecuador ha expropiado las inversiones de Burlington

por medios contrarios a los principios de trato justo y equitativo, la

obligacion de no afectar la inversion mediante un trato arbitrario y

el deber de cumplir con las obligaciones. Ecuador no ha ofrecido

indemnizaci6n alguna por su expropiacion ilegitima. Ecuador es

por tanto responsable bajo la norma establecida en Chdrzow de

haber llevado a cabo una expropiacién ilegitima en contravencién

del Tratado y en contravencién de los principios generales del

derecho internacional (énfasis agregado).*”"”
En funcion de ello, el Tribunal no encuentra motivo para eliminar del expediente la
Seccién _III(B)(2)_ del Memorial Complementario de Burlington sobre

Responsabilidad.

3. Cuestiones no controvertidas

La mayoria de los hechos de la presente causa no se encuentran controvertidos.
En la audiencia, los abogados de la Demandante advirtieron que esta “causa [...]
en cuanto a los hechos es bastante simple porque los hechos no son objeto de la
MCB, {If 106, 122.

74

185.

186.

187.

controversia’?_

Si bien hay algunas cuestiones de hecho controvertidas, la
Demandante y la Demandada estan de acuerdo respecto de la mayoria de los
hechos que dan origen a la controversia; su desacuerdo central consiste en c6mo
debe distribuirse entre ellas la renta del petréleo.

En particular, las Partes no niegan que (i) a principios de 2002, el precio del
petrdleo aumenté muy por encima del precio de petrdleo vigente al momento de
celebracién de los CP para los Bloques 7 y 21; (ii) en noviembre de 2005, Ecuador
intent6 renegociar los CP con Burlington (y su socia Perenco) por primera vez; (iii)
tras el fracaso de las renegociaciones, Ecuador promulgé de manera consecutiva
la Ley 42 en abril de 2006, el Decreto 662 en octubre de 2007 y la LET en
diciembre de 2007; (iv) Burlington efectué los pagos previstos en la Ley 42 a
Ecuador bajo protesto desde el momento en que fueron impuestos por primera vez
a mediados de 2006 hasta mayo de 2008; (v) en junio de 2008, Burlington dejé de
efectuar los pagos previstos en la Ley 42 a Ecuador, y, en su lugar, comenz6 a
depositarlos en una cuenta separada ubicada en Estados Unidos.

También existe acuerdo respecto de que, tras una nueva ronda de
renegociaciones frustradas en 2008, (vi) Ecuador inicié un juicio de coactivas
contra Burlington en febrero de 2009 y comenzé a incautar la participacion de
Burlington en la produccién de petrdéleo al mes siguiente; (vii) a partir de marzo de
2009 y hasta aproximadamente mediados de 2010, PetroEcuador rematé y, como
Unico postor, adquirié la participacién de Burlington en la produccién de petréleo a
precios de mercado inferiores en el marco del juicio de coactivas; (viii) el 16 de julio
de 2009, Burlington y Perenco dejaron de operar los Bloques 7 y 21; (ix) ese
mismo dia, Ecuador tomé posesién de los Bloques 7 y 21; (x) en julio de 2010,
Ecuador extinguié los CP para los Bloques 7 y 21 en virtud del llamado proceso de
caducidad.

4. Relevancia de decisiones de otros tribunales y cortes internacionales

Como se expresé en la Decisién sobre Jurisdiccién, la mayoria del Tribunal
considera que no esta obligado a seguir decisiones anteriores. Sin embargo,
considera que debe prestarse la debida atencién a las decisiones anteriores de
tribunales y cortes internacionales. La mayoria cree que, sujeto a motivos
convincentes en contrario, tiene el deber de adoptar soluciones establecidas en
una serie de casos consistentes. Considera asimismo que, sujeto a las
particularidades de un tratado determinado y de las circunstancias del caso, tiene

Tr. 17:10-12.

75

188.

189.

190.

el deber de intentar contribuir al desarrollo armonioso del derecho de inversi6n,
satisfaciendo de este modo las expectativas legitimas de la comunidad de Estados
e inversores hacia la seguridad juridica que emana del estado de derecho. El
arbitro Stern no percibe el rol de los arbitros de la misma manera, ya que considera
que es su deber decidir cada caso de acuerdo a sus propios méritos, con
independencia de cualquier tendencia jurisprudencial aparente.

B. OBJECIONES A LA JURISDICCION Y DE ADMISIBILIDAD

1. ¢Tiene el Tribunal jurisdiccién sobre los reclamos de Burlington bajo la

clausula paraguas en virtud del Articulo II(3)(c) del Tratado?
En la Decisién sobre Jurisdiccién, el Tribunal resolvid junto con el fondo de la
controversia “si tiene jurisdiccién sobre el primer reclamo de Burlington de la Ley
42 bajo la clausula paraguas, y sobre la primera parte del tercer reclamo bajo la
clausula paraguas del Articulo II(3)(c) del Tratado”*’ (los “reclamos bajo la
clausula paraguas”). Lo hizo fundandose en que las Partes no habian debatido lo
suficiente la objecién de Ecuador por falta de un vinculo contractual directo, la cual
habia sido formulada por primera vez en la audiencia sobre jurisdiccién**. Como
las Partes ya han debatido exhaustivamente este punto, la cuestién esta en
condiciones de ser decidida por el Tribunal.

Ecuador sostiene que el Tribunal no tiene jurisdiccién sobre los reclamos de
Burlington bajo la clausula paraguas por los siguientes tres motivos: (i) al retirar los
Reclamos Contractuales “con efecto de cosa juzgada”, Burlington renuncié a sus
derechos bajo los CP y, en consecuencia, la clausula paraguas carece de objeto;
(ii) Burlington no tiene derechos independientes que deriven del llamado Marco
Legal de los Hidrocarburos; y (iii) contrario a lo que requiere el Tratado, no existe
un vinculo contractual directo entre Burlington y Ecuador. El Tribunal abordara las
objeciones de Ecuador de manera secuencial.

1.1. ~Carece la clausula paraguas de “objeto” como producto de la retirada
de los Reclamos Contractuales con efecto de cosa juzgada?

1.1.1. Posiciones de las Partes

Ecuador alega que Burlington no puede valerse de la clausula paraguas del
Tratado porque no ha subsistido ninguna obligacién contractual que pueda
elevarse al nivel del Tratado a través de la clausula paraguas. En realidad, las
Subsidiarias de Burlington retiraron sus reclamos contractuales contra Ecuador

DJ, 9342 (B).
Id., 197.

76

191.

192.

“con efecto de cosa juzgada’™>.

Esto equivale a una renuncia de todos los
derechos y obligaciones subyacentes bajo los CP. Esta conclusién encuentra
sustento en las decisiones de los tribunales del CIADI en Cementownia c.

Republica de Turquia (Cementownia)*°

y en Waste Management c. Estados
Unidos Mexicanos (Waste Management 1I)*”’. Por lo tanto, Burlington no puede
elevar obligaciones contractuales extinguidas al nivel del Tratado a través de la
clausula paraguas*®. Este argumento se presenta como una objecién a la
jurisdiccién 0, de manera alternativa, como una defensa sobre el fondo. Asimismo,
Ecuador no asumio obligaciones independientes frente a Burlington bajo la Ley de
Hidrocarburos*®. Por tales motivos, la clausula paraguas del Tratado carece de
“objeto”.

Burlington sostiene que el Tribunal ya habia desestimado esta objecién en su
Decisién sobre Jurisdiccién®'. En cualquier caso, la objecién de Ecuador es
defectuosa en tanto los Reclamos Contractuales y Reclamos bajo el Tratado
tienen “vidas separadas”*”. Ante el incumplimiento de los CP, surgieron dos series
de reclamos: una serie de Reclamos Contractuales y una serie de Reclamos bajo
el Tratado. Es absolutamente posible proceder con una serie de reclamos y no con
la otra. Estas series de reclamos independientes involucran Partes diferentes
(Burlington Resources en una y Burlington Oriente en la otra) y fuentes de
derechos diferentes (el Tratado en una y los CP en la otra)***. Ecuador asumié
ademas obligaciones frente a Burlington a través del régimen regulatorio
incorporado en el Marco Legal de los Hidrocarburos*™*.

1.1.2. Analisis

En sus alegatos sobre el fondo de la controversia, Ecuador formuldé el argumento
de la renuncia a los derechos contractuales. En la medida en que versa sobre la
jurisdiccién, esta objecién no podria proceder porque la fase jurisdiccional estaba
concluida, excepto por la cuestién del vinculo contractual. De hecho, en la

Carta de Burlington y las Subsidiarias de Burlington al Tribunal del 10 de octubre de 2009;
Anexo C-190.

Anexo EL-66.

Anexo EL-67.

CME, 419 30-98.

Id., 99 99-112.

Tr. 191:20 y 1326:8.

Tr. 161:16-21.

EPAB, 262.

Id., $§ 260-262; Tr. 162:10-17.
Tr. 1825:11-1327:4.

77

193.

194.

195.

Decisién sobre Jurisdiccién, el Tribunal expres6 que “con respecto a los reclamos
pendientes de Burlington bajo la clausula paraguas, las Partes no pueden re-
argumentar o presentar nuevos argumentos sobre ninguna cuestidn jurisdiccional
excepto la referente a la objecion de falta de vinculo legal directo”**>_

Sea cual fuere el caso, Ecuador también ha presentado este argumento como
argumento sobre el fondo. En la audiencia sobre responsabilidad, los abogados de
Ecuador manifestaron: “[S]i el Tribunal fuera a decidir que esta no es una objecién
jurisdiccional admisible a estas alturas, nosotros lo planteamos como defensa
sobre el fondo”**. Como defensa sobre el fondo, el argumento de Ecuador no se
ve obstaculizad por los términos de la Decisién del Tribunal sobre Jurisdiccién.
Plantea una cuesti6n que guarda una evidente relacion con el fondo, a saber, si
Burlington tiene algun derecho bajo la clausula paraguas. Por lo tanto, el Tribunal
entendera el nuevo argumento de Ecuador como una defensa sobre el fondo.

La defensa de Ecuador se basa en la premisa de que el desistimiento respecto a
reclamos con efecto de cosa juzgada da lugar a una renuncia de los derechos
subyacentes tras esos reclamos. De esta manera, el desistimiento por parte de las
Subsidiarias de Burlington de sus reclamos contractuales con efecto de cosa
juzgada constituy6 una renuncia de los derechos contractuales subyacentes.
Ecuador basa este argumento en dos decisiones del CIADI: Cementownia y Waste

 

Management II. En Cementownia, el tribunal cit6 el siguiente pasaje de la deci:
en Waste Management II:

“En los litigios internacionales, el retiro de una reclamacién no

importa, a menos que se acuerde otra cosa, una renuncia de

ninguno de los derechos subyacentes de la parte que ha retirado

la reclamacion”*” (énfasis agregado).
Sobre la base de Cementownia y Waste Management II, Ecuador argumenta que
el retiro con efecto de cosa juzgada equivale a un acuerdo de renuncia de los
derechos que subyacen tras tales reclamos. Aplicado a este caso, el desistimiento
respecto a los Reclamos Contractuales con efecto de cosa juzgada seria
equivalente a una renuncia de los derechos subyacentes. El Tribunal no puede
seguir este argumento por los siguientes motivos.

Du, $199.
Tr. 203:2-8. Los abogados de Ecuador también sefalaron: “;Y donde se ubica la clausula
paraguas en este contexto [de clausulas sustanciales y jurisdiccionales]? [Las clausulas
paraguas] [pJueden lograr dos objetivos: esto queda reflejado en el comentario del Sr.
Vandevelde que Jan Paulsson y yo mencionamos en nuestro argumento de apertura” (Tr.
1369:4-8).

Anexo EL-141, 4 36; laudo Cementownia § 109 (anexo EL-66).

78

196.

197.

198.

En primer lugar, surge de los dos casos mencionados por Ecuador que la regla es
que el desistimiento respecto a un reclamo no importa una renuncia de derechos.
También surge que, como excepcién a la regla, las partes pueden acordar lo
contrario, en cuyo caso el retiro de los reclamos opera como una renuncia de
derechos sustanciales. Si bien no es directamente aplicable al retiro de reclamos
en este arbitraje, el derecho procesal ecuatoriano parece aplicar la misma regla.
Especificamente, el Articulo 377 del Codigo de Procedimiento Civil de Ecuador
prevé que la parte que retira un reclamo “no puede proponerl[o] otra vez” contra la
misma persona ni contra su representante legal.

Por lo tanto, la cuesti6n aqui es si el Tribunal debe aplicar la excepcién en vez de
la regla, es decir, si la intencién de las Partes fue que el retiro de los Reclamos de
las Subsidiarias operara como una renuncia de los derechos sustanciales
subyacentes. Las pruebas presentadas sugieren lo contrario. En la carta del 10 de
octubre de 2009, los abogados de las Demandantes Iniciales confirmaron que las
Subsidiarias de Burlington retirarian sus reclamos contractuales “con efecto de
cosa juzgada” porque no veian “ningun motivo para preservar [su] derecho de
volver a presentar los reclamos contractuales en el futuro”***_ En otras palabras, el
fin declarado del desistimiento con efecto de cosa juzgada fue renunciar a la

posibilidad de “volver a presentar los reclamos contractuales en el futuro”*; ni

10
renunciar a derechos contractuales a los fines de este procedimiento. Por lo tanto,
no puede inferirse que haya habido intencién alguna de renunciar a los derechos
contractuales a partir de la carta del 10 de octubre de 2009 que confirmé el

desistimiento con efecto de cosa juzgada.

En términos mas generales, que Burlington continue instando el reclamo bajo la
clausula paraguas del Tratado se contrapone a la intencién de sus Subsidiarias de
renunciar a sus derechos bajo los CP. Como enfatizaron los abogados de la
Demandante en la audiencia, los reclamos de Burlington bajo la clausula paraguas
estuvieron “presentes desde el comienzo mismo de este arbitraje y nunca fueron
eximidas”™”°. La clausula paraguas del Tratado solo puede volverse operativa si
existen derechos subyacentes que surjan de otra fuente. Si se tiene en cuenta que
el reclamo bajo la clausula paraguas estaba pendiente al momento del
desistimiento respecto a los Reclamos de las Subsidiarias, no puede interpretarse
que las Subsidiarias de Burlington hayan tenido la intencién de renunciar a los

Anexo C-190.
Id.
Tr. 1325:8-14.

79

199.

200.

201.

202.

derechos mismos sobre los que se basada el reclamo de Burlington bajo la
clausula paraguas.

En sintesis, las Subsidiarias de Burlington han renunciado a la posibilidad de
volver a presentar sus reclamos bajo los CP en cualquier forma en el futuro. No
han renunciado a los derechos subyacentes y Burlington puede, por tanto, basarse
en estos derechos subyacentes para llevar adelante sus reclamos bajo el Tratado
en este arbitraje.

1.2. ~Puede Burlington basarse en la clausula paraguas del Tratado para
lograr el ejercicio de sus presuntos derechos bajo el Marco Legal de los
Hidrocarburos?

1.2.1. Posiciones de las Partes

Seguin Ecuador, Burlington no puede basarse en la clausula paraguas del Tratado
para lograr el ejercicio de sus presuntos derechos bajo el Marco Legal de los
Hidrocarburos porque (i) Ecuador no ha “contraido” ninguna obligacién al
promulgar el Marco Legal de los Hidrocarburos, (ii) el Marco Legal de los
Hidrocarburos es de naturaleza general y no esta relacionado con ninguna
inversion especifica, y (iii) en cualquier caso, el Marco Legal de los Hidrocarburos
no impone ninguna obligacién a Ecuador. Por otro lado, Burlington argumenta que
la clausula paraguas del Tratado cubre los compromisos unilaterales especificos
que Ecuador realiz6 a las compafias petroleras bajo el Marco Legal de los
Hidrocarburos. En particular, Ecuador se comprometi6 a indemnizar a las
compaiias petroleras por los incrementos en la carga tributaria y a ajustar las
formulas de participacién en el petrdleo.

1.2.2. Analisis

El Articulo II(3)(c) del Tratado, la llamada clausula paraguas, establece lo
siguiente:

“Cada Parte cumplira los compromisos que haya contraido con

respecto a las inversiones”.
La clausula paraguas solo se vuelve operativa en la medida en que un Estado
parte del TBI haya contraido un “compromiso”. Burlington sostiene que, con la
promulgacién del Marco Legal de los Hidrocarburos, Ecuador contrajo (i) un
compromiso de absorber los efectos de cualquier aumento de impuestos en virtud
del Articulo 16 del Decreto N.° 1417 y (ii) un compromiso de garantizar que
Burlington recibiria su participacion fija en la produccién mensual de crudo de
acuerdo con el Articulo 4 de la Ley N.° 1993-44.

80

203.

204.

El Articulo 16 del Decreto No. 1417 (‘“Articulo 16”) establece lo siguiente:

“Estabilidad econdmica: Los porcentajes de las partes en la
produccién del area de contrato seran_ajustados cuando el
sistema tributario aplicable al contrato haya sido modificado, para
restablecer la economia del contrato, vigente hasta antes de la
modificaci6n tributaria’™*' (énfasis agregado).

El Articulo 4 de la Ley N.° 1993-44 (“Articulo 4”) en su parte relevante establece lo
siguiente:

“La contratista, una vez iniciada la produccién tendra derecho a
una participaci6n en la produccién del area del contrato, la cual
se calculara a base de los porcentajes ofertados y convenidos en
el mismo, en funcién del volumen de hidrocarburos producidos”
(énfasis agregado)**.

 

. Ambas disposiciones legales presuponen la existencia de un “contrato”. Sin un

contrato, estas disposiciones no son operativas. Por lo tanto, el Articulo 16 hace

01343

referencia a la “los porcentajes en la produccién del [...] contrato”™” y al “sistema

tributario aplicable al contrato’**

. Por su parte, el Articulo 4 establece que “[l]a
contratista [...] tendra derecho a una participacién en la produccién del area del
contrato”*’ Este “contrato” con caracter de condicién previa que daria lugar a la
aplicacién de tales disposiciones se celebraria logicamente en el futuro. Esto
explica por qué el Articulo 4 establece que la contratista “tendra derecho”; es decir,
la contratista no tiene un derecho adquirido en ese momento, pero “tendra
derecho” una vez se celebre el CP que contenga tal “derecho”.

. Bajo estas disposiciones legales, Ecuador se comprometié a incluir ciertos

derechos en los CP a ser celebrados en el futuro. Por tanto, el propésito de estas
disposiciones era garantizar ciertos derechos contractuales a los futuros
contratistas. Pero una vez que tales derechos se incluyeron efectivamente en los
CP, la finalidad de estas disposiciones legales se agotaria. En ese momento, no
subsistiria ningun compromiso. En este caso el objetivo parece haberse cumplido:
Ecuador celebré los CP con las Subsidiarias de Burlington, y estos CP
reprodujeron los términos del Articulo 16 y del Articulo 4. Como sefalaron los
abogados de Ecuador en la audiencia sobre responsabilidad:

Anexo C-89, p. 23 en la paginacion original.
Anexo C-15, p. 3 en la paginacién original.
Véase la nota 341 anterior (énfasis agregado).
Id. (énfasis agregado).

Véase la nota 342 anterior (énfasis agregado).

81

207.

“Supongamos que no habia contrato [de participacion] o [que nos]
colo[camos] antes del momento en que se celebré el contrato.
Qué promete este articulo [16] y a quién se lo promete? Uno
podria decir, bueno, es una promesa de ofrecer eso a un inversor
extranjero. Aceptar un contrato que contiene una clausula que
mas _o menos reproduce esto. Muy bien, admitamos eso y
después veremos. Y vemos que la promesa fue cumplida. Los
contratos de participacién incluian este compromiso. Desde el
momento en que se firman los contratos de participacion hay un
compromiso, pero es un compromiso de caracter contractual”
(énfasis agregado)*“*_

De hecho, el propdsito de estas disposiciones legales se agotaba cuando las
promesas realizadas bajo la ley se convertian en obligaciones contractuales. En
consecuencia, estas disposiciones ya no contienen un “compromiso” en el sentido
de la clausula paraguas de Tratado™’. Por estos motivos, Burlington no puede
invocar la clausula paraguas para formular reclamos solamente sobre la base del
Marco Legal de los Hidrocarburos. En funcién de ello, el Tribunal no precisa
analizar las demas objeciones de Ecuador respecto del reclamo de Burlington bajo
la clausula paraguas sobre la base de las leyes y disposiciones de Ecuador.

1.3. ~Puede Burlington basarse en la clausula paraguas del Tratado para
hacer cumplir los derechos de sus subsidiarias bajo los CP a pesar de
la presunta ausencia de un vinculo contractual directo entre Burlington
y Ecuador?

1.3.1. Posiciones de las Partes

. Ecuador alega que Burlington no puede invocar la clausula paraguas para lograr el

ejercicio de los derechos de sus subsidiarias en virtud de los CP porque,
contrariamente al requisito de la clausula paraguas, no existe relacién contractual
directa alguna entre Burlington y Ecuador. La relacién contractual directa entre un
acreedor y un deudor forma parte del sentido corriente del término "compromisos"
de la clausula paraguas. La expresion "con respecto a las inversiones" limita el
alcance de los "compromisos" y, por ende, de la clausula paraguas. "Burlington
Resources no es acreedor en virtud del Contrato de Participacién y no puede ser
acreedor en virtud de la clausula paraguas porque el Estado solamente esta
obligado dentro de los limites que estan definidos en el Contrato subyacente"**.
Para respaldar esta opinion, Ecuador se basa principalmente la jurisprudencia del

Tr. 224:16-225:6.

Esto no quiere decir, sin embargo, que las disposiciones de la Ley de Hidrocarburos en las
que se basa Burlington no tengan ningun sentido. Debido a que los CP reproducirian estas
disposiciones (y asi lo hicieron, segin admitid Ecuador), pueden ayudar a interpretar las
disposiciones que fueron incorporadas a los CP en virtud de las promesas realizadas en el
Marco Legal de los Hidrocarburos.

Tr. 209:1-5.

82

209.

210.

349

350

351

CIADI de los casos Azurix y Siemens y el procedimiento de anulacién CMS.
También cita el caso Gustav Hamester c. Ghana. Por lo tanto, existe "una serie de
casos congruentes en este sentido" que interpretan que la clausula paraguas exige

una relacién contractual directa®”®.

Finalmente, Ecuador establece que la
jurisprudencia citada por Burlington, a saber, los casos Continental Casualty y

Duke Energy, no proveen informacién relevante para esta cuestion.

Por otra parte, Burlington afirma que la clausula paraguas del Tratado no requiere
una relacién contractual directa. La clausula paraguas se aplica a "los
compromisos que haya contraido con respecto a las inversiones"*. La referencia
a "los compromisos", sin especificacidn alguna, muestra que la clausula debe ser
amplia y cubrir todo tipo de compromisos. La eleccién de la palabra "inversiones"
denota que el Tratado solo requiere que los compromisos se contraigan "con
respecto a las inversiones de [Burlington] y no con respecto al inversor, es decir,
Burlington. De conformidad con el Articulo | del Tratado, el término "inversién"
contempla tanto las inversiones directas como las indirectas. Por lo tanto, la
terminologia basica del Tratado no requiere una relacién contractual directa. Se
podria haber utilizado un término mas limitado con respecto a la relacién
contractual directa, pero "Ecuador y los Estados Unidos escogieron
deliberadamente el término mas amplio en la clausula paraguas"*". Asimismo, la
interpretacibn de Ecuador de la clausula paraguas no se corresponde con el
proposito del Tratado, el cual protege tanto las inversiones directas como las
indirectas. Burlington rechaza la existencia de "una serie de casos congruentes"
que requieran una relacién contractual directa y destaca la decisién del caso
Continental Casualty.

1.3.2. Analisis

En primer lugar, el Tribunal analizara la clausula paraguas del Tratado y su
interpretacién en virtud del derecho internacional (i) y, en segundo lugar, abordara
la jurisprudencia del CIADI que contempla la cuestién del alcance de la clausula
paraguas (ii).

Tr. 214:8-9.
Véase el § 201 anterior.
Tr. 158:18-20.

83

211.

212.

213.

(i) La interpretacion de la clausula paraguas del Tratado

La clausula paraguas del Tratado establece lo siguiente:

"Cada Parte cumplira los compromisos que haya contraido con
respecto a las inversiones”.

En virtud de la Convencién de Viena sobre el Derecho de los Tratados, el Tribunal
interpretara la clausula paraguas de conformidad con el sentido corriente de los
términos en su contexto y del objeto y propdsito del Tratado. Para evitar cualquier
ambigiiedad en torno a la discusién sobre la importancia de las clausulas
paraguas, el Tribunal resalta que la cuestion de la interpretaci6n a la que se
enfrenta no implica determinar si el termino "compromiso" contempla obligaciones
que emanan no solo de contratos, sino también de leyes y reglamentos, como
concluyeron algunos tribunales*™. En este punto, no existe duda alguna de que los
compromisos en cuestién emanan de un contrato. Tampoco es cuestién de
determinar si los compromisos resultantes de un contrato comercial deben estar
protegidos por la clausula paraguas 0, en otras palabras, si se debe distinguir entre
el papel del Estado como comerciante y el papel del Estado como soberano*™. En
este punto, si se supera el obstaculo de la contratista, no existe duda de que
Ecuador suscribid los CP como soberano*. La cuestion en juego es
exclusivamente si la proteccién de la clausula paraguas se aplica a los
compromisos contraidos entre el Estado y una subsidiaria del inversor, en lugar de
los compromisos entre el Estado y el inversor y la Demandante.

Con estas delimitaciones en mente, el Tribunal sefala, en primer lugar, que la
clausula paraguas del Tratado impone un compromiso sobre los Estados
Contratantes ("cumplira"). Tal compromiso consiste en cumplir todos "los
compromisos"; y estos términos se aclaran aun mas gracias a las palabras
"contraido" y "con respecto a las inversiones".

Noble Energy Inc. y MachalaPower Cia. Ltda. c. la Republica del Ecuador y Consejo

Nacional de Electricidad, decisién sobre jurisdiccién del 5 de marzo de 2008, | 157 (anexo
CL-32); Continental Casualty Company c. la Republica Argentina, |audo del 5 de
septiembre de 2008, § 297 (anexo EL-74).

El Paso Energy International Company c. La Republica Argentina, decision sobre
jurisdiccién del 27 de abril de 2007, {| 79 (anexo CL-40); Joy Mining Mach. Ltd. c. Republica
Arabe de Egipto, laudo sobre jurisdiccion del 6 de agosto de 2004, § 72 (anexo CL-73).

Si bien la Decision sobre Jurisdiccién sostiene que los CP no constituyen "acuerdos de
inversion" en virtud del Articulo VI(1)(a) y X(2)(c) del TBI, esta conclusién se baso en el
hecho de que no existia relacién contractual directa alguna entre la Demandante y la
Demandada, y no en el hecho de que los CP no constituian contratos comerciales (DJ, 4
235).

84

214.

215.

Por lo tanto, la palabra "compromiso" es el término operativo de la clausula
paraguas. El Tratado no define "compromiso". Las Partes concuerdan, de manera
correcta, que la clausula se refiere a obligaciones legales. No obstante, esto no
permite resolver la cuestién de la relacién contractual directa. Para resolver esta
cuestion, el Tribunal invoca principalmente dos elementos que considera que
determinan el sentido corriente de "compromiso". Primero, en virtud de su sentido
corriente, el compromiso de una persona generalmente se refleja en el derecho de
otra. O, en otras palabras, el incumplimiento de un compromiso acarrea la
violacién del derecho de otro*®. Un compromiso implica una parte obligada por
éste y otra que se beneficia de éste, en otras palabras, un obligado y un
beneficiario. En segundo lugar, un compromiso no existe en el vacio. Esta sujeto a
un derecho aplicable. Si bien la nocién de compromiso se utiliza en un tratado
internacional, la corte o el tribunal que interprete el tratado tal vez deba tener en
cuenta el derecho municipal para llenarla de contenido. Esto no se aplica
especificamente a un "compromiso", sino a todas las nociones de los tratados de
inversiones, por ejemplo, la nacionalidad, la propiedad, el agotamiento de los
recursos locales, por nombrar algunos**®. En el presente procedimiento arbitral, los
CP estan regulados por el derecho ecuatoriano. Este derecho define el contenido
del compromiso, incluido su alcance y las partes involucradas en el mismo, es
decir, el obligado y el beneficiario.

Al aplicar estos dos elementos en el presente procedimiento arbitral, se llega a la
conclusion de que la clausula paraguas no protege los compromisos resultantes de
los CP. Los derechos de quién tienen relacién con el compromiso? La respuesta
se encuentra en la legislacién que regula el compromiso, en este caso, en el
derecho ecuatoriano. Burlington no ha alegado, ni mucho menos ha establecido,
que, en virtud del derecho ecuatoriano, la casa matriz no signataria de una parte
contratante podra lograr de manera directa el ejercicio los derechos de su
subsidiaria.

Por ejemplo, con respecto a la nocién de compromiso en el derecho internacional, Draft
Articles on Responsibility of States for Internationally Wrongful Acts, with commentaries
2001, texto adoptado por la Comisién de Derecho Internacional en su 53° periodo de
sesiones, en 2001, y presentado ante la Asamblea General como parte del informe de la
Comisién sobre el trabajo de esa sesién (A/56/10); Yearbook of the International Law
Commission, 2001, vol. Il, parte dos (anexo CL-127).

Por ejemplo, SGS Société Générale de Surveillance S.A. c. Republica de Filipinas, § 126
(anexo EL-73); Caso Nottebohm (segunda fase), resolucién del 6 de abril de 1955:
Informes del ClJ de 1955, p. 4 y un caso sobre Ciertos Intereses Alemanes en la Alta
Silesia Polaca (Fondo), resolucién del 25 de mayo de 1926, CPuJI, serie A, n.° 27. lan
Brownlie, Principles of Public International Law. Oxford University Press, Seventh Edition
(2008), p. 36; y WEERAMANTRY, J. Romesh. Treaty Interpretation in Investment
Arbitration, Oxford University Press (2012), 76.36, p. 167.

85

216.

217.

218.

219.

El contexto del término "compromiso" confirma esta conclusién. Aunque la palabra
"contraido" no es en si misma concluyente, puede considerarse que fortalece la
idea de relacién contractual directa. En cuanto a los términos "con respecto a las
inversiones", también empleados en la disposicién del tratado, denotan el "vinculo
entre la obligacién y la inversion", como sefialé Burlington en la audiencia. Esto
corresponde con el objeto y el propdsito del Tratado: promover y proteger las
inversiones. No obstante, Ecuador alegé que este vinculo no reemplaza, sino que
califica la nocién de compromiso.

Si, en primer lugar, no existe compromiso alguno, no hay nada que calificar.
Tampoco estas calificaciones pueden originar un "compromiso" cuando no existe
nada en lo que basarse. Burlington alega que, dado que la definicién de inversién
del Articulo | del Tratado contempla tanto las inversiones directas como las
indirectas, es co-beneficiario de los compromisos de Ecuador en virtud de los CP.
Si bien la definicidn de inversién en el Tratado es amplia, ésta no puede
compensar la ausencia de un "compromiso".

El objeto y el propdsito del Tratado no conducen a una conclusién diferente.
Burlington afirma que incluir un componente de relacién contractual directa en la

"887, el cual, en virtud de la

clausula paraguas seria "contrario al espiritu del Tratado
definicién de inversién del Articulo |, pretende proteger tanto las inversiones
directas como las indirectas. El Tribunal no puede coincidir en este punto. La
clausula paraguas es solo una de las diferentes protecciones sustanciales que el
Tratado otorga a los inversores, con sus correspondientes alcances en virtud de
los términos de cada disposicién especifica. Otras disposiciones de los Tratados
indudablemente protegen tanto las inversiones directas como las indirectas, como
por ejemplo la clausula de expropiacion. Ni el objeto ni el propdsito del Tratado
impone que todas las normas de proteccién tengan el mismo alcance.

Burlington también resalta la ironia reflejada en su imposibilidad de invocar la
clausula paraguas en funcién de que no firmd los CP, cuando Ecuador ha
ratificado las reconvenciones precisamente sobre la base de los CP**. En este
punto, el Tribunal tampoco puede seguir este argumento, dado que su jurisdiccién
sobre las reconvenciones esta fundada en un acuerdo especifico de sometimiento
al arbitraje.

MCB, 4 135.
EPAB, § 307.

86

220.

221.

222.

359

360

Como resultado, el Tribunal sostiene que Burlington no puede invocar la clausula
paraguas del Tratado para ejercer contra Ecuador los derechos contractuales de
su subsidiaria en virtud de los CP de los Bloques 7 y 21. Esta conclusién esta
respaldada por la jurisprudencia del CIADI, cuya importancia e interpretacién han
sido ampliamente discutidas por las Partes. El Arbitro Orrego Vicufia no esta de
acuerdo con estas conclusiones por los motivos expuestos en la opinién disidente
adjunta.

(ii) Jurisprudencia del CIADI

Antes de examinar los casos especificos que invocan las Partes, el Tribunal debe
abordar una cuestidn inicial con respecto al valor de los casos del CIADI como
precedentes. Burlington ha intentado disminuir la importancia de algunos casos
invocados por Ecuador sobre la base de que las citas efectuadas por Ecuador son
obiter dicta. Ecuador, por su parte, ha afirmado que en el contexto de los arbitrajes
de inversiones "todo cuenta"®*. El Tribunal tiende a coincidir con Ecuador. Es
correcto que no existe una regla formal de stare decisis en el arbitraje internacional
de inversiones. Al mismo tiempo, el Tribunal considera que debe "contribuir al
desarrollo armonioso del derecho de inversi6n, satisfaciendo de este modo las

expectativas legitimas" y promoviendo un orden legal predecible*?

. Bajo esta
perspectiva, no hay razon alguna para distinguir entre obiter dicta y ratio decidendi.
Sea fundamental o no para la decisién, las conclusiones de un _ tribunal
internacional de inversiones pueden orientar a los inversores y a los Estados

receptores y pueden utilizarse para predecir las decisiones de tribunales futuros.

Las decisiones abordadas en Azurix, Siemens y el procedimiento de anulacién
CMS aparentemente requieren una relacién contractual directa entre el inversor y
el Estado receptor en virtud de la clausula paraguas. En un laudo emitido en julio
de 2006, el tribunal del caso Azurix abordé la clausula paraguas del TBI Estados
Unidos-Argentina, cuya redaccién coincide con la clausula paraguas analizada en
el presente caso. El tribunal del caso Azurix sostuvo lo siguiente:

"Como ya habia declarado al afirmar su competencia dentro de
los limites permitidos por el Convenio y el TBI, el Tribunal
considera que ninguna de las reclamaciones contractuales
propiamente dichas se refieren a un contrato entre las partes en
este procedimiento, pues ni la Provincia [de Buenos Aires] ni ABA
son partes en él. Si bien Azurix puede presentar una demanda
con arreglo al TBI por incumplimientos cometidos por Argentina,
no hay ningin compromiso con Azurix que Argentina deba

Tr. 213:15-16.
DJ, 4 100.

87

223.

224.

225.

respetar, salvo las obligaciones contraidas en virtud del TBI. Aun
si se aceptara la argumentacién de que, en virtud del _Articulo
II(2)(c), Argentina fuese responsable de las supuestas violaciones
del Contrato de Concesi6n por parte de la Provincia, la parte en
este Contrato no era Azurix, sino ABA" (énfasis agregado).

 

Las implicaciones de esta interpretacidn son evidentes. Las partes del contrato
subyacente fueron la Provincia de Buenos Aires y ABA, la subsidiaria de Azurix.
Azurix no era parte del contrato. Por este motivo, incluso si se asumiera arguendo
que Argentina estaba obligada por el contrato, Azurix no podria haber invocado la
clausula paraguas para iniciar reclamos contra Argentina sobre la base de ese
contrato. La premisa tacita pero, sin embargo, evidente es que la clausula
paraguas requiere una relacién contractual directa entre el inversor y Argentina®®*

363

Mas adelante, el tribunal del caso Siemens**” abord6 la clausula paraguas incluida

en el TBI Alemania-Argentina. Esta clausula paraguas establecia que cada Parte
Contratante debera cumplir con todo compromiso asumido con respecto a las
inversiones efectuadas por los nacionales o las compafias de otras Partes
Contratantes en su territorio. En su laudo de febrero de 2007, el tribunal del caso
Siemens establecié lo siguiente:

"El Tribunal considera que el Articulo 7(2) tiene el significado que
expresan sus términos, en particular, que el incumplimiento de las
obligaciones asumidas por una de las partes del Tratado en
relacion con cualquier inversion particular se convierte, en virtud
de esta clausula, en una violacién del Tratado. Este Tribunal no
necesita entrar en cuestiones tales como si_un tribunal arbitral
tribunal es el tribunal que tiene jurisdiccién para considerar tal
violaci6n o si debe ser considerada por los tribunales del Estado
anfitri6n. El Demandante no es una de las partes del Contrato_ of
SITS no es una de las partes de los presentes pr nto:
(énfasis agregado).

 

 

Al igual que en Azurix, las implicaciones son claras. Las partes del contrato
subyacente eran Argentina y SITS, la subsidiaria de Siemens*®. Siemens mismo
no era parte del contrato. Por lo tanto, Siemens no podia invocar la clausula

Azurix Corp. c. la Republica Argentina (en adelante, "Azurix"), laudo del 14 de julio de
2006, {384 (anexo CL-121)..

El contrato entre ABA y la Provincia de Buenos Aires estaba regulado por el derecho
argentino. El tribunal del caso Azurix sostuvo que, mientras que su consulta sobre el fondo
se regia por el Convenio CIADI, por el TBI y por el derecho internacional aplicable, el
derecho argentino deberia ayudar a llevar adelante la investigacion "sobre las presuntas
violaciones del Contrato de Concesién al que tal derecho se aplica" (anexo CL-121, § 67).
Tanto el tribunal del caso Azurix como el de Siemens estuvieron presididos por el mismo
arbitro, Andrés Rigo Sureda.

Siemens A.G. c. la Republica Argentina, |audo y opinién separada de 6 de febrero de 2007,
4 204 (anexo CL-79)..

Nuevamente el derecho argentino regulé el Contrato, es decir, la obligacion subyacente
que Siemens pretendia invocar por medio de la clausula paraguas.

88

226.

227.

228.

paraguas del tratado para iniciar reclamos contra Argentina. Una vez mas, la
premisa implicita es que la clausula paraguas requiere una relacién contractual
directa.

En septiembre de 2007, el Comité ad hoc del caso CMS emitid su decision. Si bien
este Tribunal establecié en su Decisién sobre Jurisdiccién que "no se puede

I"°88 sobre la relacion contractual directa de la decision

extrapolar una regla general
del procedimiento de anulaci6n CMS, se sumé a las cuestiones sobre el fondo
porque las partes no habian debatido suficientemente la cuestién en la fase
jurisdiccional®*’. Ahora, gracias a las presentaciones y las autoridades legales
presentadas por las Partes, el Tribunal tiene material suficiente para pronunciarse

sobre el alcance de la clausula paraguas del Tratado.

En el procedimiento de anulacién CMS, Argentina alegd que el tribunal
manifiestamente se extralimit6 en sus facultades al autorizar a CMS, "que no era
parte de ninguno de los instrumentos pertinentes", a accionar contra Argentina
conforme a la clausula paraguas*®®. Como en el caso Azurix, la clausula paraguas
aplicable del TBI Estados Unidos-Argentina es idéntica a la aplicable al presente
procedimiento. Aunque el Comité ad hoc anulé el laudo por omisién en la
expresién de los motivos y no por extralimitacién manifiesta de facultades, realizo
las siguientes observaciones al analizar la clausula paraguas:

"El efecto de la clausula paraguas no es transformar la obligacion
en que se basa en algo distinto; el contenido de la obligacion se
mantiene inalterado, tal como su derecho aplicable. Si esto es
asi, pareciera_que las partes de la_obligacién (es decir, las
personas vinculadas por ella y facultadas para basarse en ella)

tampoco son afectadas en razon de la clausula_paraquas”™”
(énfasis en el original).

El Comité ad hoc del caso CMS expresé la premisa que el tribunal del caso Azurix
y el del caso Siemens no habian fijado. En primer lugar, siguiendo el analisis de
este Tribunal, el Comité ad hoc establecid que un compromiso tiene un obligado
(la persona "vinculad[a] por ella") y un beneficiario (la persona "facultad[a] para
basarse en ella"). En segundo lugar, también en linea con la interpretacién del

DJ, § 195. La causa de que el Comité ad hoc anulara el laudo del tribunal fue la omision en
la expresion de los motivos, y no la extralimitacion manifiesta de facultades CMS Gas
Transmission Company c. la Republica Argentina (en adelante, "CMS"), procedimiento de
anulacién, decisién del comité ad hoc sobre la solicitud de anulacién de la Reptblica
Argentina de 25 de septiembre de 2007 (anexo CL-72, § 97-98).

DJ, {9 197-198.
Id., 9 46.
Decision sobre anulacién CMS, § 95(c) (anexo CL-72).

89

229.

230.

231.

Tribunal, el Comité ad hoc afirmé que el contenido de la obligacidn permanece
regida por su derecho aplicable y que las partes de la obligacién no son afectadas
en razon de la clausula paraguas. Por lo tanto, la clausula paraguas no amplia la
cantidad de beneficiarios que pueden invocar el compromiso subyacente.

Burlington ha tratado de distinguir la decisién sobre anulacién de CMS alegando
que CMS era un accionista minoritario, mientras que, en el presente procedimiento
arbitral, Burlington posee el control total del vehiculo de inversién especial que es
parte de los CP: Burlington Oriente. El Tribunal no ve la relevancia de este hecho.
Tanto el Comité de anulacién del caso CMS, como el presente Tribunal sostienen
que la nocién de "compromiso" presupone una persona facultada para basarse en
ella o un beneficiario. Al no ser parte de los CP, Burlington no es un beneficiario y
no puede convertirse en tal por ser titular de la totalidad de las acciones de un
signatario.

Burlington también sefiala que el tribunal del caso CMS, en oposicién al Comité ad
hoc, indicé que "no existe ningun impedimento en el derecho internacional actual
que prohiba la presentacibn de demandas por parte de _ accionistas

independientemente de las de la corporacién involucrada"®”°

y determin6 que "ly si]
el inversor protegido es, ademas, una parte de un acuerdo de concesién o un
acuerdo de licencia con el Estado receptor es impertinente a los fines de hallar una
jurisdiccién en virtud de esas disposiciones del tratado, dado que existe un

derecho de accién directo de los accionistas"*”’

. Si bien los abogados de la
Demandante alegaron que "los Comité [ald [hJoc no son inherentemente
superiores a los Tribunales Arbitrales ya sea en su composicidn 0 en su derecho a

0372

crear jurisprudencia""“, no se puede ignorar que el Convenio CIADI faculta a los

comités ad hoc para que anule laudos y que este Comité ad hoc anuld el laudo en
ese mismo punto*”.

En respaldo del requisito de la relacién contractual directa, Ecuador también
invoca el caso Gustav Hamester c. Ghana®”™. Los hechos de ese caso fueron
diferentes, porque el contrato en cuestidn se suscribiéd entre un inversor y una
entidad del Estado, en oposicién a un contrato entre una subsidiaria del inversor y

Decision sobre jurisdicci6n CMS, § 48 (anexo CL-180); EPAB, § 300.

Decision sobre jurisdicci6n CMS, § 65 (anexo CL-180); EPAB, § 301.
Tr. 1334:17-20.
Decision sobre anulacién CMS, § 97 (anexo CL-72).

Gustav F W Hamester GmbH & Co KG c. la Republica de Ghana (en adelante "Gustav
Hamester’), laudo de 18 de junio de 2010 (anexo EL-150); EPAE, § 580.

90

232.

233.

el Estado. A pesar de esta diferencia, este caso igualmente confirma la necesidad
de una relacién contractual directa. El tribunal en Gustav Hamester observé que la
decisién sobre anulacién en el caso CMS "dejé en claro que [...] una obligacién
contractual entre una entidad publica distinta del Estado y un inversionista
extranjero no puede ser transformada como por arte de magia de la llamada
‘clausula paraguas' en una obligacién del Estado basada en un tratado, con
respecto a un inversionista protegido"*”®. Del mismo modo, la clausula paraguas
no puede transformar una obligacién contractual del Estado con la subsidiaria del
inversor, en un compromiso con el inversor mismo.

Finalmente, Burlington invoca el caso Continental Casualty, una decisién de
septiembre de 2008°”. Al interpretar la clausula paraguas del TBI Estados Unidos-
Argentina, invocado en los casos Azurix y CMS, el tribunal del caso Continental
Casualty afirmé que la interpretacibn de la clausula paraguas permanece
controvertida y carece de consistencia con respecto a su alcance*”’. Este tribunal
eventualmente desestim6 todos los reclamos bajo la clausula paraguas porque los

compromisos subyacentes eran o bien muy generales o bien estaban cubiertos por

378

el estado de necesidat También mencionéd que los compromisos bajo la

clausula paraguas "pueden haberse contraido con personas o entidades, que no

fueron inversores extranjeros"®”.

Es discutible que los casos Azurix, Siemens y el procedimiento de anulaci6n CMS
constituyan "una serie de casos congruentes" en el sentido de que la clausula
paraguas requiere una relacién contractual directa. En efecto, las opiniones

expresadas en esos casos estan respaldadas por escasos motivos, si es que

existieron, y en el caso Continental Casualty se adopté una opinion diferente*.

Gustav Hamester, J 346.

Burlington también invocé el caso Duke Energy c. la Republica de Ecuador, laudo de 18 de
agosto de 2008 (anexo CL-41). Sin embargo, tal y como sefalé Ecuador, no hubo ninguna
cuestion relacionada con la relacién contractual directa que haya estado en juego en el
caso Duke Energy, porque se permitid que la subsidiaria del inversor, Electroquil, fuera una
demandante sujeta a la jurisdicci6n del tribunal debido a la redaccion del convenio arbitral y
el tratado de inversion aplicable. (/d. {4 119, 170). §

Anexo EL-74, § 296.

Id., J 302-303.

Id., 4297.

Burlington también ha citado la guia para el lector del Tratado de la Carta de Energia para
reforzar su argumento de que la clausula paraguas en el Tratado debe cubrir tanto las
inversiones directas como las indirectas (MCB, § 132). En primer lugar, como sefialé la
Demandante, la formula de la clausula paraguas en el Tratado de la Carta de Energia es
"mas amplia" que en el Tratado en cuestién (/d.). En segundo lugar, no existe una
orientacién similar en el Tratado que demuestre que los Estados Unidos y Ecuador
pretendieron que la clausula paraguas abarcara tanto las inversiones directas como las
indirectas.

91

234.

. Ecuador alega que “la caducidad [no] es parte de este caso’

Sea como fuere, es cierto que la mayor parte de la jurisprudencia del CIADI
respalda la conclusién del Tribunal de que la proteccién otorgada por la clausula
paraguas requiere una relacién contractual directa entre el inversor y el Estado
receptor.

Por los motivos antes mencionados, la mayoria concluye que el Tribunal no tiene
jurisdicci6én sobre los reclamos bajo la clausula paraguas formulados por
Burlington, en virtud de la cual Ecuador habria omitido ajustar la participacién en la
produccién de petrdéleo de la contratista y garantizar tal participacion.

2. éSon los decretos de caducidad parte del caso Burlington?

. El Tribunal emitié su DecisiOn sobre Jurisdiccién el 2 de junio de 2010. Tan sdlo

unas semanas mas tarde, el 20 de julio de 2010, el Ministro de Recursos Naturales
No Renovables de Ecuador declaré la caducidad de los CP de los Bloques 7 y 21
mediante la emisién de los llamados decretos de caducidad. Por lo tanto, los
decretos de caducidad postdataron la Decisién del Tribunal sobre jurisdiccién, por
lo que ninguna de las Partes tuvo la posibilidad de referirse a los decretos de
caducidad en sus escritos sobre jurisdiccidbn. En esta Seccidn, el Tribunal
examinara (i) si Burlington ha impugnado los decretos de caducidad y, de ser asi,
(ii) si el Tribunal tiene jurisdicci6n sobre los decretos de caducidad y (iii) si las
alegaciones basadas en los decretos de caducidad son admisibles.

2.1. ~Ha impugnado Burlington los decretos de caducidad?

"81 Sostiene que

Burlington no impugné ni los decretos de caducidad ni los procesos que
condujeron a su declaracién*”. Burlington ha descripto los decretos de caducidad
como meramente "simbdlicos" puesto que la supuesta expropiacién de su
inversi6n ya se habia consumado cuando se emitieron esos decretos. Burlington
no ha respondido especificamente a las alegaciones de Ecuador acerca de que
Burlington no ha impugnado los decretos de caducidad y que, como resultado, los
decretos de caducidad no son parte del presente procedimiento arbitral. Por lo
tanto, el Tribunal debera determinar si Burlington ha impugnado los decretos de
caducidad sobre la base de todo el expediente.

Tr. 324:16-17.
CME, § 153.

92

237.

238.

239.

Como parte del escenario factico del caso, Burlington alegé que Ecuador termind
los CP de los Bloques 7 y 21 por medio del procedimiento de caducidad***. Con
posterioridad, al comienzo mismo de esta discusién juridica en el mismo memorial,
Burlington argumenté que "las medidas de Ecuador lo han privado del uso y goce
de sus inversiones" (énfasis agregado)*™*. Luego Burlington enumeré seis medidas

que "tanto de manera individual como conjunta"*®®

, presuntamente expropiaron su
inversion: la ultima medida incluye la terminacién de los CP por medio de los
decretos de caducidad. Si bien Burlington destacd que esta terminacién fue

"88 Horque su "inversion ya habia sido expropiada"®’, también sefalé

"simbédlica’
que "con esta medida, Ecuador extinguié cualquier posibilidad de que Burlington
regresara al régimen legal y fiscal que le habia sido garantizado antes de la
expropiacion"**,

En otras palabras, en el Memorial Complementario, Burlington (i) caracteriz6 a los
decretos de caducidad como una de las medidas que, tanto de manera individual
como junto con otras medidas, presuntamente expropiaron su inversion y (ii)
argument6 que los decretos de caducidad hicieron imposible revertir el status quo
que poseia antes de que se adoptaran las medidas que impugna en el presente
arbitraje. Segun el Tribunal, estas alegaciones muestran que Burlington impugna
los decretos de caducidad.

De manera similar, Burlington mencioné los decretos de caducidad en la
audiencia. En primer lugar, los abogados de Burlington sometieron a un extenso

contrainterrogatorio al Ministro Wilson Pastor Morris sobre los decretos de

389

caducida En segundo lugar, los abogados de Burlington mencionaron los

decretos de caducidad durante las alegaciones de cierre de las Partes de la
siguiente manera:

"Luego comenzaron los procedimientos en el caso de caducidad,
un método de rescisi6n de contrato con el cual se buscaba
excusar Ecuador. Y el alegato fue el incumplimiento del articulo
74.4 de la Ley de Hidrocarburos, segtn la cual presuntamente no
se permite la suspension de las operaciones sin una ‘justa causa’,
es decir una justa causa.

MCB, § I(C)(4), 177-78.

MCB, $80.
Id.
Id., Ultimo inciso.
Id.
Id.
Tr. 903:7-934:3.

93

240.

241.

242.

243.

Ll

Por supuesto que la decisién de caducidad fue revertida -- fue
pensada al revés. De manera que Ecuador buscara escaparse de
sus contratos con la demandante. La idea de que podria haber
cualquier consideracion justa de la posicién de la demandante en
un proceso por el cual el ministro tiene que juzgar los actos del
Gobierno que lo nomind, no tiene ldgica, en especial porque
estaba siendo asesorado por los abogados del Gobierno que por
descripcibn de esta orden del Tribunal utilizaron el verbo
"recomiendo" a pesar de que no aparece en ninguna otra orden.
El era un juez en su propia causa" (énfasis agregado)**°.

 

Seguin Burlington, el objetivo de Ecuador al emitir los decretos de caducidad, era
"escaparse de sus contratos con la [DJemandante" y el procedimiento de
caducidad no podia ser "justo" porque el Ministro que emitid los decretos era "un
juez en su propia causa"*'.

Burlington impugné tanto el proceso que condujo a los decretos de caducidad,

Estas afirmaciones muestran una vez mas que

como el fondo de los decretos de caducidad.

En definitiva, el Tribunal concluye que Burlington ha impugnado los decretos de
caducidad, que son parte de este procedimiento. En virtud de esta conclusién, el
Tribunal debe abordar las objeciones a la jurisdiccién y de admisibilidad de los
decretos de caducidad por parte de Ecuador.

2.2. ¢Tiene el Tribunal jurisdiccién sobre los decretos de caducidad?

Ecuador alega que el Tribunal no tiene jurisdiccién ratione materiae sobre los
decretos de caducidad para los Bloques 7 y 21. Si bien Burlington no ha tratado
especificamente estas objeciones a la jurisdiccidn, se deduce claramente de sus
argumentos sobre el fondo que considera que existe jurisdiccién sobre los
decretos de caducidad. Por lo tanto, el Tribunal abordara estas objeciones sobre la
base de los argumentos de Ecuador y los elementos relevantes del expediente.

Ecuador argumenta que el Tribunal no tiene jurisdiccién ni bajo el contrato ni bajo
el Tratado, sobre el decreto de caducidad para el Bloque 7. El Tribunal no tiene
jurisdiccién contractual sobre los decretos de caducidad porque las Clausulas
21.2.3°% y 21.2.4°% del CP del Bloque 7 excluyen esta forma de terminacién del

Tr. 1319:17-22-1320:1-2 y 1322:17-22-1323:1-7.

Tr. 1322:21-1323:6-7.

La Clausula 21.2.3 del CP del Bloque 7 establece que "[e]n los casos de terminacion que
no sean de caducidad, se seguiran los procedimientos convenidos por las Partes en la
Clausula Vigésima" (CME, {| 156); (anexo C-1).

La Clausula 21.2.4 del CP del Bloque 7 establece que "[pJara los efectos de caducidad y
sanciones se aplicara lo dispuesto en el Capitulo IX de la Ley de Hidrocarburos” (anexo C-
1); (CME, § 156).

94

244.

245.

246.

contrato de la jurisdiccién contractual del Tribunal. Asimismo, el Tribunal no tiene
jurisdiccién conforme al Tratado sobre los decretos de caducidad para el Bloque 7
en virtud de estas clausulas porque (i) el CP del Bloque 7 se firmé con
posterioridad a la suscripcién del Tratado y (ii) eso es lo que pretendieron las
Partes del contrato por medio de la redaccidn de la Clausula 20.4.

Del mismo modo, Ecuador sostiene que el Tribunal no tiene jurisdiccion contractual
© conforme al Tratado sobre los decretos de caducidad para el Bloque 21. El
Tribunal no tiene jurisdiccién contractual sobre los decretos de caducidad porque
este es un "asunt[o] legall]" excluido del alcance del convenio arbitral conforme a la
Clausula 20.2 del contrato. Asimismo, el Tribunal no tiene jurisdiccién conforme al
Tratado sobre los decretos de caducidad porque (i) el CP del Bloque 21 se firmd
dos afios después de la suscripcidn del Tratado y (ii) eso es lo que pretendieron
las Partes del contrato por medio de la redaccién de la Clausula 20.2.20.

En otras palabras, Ecuador alega que las partes originales de los CP de los
Bloques 7 y 21 buscaron excluir la caducidad no solo del alcance de los PC, sino
también del alcance del Tratado. Dado que la jurisdiccién del Tribunal esta
exclusivamente sujeta al Tratado, el Tribunal no precisa abordar per se la cuestién
de si las partes originales pretendieron excluir la caducidad del alcance de los CP.
No obstante, se deben abordar las objeciones fundadas en el Tratado.

Ecuador alega que las partes originales del CP del Bloque 7 pretendieron excluir la
caducidad del alcance del Tratado y, asi, del alcance de la jurisdiccién conforme al
Tratado. Lo hicieron mediante la Clausula 20.4 del CP que establece lo siguiente:

“Adicionalmente y sin perjuicio de lo estipulado en las Clausulas
[20.2]° y [20.3]°% de este Contrato de Participacién, las Partes
acuerdan también someter cualquier diferencia en materia de
inversion a los Tratados, Convenios, Protocolos y demas actos de
derecho internacional suscritos y ratificados por el Ecuador
conforme a la Ley".

La Clausula 20.2 del CP del Bloque 7 provee que "todas las controversias derivadas de

este Contrato de Participacion se resolveran mediante arbitraje en derecho, de
conformidad con lo establecido en el articulo 10 reformado de la Ley de Hidrocarburos, la
Ley de Arbitraje [...] y segun las reglas y procedimientos establecidos en esta clausula". No
se hace mencion de la caducidad en la clausula 20.2 del CP del Bloque 7 (anexo C-1).

La Clausula 20.3 del CP del Bloque 7 provee que "[nJo obstante lo dispuesto anteriormente,
desde la fecha en que el [Convenio del CIADI] (el "Convenio"), suscrito por la Republica del
Ecuador, [...] sea aprobado por el Congreso Ecuatoriano, las Partes se obligan a someter
las controversias o divergencias que tengan relacién o surjan de la ejecucion de este
Contrato de Participacion, a la jurisdiccién y competencia del [CIADI] para que sean
arregladas y resueltas de conformidad con lo dispuesto en dicho Convenio [...]". No se
hace menci6n de la caducidad en la clausula 20.3 del CP del Bloque 7 (anexo C-1).

Anexo C-1.

95

247.

248.

249.

Esta clausula no parece reflejar la intencién de las partes originales del CP del
Bloque 7 de excluir la caducidad del alcance del Tratado. Esta clausula no
menciona especificamente el procedimiento de caducidad. Lejos de determinar la
intencion de excluir la caducidad del alcance del Tratado, esta clausula sefiala la
voluntad de las partes originales del contrato de someter "cualquier diferencia en
materia de inversién" a los tratados internacionales, dentro los cuales
indudablemente se encuentra el TBI Estados Unidos-Ecuador. Esta clausula
parece reforzar, no socavar, la jurisdiccién conforme del Tribunal al Tratado.
Incluso si se asumiera que las partes originales del CP del Bloque 7 pretendieron
excluir la caducidad del alcance del convenio arbitral conforme al contrato, no
existe prueba alguna de que tenian la intenci6n de excluir la caducidad del alcance
del Tratado. Por lo tanto, el Tribunal considera que tiene jurisdiccién sobre los
decretos de caducidad para el Bloque 7.

De manera similar, Ecuador alega que las partes originales del CP del Bloque 21
pretendieron excluir la caducidad del alcance del Tratado. Segun Ecuador, esto se
desprende de la Clausula 20.2.20 del CP, que establece lo siguiente:

"En el caso de que el Estado Ecuatoriano 0 PETROECUADOR

celebraren o hayan celebrado un convenio internacional que,

conforme a derecho, estipula la resolucién de controversias de

caracter técnico 0 econdmico por medio de otro sistema de

arbitraje, o si la ley ecuatoriana lo permite, las Partes acuerdan

que podran someter el asunto en controversia a tal arbitraje"*”.
Esta clausula no sugiere que las partes originales del CP del Bloque 21
pretendieron excluir la caducidad del alcance del Tratado, ni muestra su intencién
de reducir el alcance de la jurisdiccién conforme al Tratado. En lugar de ello,

398

muestra la intencién de "someter' a arbitraje las "controversias de caracter

técnico 0 econdmico"®*. No existe razon alguna para inferir que los términos

"controversias de caracter técnico o econdmico™”?

pretenden excluir las
controversias en virtud de la caducidad del alcance del arbitraje conforme al
Tratado, especialmente porque la terminacién del CP acarrea consecuencias
econdmicas evidentes. Por el contrario, esta clausula pretende reforzar, no
socavar, el arbitraje conforme al Tratado. Incluso si se asumiera que las partes
originales del CP del Bloque 21 pretendieron excluir la caducidad del alcance del

convenio arbitral conforme al contrato, no existe prueba alguna de que tenian la

Anexo C-2.

96

250.

251.

252.

4" Por lo tanto, el

intencién de excluir la caducidad del alcance del Tratado
Tribunal considera que tiene jurisdiccién sobre los decretos de caducidad para el

Bloque 21.

Por los motivos antes mencionados, el Tribunal concluye que tiene jurisdiccién
ratione materiae bajo del Tratado sobre los decretos de caducidad vinculados a los
CP de los Bloques 7 y 21.

2.3. ~Son admisibles las alegaciones basadas en los decretos de
caducidad?

Ecuador argumenta que las alegaciones de Burlington con respecto a la caducidad
son prematuras porque Burlington no ha impugnado los decretos de caducidad
ante los juzgados administrativos ecuatorianos. Ecuador sefiala que, si bien no se
le exigid a Burlington que agotara los recursos locales antes de someter la
controversia a arbitraje, se le requirid que efectuara un intento razonable para
obtener un resarcimiento ante los tribunales locales. Por lo tanto, la alegacién de
Burlington sobre los decretos de caducidad es inadmisible. Si bien Burlington no
ha respondido especificamente a esta objecién, su argumentacién muestra que no
esta de acuerdo con ella. Por lo tanto, el Tribunal la abordara conforme a los
argumentos de Ecuador y los otros elementos relevantes del expediente.

En el Memorial Complementario de Burlington sobre Responsabilidad se
incluyeron las siguientes alegaciones sobre los decretos de caducidad:

"El 28 de septiembre de 2009, PetroEcuador solicité al Ministro
de Recursos Naturales No Renovables que declare la terminacién
de los CP de los Bloques 7 y 21. PetroEcuador declaré que el
Consorcio habia suspendido las operaciones en los Bloques 7 y
21 y que esto constituia una causa suficiente para terminar los
CP en virtud del Marco Legal de los Hidrocarburos. Perenco, en
representaci6n del _Consorcio, inmediatamente_se opuso _al
impulso del procedimiento de caducidad, porque la determinacion
de la legalidad de las cuotas segtin la Ley 42 y de la ocupaci6n
fisica de los Bloques 7 y 21 estaban pendientes ante los
tribunales de Burlington y Perenco" (énfasis agregado)*”*.

Ecuador también alega que las partes originales del CP del Bloque 21 pretendieron excluir
la caducidad del alcance del TBI Estados Unidos-Ecuador porque el contrato se suscribio
con posterioridad a la firma del Tratado. En efecto, mientras que el Tratado se firm6 el 27
de agosto de 1993, el CP del Bloque 21 se firmo el 20 de marzo de 1995, pero entré en
vigencia el 11 de mayo de 1997, con posterioridad a la suscripcion del CP. En todo caso, la
conclusion de que la Clausula 20.2.20 del CP del Bloque 21 no excluye la caducidad del
alcance del Tratado no resulta afectada por esta cronologia.

MCB, 77.

97

253.

254

255.

. Ecuador no ha disputado estas alegaciones. Por lo tanto, parece que Perenco
"inmediatamente se opuso al impulso del procedimiento de caducidad" y que lo
hizo "en representacién del Consorcio". De hecho, Ecuador ha admitido
expresamente que, como operador del Bloque, Perenco estaba contractualmente
obligado a "tratar con el gobierno" en representacién del Consorcio*™. Por lo tanto,
la objecién al procedimiento de caducidad presentada por Perenco fue impuesta
en nombre de ambos socios del Consorcio, incluido Burlington Oriente. De
conformidad con los hechos del presente procedimiento, esto constituy6 un intento
lo suficientemente razonable para obtener un resarcimiento a nivel local. Por lo
tanto, el Tribunal no encuentra razon alguna para declarar inadmisibles las
alegaciones de Burlington con respecto a los decretos de caducidad.

C. EXPROPIACION

. En esta seccién, el Tribunal abordara el fondo del reclamo sobre el que tiene

jurisdiccién: el reclamo por expropiacién. El quid de la causa de Burlington es que

404

cada una de las medidas de Ecuador*™ (a saber, el impuesto de la Ley 42, las

incautaciones coactivas y la toma de los Bloques), tanto de manera individual
como conjunta, constituyeron una expropiacién ilegitima de su inversién. Ecuador
niega que cualquiera de estas medidas haya resultado en la expropiacién de la
inversion de Burlington, sean consideradas de manera individual o conjunta. Por el
contrario, Ecuador argumenta que, si ha existido una expropiacién, esta fue
legitima bajo a las circunstancias.

El Tratado incluye la siguiente disposicién con respecto a la expropiacion:

"Articulo Ill

1. Las inversiones no se expropiaran ni nacionalizaran
directamente, ni indirectamente mediante la aplicacion de
medidas equivalentes a la expropiacién o nacionalizacion
("expropiaci6n"), salvo que ello se efectte con fines de
interés pUblico, de manera equitativa y mediante pago de una
indemnizacion pronta, adecuada y efectiva, y de conformidad
con el debido procedimiento legal y los principios generales
de trato dispuestos en el parrafo 3 del Articulo II [transcripto

"[Allli hay una disposicién especifica que dice claramente que solamente las operadoras
van a tratar con el Gobierno. Asi que la operadora de este consorcio, como ustedes saben
bien, era Perenco. Se trata de una simple aplicacién de una disposicion contractual". Tr.
1383:1-7; véase también EPAE, § 202.

En concreto, la causa de Burlington por las medidas, de manera individual, es que el
impuesto de la Ley 42 (con una alicuota del 50% y del 99%) constituy6 una expropiacion
indirecta de su inversion ("una medida equivalente a la expropiacién"; (MCB, {| 82)); y que
las incautaciones coactivas y la toma fisica de los Bloques constituyeron una expropiacion
directa de su inversion ("una confiscaci6n directa", "una toma directa" y "una expropiacion
directa"; MCB, 90, 91 y 94).

98

mas adelante] La indemnizacion equivaldra el valor justo en
el mercado que tenga la_ inversion expropiada
inmediatamente antes de que se tome la accion expropiatoria
o de que esta se lIlegue a conocer, si ello ocurre con
anterioridad; se calcularé en una moneda autorizable
libremente, al tipo de cambio vigente en el mercado en ese
momento; se pagara sin dilacion; incluiraé los intereses
devengados a un tipo de interés comercialmente razonable
desde la fecha de la expropiacién; sera enteramente
realizable, y sera transferible libremente”*”°.

El parrafo 3 del Articulo II al que se refiere el Articulo III establece
lo siguiente:

“Articulo II

3. a) Las inversiones, a las que se concedera siempre un trato
justo y equitativo, gozaran de proteccién y seguridad plenas
y, en ningun caso, se le concedera un trato menos favorable
que el que exige el derecho internacional.

b) Ninguna de las Partes menoscabara, en modo alguno,
mediante la adopcién de medidas arbitrarias o
discriminatorias, la direccién, la explotacié: el
mantenimiento, la utilizacion, el usufructo, la adquisicion, la
expansion o la enajenacién de las inversiones. Para los fines
de la solucién de diferencias, de conformidad con los
Articulos VI y VII, una medida podra tenerse por arbitraria o
discriminatoria aun cuando una parte haya tenido o ejercido
la oportunidad de que dicha medida se examine en los
tribunales o en los tribunales administrativos de una de las
Partes.

  

c) Cada Parte cumplira los compromises que haya contraido
con respecto a las inversiones"

256. Por lo tanto, el Tratado establece una prohibicién general contra la expropiacion de

inversiones, a menos que se cumplan ciertos requisitos especificos, en cuyo caso
la expropiacién sera legitima. Para resolver el reclamo por expropiacién de
Burlington, el Tribunal debe primero determinar cual fue la inversién de Burlington
(Secci6n 1) y, en particular, los derechos de los que Burlington era titular en virtud
de los CP (Seccidn 2). Al hacer esto, el Tribunal no actua como un juez conforme a
un contrato, sino exclusivamente como un juez conforme a un tratado, que aborda
cuestiones contractuales de caracter preliminar en la medida en que sea necesario
para resolver el reclamo en virtud del Tratado. Posteriormente, la tarea del Tribunal
sera decidir si Ecuador llevé a cabo la expropiacién de la inversién de Burlington
(Seccién 3) y, de haber habido expropiacién, si esta fue ilegitima (Seccidn 4).

El Tratado, Articulo Ill (anexo C-6).
El Tratado, Articulo II (anexo C-6).

99

257.

258.

1. Lainversi6n de Burlington en Ecuador

El Tratado establece que "[l]as inversiones no se expropiaran". El Tribunal extrae
de esta afirmaci6én que el foco del analisis sobre la expropiacién debe ser sobre la
inversibn como un todo, y no sobre sus partes individuales. Otros tribunales
internacionales han adoptado el mismo enfoque. El tribunal del caso Telenor c.

Hungria, por ejemplo, establecié que, en el contexto de un reclamo por

"407

expropiacion, “la inversion se debe considerar como un todo Igualmente, el

tribunal en el caso Merrill c. Canada sefialé que "el negocio del inversor se debe
considerar como un todo"*®. Del mismo modo, el tribunal del caso Feldman c.
México sefialé que las medidas del Estado que efectivamente extinguieron la

totalidad de la linea de negocio del inversor, la exportacién de cigarrillos, no

constituyeron una expropiacién de su inversion como un todo*”.

No obstante, aparentemente las Partes han considerado una vision mas limitada
de la inversién. En su Memorial Inicial, por ejemplo, Burlington alegd que las
medidas de Ecuador han dafiado sus "inversiones" en Ecuador, y definid estas
"inversiones" como los "derechos de los cuatro contratos [en ese momento los CP
para los Bloques 23 y 24 aun eran parte de la controversia] para la exploracién y

explotacién de hidrocarburos en Ecuador"**°. Burlington alegé que era titular de

u4tt

esos derechos "a través de la titularidad de Burlington Oriente’ Por lo tanto,

seguin Burlington, los derechos en virtud de los CP constituyeron en si mismos la
inversion. En linea con esta afirmacién, los abogados de Burlington expresaron lo

siguiente en la audiencia:

"Claramente el nexo entre los contratos de participacion y la
inversién de Burlington es algo innegable. No solo estos contratos
de_participacién estaban vinculados con las inversiones de
Burlington sino que eran las inversiones de Burlington" (énfasis
agregado)*"”.

Telenor Mobile Communications A.S. c. la Republica de Hungria, laudo del 13 de
septiembre de 2006, § 67 (anexo EL-112).

Merrill & Ring Forestry L.P. c. Canada, TLCAN/CNUDMI, laudo del 31 de marzo de 2010, 4
144 (anexo CL-155)

Marvin Roy Feldman Karpa c. los Estados Unidos Mexicanos, laudo sobre el fondo del 16
de diciembre de 2002, § 152 (anexo EL-80).

Mem., ¥ 299.

Mem., {303 (traduccién del Tribunal).

Tr. 156:4:8. Lo cierto es que Burlington también invocé los derechos conferidos en el Marco
Legal de los Hidrocarburos. No obstante, el Tribunal previamente concluyo que el Marco
Legal de los Hidrocarburos no incluia un "compromiso" existente (véase Seccidn |V(B)(1.2)
anterior).

100

259.

261.

262.

Ecuador no aceptd explicitamente la definicién de inversion de Burlington ni la
cuestion6 por ser indebidamente limitada, sino que expuso sus argumentos dentro
del marco de esa definicién. Por ejemplo, en su Contra-Memorial sobre
Responsabilidad, Ecuador sefalé que el impuesto de la Ley 42 no expropié la
inversion de Burlington porque no incumplié los CP y agregé al mismo tiempo que
"la inversi6n que alega Burlington es precisamente el valor de tales derechos

contractuales"*"°.

. No obstante, de conformidad con los casos mencionados anteriormente, el

Tribunal considera que se debe adoptar una visibn mas amplia de la inversién, de
manera que incluya la inversién de Burlington "como un todo". La inversién de
Burlington no esta compuesta Unicamente por los derechos de su subsidiaria en
virtud de los CP, aunque tales derechos constituyeran la parte mas vulnerable de
la inversién de Burlington. La inversién de Burlington incluyé sus acciones en
Burlington Oriente, la infraestructura y el equipo empleado para explotar las
reservas de petrdleo, cualquier otra propiedad tangible vinculada al proyecto, las
contribuciones monetarias y los bienes aportados para ejecutar las operaciones y

la posesion fisica de los Bloques*"*.

2. Los derechos bajo los CP

Sin ser inversiones per se, los derechos contractuales bajo los CP representaron
un componente clave en la inversién de Burlington. En virtud de estos derechos
contractuales Burlington, a través de su subsidiaria, tuvo acceso a una
participacién en el petrdleo producido. Estos derechos contractuales tienen una
incidencia directa en el valor econédmico de la inversién de Burlington. Por este
motivo, las Partes han prestado una atencién especial a la identificacién de los
derechos de Burlington en virtud de los CP. Por lo tanto, el Tribunal procedera a
identificar los derechos que los CP otorgaron a la subsidiaria de Burlington.

El desacuerdo de las Partes con respecto al significado de los CP se reduce a dos
cuestiones principales. Primero, las Partes discrepan acerca del significado del
término "economia" del CP, un término de especial importancia para comprender
el acuerdo econémico central de los contratos. Segundo, bajo la suposicién de que

CME, {501 (traducci6n del Tribunal).

El Tribunal considera que su interpretacién esta respaldada por otras decisiones, como la
del caso Saipem S.p.A. c. Bangladesh (en adelante “Saipem’), decision sobre jurisdiccion
del 21 de marzo de 2007, § 31 (anexo CL-14) y la primera decisién sobre jurisdiccién del
CIADI del 12 de mayo de 1974 del caso Holidays Inns c. Marruecos, registrado en Pierre
Lalive, The First ‘World Bank’ Arbitration (Holiday Inns v. Morocco’), - Some Legal
Problems, 1 \CSID Reports 645 (1993), p. 680 en la paginacién original (anexo CL-137).

101

263.

264.

265.

la economia del CP se encuentra afectada por una determinada medida del
Estado, las Partes discrepan acerca de si la aplicacién del llamado "factor de
correcci6n" es obligatoria para restablecer la economia.

2.1. Posicién de Burlington

Burlington reclama que (i) poseia el derecho contractual a percibir el valor
econdmico total de su participacién en la produccién de petrdleo, a pesar del
precio del petrdleo y (ii) si la economia de los CP resultaba afectada, las Partes
debian aplicar un factor de correcci6n.

En primer lugar, Burlington reclama que en virtud de los CP tenia el derecho a
recibir el beneficio de cualquier aumento de precio. En otras palabras, alega que
Burlington tenia el derecho de obtener el valor econdmico total de su participacion
en la produccién de petrdleo, con independencia del precio del petrdleo y
unicamente sujeto a las participaciones laborales y el impuesto a la renta acordado
en los CP“'®. En oposicién a los argumentos de Ecuador, las formulas de
participacién en el petrdleo no se basaron en el precio del petréleo. Las formulas
de participacién estuvieron Unicamente sujetas al cambio sobre la base del
incremento de la produccién de petrdleo, la calidad del petrdleo y los cambios en el
régimen tributario. Por el contrario, las formulas de participaci6n no estuvieron
sujetas al cambio derivado del incremento en el precio del petréleo. Los abogados
de Burlington indicaron en la audiencia lo siguiente:

"Y estos porcentajes [de participacién] cambiaran en lo que hace
ala aplicacion de nuevos impuestos o con respecto al volumen [o
la calidad*" 1, pero no se menciona en ninguna parte el precio
como factor para determinar tal participacion.

Y_de manera _congruente, Burlington _y [el] Estado nunca
estuvieron de acuerdo _en_que la_participacién_del_ Estado
cambiaria_con_el aumento del precio del _crudo. Esto era
simplemente parte del riesgo y de la recompensa del contrato
inicial. [...] Esto era totalmente congruente con la practica del
sector. El precio normalmente no se incluye como factor para
determinar la participacion en la produccién en los contratos de
participacién. Esencialmente el precio es uno de los elementos de
riesgo y recompensa que segtin las petrolpras no es parte de
ningun tipo de limitacion" (énfasis agregado) av

 

 

En consecuencia, no se determinaron los ingresos de Burlington, sino que
dependia del precio del petrdleo. Si el precio del petrdleo aumentaba, Burlington

MCB, $19.
"[Puede haber un] ajuste [en la participacién en la produccion de petréleo] por la calidad del
crudo encontrado, este es otro de los aspectos" (Tr. 28:1-3).

Tr. 28:16-22, 29:1-11.

102

267.

tenia derecho a percibir las ganancias en proporcién a ese incremento. No se
incluy6 una ecuacién matematico-econdmica en los CP:

"[N]o existe el equilibrio acordado y fijado en los [CP], definido por
una formula matematica. Estos eran contratos de riesgo, que no
concuerdan con ningin concepto de equilibrio fijo, y mucho
menos si se trata de una tasa de retorno fija (por lo tanto,
garantizada)"*"*.

. Las formulas de participacién constituyeron el acuerdo completo entre las Partes, y

cada una tenia derecho a obtener el valor econdmico total de su participacién en la
produccidn de petrdéleo a pesar del precio:

"Los CP establecieron un equilibrio particular entre Ecuador y los

inversores privados, con aquellos inversores que soportaban el

riesgo asociado a los proyectos en desarrollo, pero que también

gozaban de los incrementos potenciales en virtud del precio (y, al
mismo tiempo, soportaban todas las pérdidas)"*"°.

En conclusi6n, para Burlington la economia de los CP significé que tenia derecho
a obtener el valor econdmico total de su participacion en la produccidn de petrdleo,
con independencia del precio del petrdleo y Unicamente sujeto a esos ingresos y a
los impuestos establecidos especificamente en los CP.

. En segundo lugar, si una medida impositiva afectaba la economia de los CP, las

Partes tenian el compromiso de aplicar un factor de correccién que absorbiera los
efectos de los impuestos. Esto se extrae de la redaccién de los CP. Los contratos
establecen que "si hay un elemento desencadenante se incluira un factor de
correccion"*”°. Las palabras "se incluira" implican que la aplicacién del factor de
correcci6n era obligatoria y no, como afirmé Ecuador, un factor sujeto a discusién.
Por lo tanto, los CP incluyen clausulas de estabilizaci6n tributaria.

2.2. Posicién de Ecuador

. Segun Ecuador, (i) el término economia de los CP significaba que Burlington solo

tenia derecho a las proyecciones de precios sobre las cuales las partes originales
de los CP habian distribuido la produccion de petrdleo, sobre la base de un precio
de USD 15 por barril y una TIR del 15% e (ii) incluso suponiendo que la economia
de los CP fue afectada, los contratos meramente impusieron a las Partes el
compromiso de renegociar los factores de correcci6n, sin un ajuste obligatorio de
las participaciones de las partes ni clausulas de estabilizacién impositiva.

EPAB, 323.
Mem., § 354.
Tr. 36:3-4.

103

270.

271.

272.

424

422

En primer lugar, Burlington no tenia derecho a percibir ganancias extraordinarias
en virtud de los CP y, por lo tanto, tampoco tenia derecho a percibir las ganancias
extraordinarias resultantes de un incremento imprevisto de precios. Los CP
meramente asignaban los volmenes de produccién de petréleo entre Ecuador y la
contratista. Esta asignacién de la produccién de petrdleo se basaba en el llamado
"Modelo Vega", una ecuacién matematico-econémica sobre la que se calculé la
economia de los CP. En otras palabras, los porcentajes de participacién no eran
mas que un reflejo de los calculos del Modelo Vega a la fecha de conclusién de los
cP*",

En virtud de este Modelo, el ingreso de la contratista ("R") se calculé sobre la base
de las siguientes tres variables: la produccién del Bloque ("Q"), el porcentaje de
participacién de la contratista ("X") y las proyecciones del precio del petrdleo
estimadas durante la vigencia del contrato ("P"). En resumen: R = Q*X*P. Una vez
que el ingreso de la contratista se calculd, fue posible determinar la tasa interna de
retorno ("TIR") mediante la factorizacién de los costos, la participacién laboral y el
impuesto a la renta*”,

Los CP se basaron en una proyeccidn del precio del petrdleo de USD 15 por barril
y una TIR del 15%. La proyeccién del precio sobre la base del precio por barril de
USD 15 forma parte de la formula del Modelo Vega. La aplicacién de esta formula
arrojaria la TIR del 15% correspondiente a la contratista. Por lo tanto, estas dos
consideraciones clave (las proyecciones del precio del petrdleo y la TIR de la
contratista) fueron incorporadas al calculo de la participacién petrolera de la
contratista. Asimismo, en el caso del Bloque 7, las proyecciones del precio del
petrdéleo efectuadas por las Partes durante la vigencia del contrato se reflejaron en
el anexo V para el CP. En la audiencia, los abogados de Ecuador manifestaron:

"La ecuaci6n [del Modelo Vega] en el contrato, entre otras cosas,
tiene cifras de reserva, el costo para la extraccién de las reservas
del suelo, ingresos, y esta es la parte importante, que es lo que
les deciamos anteriormente, vamos a llegar a hablar sobre los
ingresos, y aqui estamos, los _ingresos que las partes
consideraron para la negociacién de estos contratos se basaron
en_una_proyecci6n de precio por barril de 15 délares. Esta
proyeccién junto con las otras proyecciones llev6 a una tasa de
rendimiento interna para la contratista de aproximadamente el 15
por _ciento. Y digo aproximadamente el 15 por ciento porque
segtn los contratos y el riesgo en cuestion, la cifra oscilaba en
torno al 15 por ciento [...]

LJ

CME, {if 335-337.
CME, {J 338-340; véase también DT Celio Vega , IJ 27-28.

 

104

273.

274.

275.

276.

Como ya lo sabemos, la presuncién al momento del

establecimiento de la contratacion fue que mientras que el precio

por barril permaneciese en aproximadamente 15 dodlares,

claramente ajustados segun la inflacion [...] la contratista podria

recuperar los costos y tener una ganancia razonable sobre la tasa

de una tasa de rendimiento interna de 15 por ciento durante el

contrato"*”.
En conclusi6n, Burlington no poseia derecho contractual alguno a percibir las
ganancias resultantes del excedente del precio del petrdleo, en comparacién con
las presunciones de precios de las Partes al momento de suscribir los CP, es decir,
el excedente de los USD 15 por barril ajustados por la inflaci6n. La economia de
los CP significé que Burlington unicamente tenia derecho a los USD 15 por barril,
que arrojaria una tasa interna de retorno del 15%; cualquier resultado por encima
de este precio del petrédleo fue una ganancia extraordinaria no prevista por las
partes contratantes.

En segundo lugar, incluso bajo la suposicién de que la economia de los CP
estuviere afectada, los contratos meramente contemplaron la renegociacién. El CP
del Bloque 7 establece que "cualquier factor de correcci6n sera calculado entre las
Partes"*™*. El CP del Bloque 21, por su parte, establece que cualquier modificacion
de las férmulas de participacién "seran aprobad[als por el Consejo de
Administracion"”>. De ello se sigue que estas son solo clausulas de renegociacion.
El Tribunal no tiene jurisdiccién para decidir lo que habrian acordado las Partes en
virtud de tales clausulas. En resumen, incluso si se afecta la economia de los CP,
los contratos no imponen un compromiso de aplicar los factores de correccién, sino
que meramente instan a renegociarlos*”°.

2.3. Analisis

En virtud de las posiciones de las Partes, el Tribunal debe determinar (a) qué era
la economia de los CP y (b) si las clausulas de modificacién tributaria que
requerian la aplicacién de un factor de correccién son obligatorias o no, es decir, si
son clausulas de estabilizacion impositiva 0 de renegociacién.

2.3.1. La economia de los CP

Para determinar qué era la economia de los CP, el Tribunal analizara (a) la carta
de los CP, (b) el anexo V del CP del Bloque 7, (c) el Contrato de Tarapoa, (d) la

Tr. 287:15-22, 288:1-6, 288: 21-22, 289:1-12.

Anexo C-1, Clausula 11.12.
Anexo C-2, Clausula 11.7.
CME, {J 345-364.

105

conducta de Ecuador, (e) la Ley de Hidrocarburos de Ecuador y (f) el propésito del
traspaso de contratos de servicio a contratos de participacién.

a. El texto de los CP
277. La Clausula 8.1 del CP del Bloque 7 establece lo siguiente con respecto al calculo
de la participacién de la contratista en la producci6n de petréleo:
"Calculo de la Participacion de la Contratista:

La Participacion de la Contratista se calculara con la siguiente
formula:

PC =x*Q
100
Donde:
PC = Participacién de la Contratista
Q = Producci6n Fiscalizada
X = Factor promedio, en porcentaje redondeado al tercer decimal,
correspondiente a la Participacién de la Contratista [...]"**
(énfasis agregado).

278. De manera similar, la Clausula 8.1 del CP del Bloque 21 establece lo siguiente:

"Calculo de la Participacion de la Contratista:

La participacion de la Contratista se calculara con los parametros
ofertados y convenidos en este Contrato, de acuerdo con la
siguiente formula:

pc=x* a’?

Donde:

PC = Participacién de la Contratista

Q = produccién anual fiscalizada en el Area del Contrato

X = factor promedio, en porcentaje, correspondiente a la
participacion de la Contratista [...]"**° (énfasis agregado).

279. Para Ecuador, la participacién de la contratista se debe calcular de conformidad
con la siguiente formula: PC = X*Q*P, donde "X" (porcentaje participacién de la
contratista en la produccién) y "Q" (produccién fiscalizada total) coinciden con las
definiciones de las Clausulas 8.1 citadas anteriormente. Asimismo, Ecuador

El punto indica multiplicacion.
Anexo C-1, Clausula 8.1.
El punto indica multiplicacion.
Anexo C-2, Clausula 8.1.

106

280.

281.

282.

argumenta que la participacién de la contratista incluye el factor "P", es decir, las
proyecciones del precio del petrdleo estimadas durante la vigencia del contrato,
que arrojaran una TIR del 15%. No obstante, no se menciona tal factor "P" en las
Clausulas 8.1 de los CP. De manera similar, estas clausulas no mencionan
ninguna conexidn entre la formula para calcular la participacién de la contratista y
el presunto TIR.

De manera mas general, la formula "PC = X*Q*P", o el Modelo Vega, no esta
incluida en los CP (sujeto al anexo V de los CP del Bloque 7 que se examinara
individualmente), ni se menciona la presunta TIR de la contratista. Esto es
revelador, especialmente al considerar lo detallados y extensos que son los CP.
Sin contar las autorizaciones y los anexos, el CP del Bloque 7 contiene 120
paginas y el CP del Bloque 21 contiene 80 paginas. Si se incluyen las
autorizaciones y los anexos, ambos contratos tienen una gran cantidad de
paginas; el CP del Bloque 7 tiene mas de 400 paginas y el CP del Bloque 21 tiene
mas de 600 paginas. Bajo estas circunstancias, es dificil concebir cémo las partes
originales del contrato habrian omitido establecer un aspecto tan esencial de los
CP, si hubiesen tenido la intenci6n de incluirlo.

De manera similar, la carta de los CP sugiere que la economia de los CP no
estaba ligada ni a la presunci6n del precio de USD 15 por barril niala TIR de 15%.
Por el contrario, pretende demostrar que la contratista tenia derecho a percibir el
valor econdmico de su participacién petrolera, independientemente del precio del
petréleo o su tasa interna de retorno, sujeta a las disposiciones impositivas del
contrato que se analizan a continuaci6n.

b. — El anexo V del CP del Bloque 7

Ecuador argumenta que el anexo V para el CP del Bloque 7 contiene la ecuacién
econdmico-matematica sobre la cual las partes originales del contrato
determinaron intencionalmente la participacién en la producci6n de petréleo de la
contratista, es decir, el llamado Modelo Vega. De conformidad con la Clausula
24.2%", el anexo V es una parte integral del CP. Ecuador sefiala en especial las
tablas 15, 22 y 27 A del anexo V*™. En la audiencia, los abogados de Ecuador
manifestaron lo siguiente:

"[Lla economia [de los CP] tiene que ver con [la] ecuacién
matematica y econdmica acordada al momento de la firma del

EPAE, $110, n. 119.
Anexo C-1, anexo V (pp. 005212, 005218-005224 en la paginacion original).

107

283.

284.

285.

contrato. Y en el apéndice 5 del Contrato de Participacion para el

Bloque 7 [...]. [C]reo que el contrato [del Bloque 7] es un texto que

incluye anexos que también hay que analizar [...], con lo cual una

vez mas analicen el anexo numero 5".
El Tribunal examinara el propésito del anexo V, si existen pruebas del Modelo
Vega en el anexo V y si la nocién de economia del CP que supuestamente resulta
del anexo V es consistente con los otros elementos del expediente, especialmente

con la Ley 42.

En primer lugar, el anexo V es un memorandum interno de la Comisién de
Negociacién de Ecuador para la modificacién del CP del Bloque 7 (la "Comisién de
Negociacién") al Presidente y al Consejo Directivo de PetroEcuador, de fecha 3 de
noviembre de 1999. El Bloque 7 estaba sujeto a un contrato de servicio y, por
ende, a diferencia de otros bloques como el Bloque 21, no era parte de un proceso
de licitacién internacional. En la audiencia, los abogados de Burlington ofrecieron
la siguiente explicacién al respecto:

"[Tliene que haber algUn tipo de revision del Estado para

determinar si es en interés del Estado realizar esa migracion [al

CP]. De manera que el articulo 10 [de la Ley de Hidrocarburos]

afirmaba: 'Si conviniere a los intereses del Estado, los contratos

para la exploracién y explotacién de hidrocarburos podran ser
modificados por acuerdo de las partes contratantes'. El anexo 5

es un memorandum _a la Junta Directiva de PetroEcuador [que]
fundamenta la_aprobacién del_nuevo contrato [CP]"** (énfasis

agregado).

Esta explicacién encuentra respaldo en la carta del anexo V y en el articulo 10 de
la Ley de Hidrocarburos“**. En efecto, la Comision de Negociacion concluy6 que,
en virtud del articulo 10 de la Ley de Hidrocarburos, que convierte el contrato de
servicio del Bloque 7 en un CP "conviniere a los intereses del Estado"**®. En este
punto, la Comisién recomendé al Presidente y al Consejo Directivo de
PetroEcuador, los destinatarios del memorandum interno, que, "de estimarlo
pertinente", resuelvan sobre el cambio del contrato de servicio del Bloque 7 por un
cP**’. Por lo tanto, el anexo V no pretendia establecer los términos del futuro CP,
sino meramente establecer si seria conforme a los intereses de Ecuador, desde un
punto de vista econdmico, suscribir un CP en lugar de un contrato de servicio.

Tr. 287:3-13.

Tr. 180:3-10, 183:16.

Anexo C-15, p. 4 en la paginacién original, Articulo. 10.
Anexo C-1, anexo V, p. 005155 en la paginacion original.
Id.

108

286.

287.

288.

289.

Para determinar si el CP era conforme a los intereses de Ecuador, la Comisién de
Negociacién pretendié determinar si el valor de los CP, en base al valor presente
neto, era superior al del contrato de servicio. Para realizar este calculo, se debia
tener en cuenta el precio del petrdleo durante la vigencia del contrato, proyectada
del 2000 al 2010. Se aplicé la presuncién de precio de USD 15 por barril, lo que
explica el precio de USD 15 por barril en las tablas 15, 22 y 27 A, en las que se
centré Ecuador. Bajo esta presuncién de precio, concluyé que el valor presente
neto del CP seria superior al del contrato de servicios para Ecuador, mientras que
el valor presente neto seria igual para la contratista‘®®. Por lo tanto, el precio de
USD 15 por barril se utiliz6 para determinar si la modificacién del contrato de
servicio del Bloque 7 era conforme a los intereses de Ecuador, no para determinar
la participacion de la contratista o su TIR.

En segundo lugar, aparentemente no hay sefiales del Modelo Vega en el anexo V.
Si bien la Comisi6n utilizé una presunci6n de precio de USD 15 por barril, no existe
prueba alguna de que esta presuncidén se haya aplicado en relacién con el Modelo
Vega. Como se establecié anteriormente, en virtud del Modelo Vega, la
participacién de la contratista se basa en su porcentaje ("X") de la produccién de
petrdleo total ("Q") bajo una especifica presuncién de precio ("P"). No obstante, el
anexo V no contiene sefal alguna de que el "P" esté vinculado al "Q" 0 a la
participacién de la contratista. Tampoco existe una férmula similar a la de la
clausula 8.1 del contrato (PC = X * Q/100), que sugiriera una conexion entre la
participacién de la contratista y la presuncién de precio de USD 15 por barril de la
Comisi6n.

Por el contrario, el anexo V incluye indicaciones de que la participacién de la
contratista no estaba vinculada al precio del petrdleo. Como parte de la descripcién
de la negociacién con la contratista, la Comisién de Negociacién establece lo
siguiente:

"Como una forma alternativa se planted que se planted que se fije

un promedio de USD 17 por barril, a partir del cual las partes

compartiran el excedente en forma equitativa al 50% para cada
una. Este planteamiento tampoco fue aceptado por [la contratista]
pl",

Se deduce del memorandum de la Comisién de Negociacién que las partes
originales del contrato discutieron especificamente la posibilidad de distribuir
equitativamente las ganancias del petrdleo en el caso de que se registrara un
Id., pp. 005176-005177 en la paginacion original.

Id., p. 005153 en la paginacion original; Mem., § 102.

109

290.

291.

incremento en el precio del petréleo superior a USD 17 por barril. No obstante, el
anexo V sugiere que la contratista rechazo esta propuesta. El hecho de que no
haya un acuerdo al respecto en el CP del Bloque 7, que se concluyd
aproximadamente cinco meses después que el anexo V, sugiere que las Partes no
reconsideraron esta cuestién o que, si lo hicieron, no llegaron a un acuerdo sobre
la distribucién del superavit“°. En conclusién, el anexo V no contiene sefial alguna
del Modelo Vega. Por el contrario, el anexo V incluye indicaciones de que la
participacion de la contratista no estaba vinculada al precio del petrdleo.

En tercer lugar, la economia del CP del Bloque 7, como presuntamente se deduce
del anexo V, parece inconsistente con las otras pruebas del expediente acerca de
cémo se determinara la economia de los CP. En virtud del anexo V, la economia
del CP del Bloque 7 estaria sujeta al precio de USD 15 por barril. Al mismo tiempo,
Ecuador ha argumentado que la economia de los CP se determiné en la fecha de
suscripcién. Conforme a las palabras de los abogados de Ecuador:

"Ecuador sostiene que el punto inicial [...] en este caso es la
economia del Contrato de. Participacion conforme se define en la
fecha de su formalizacion™

[

[Los testigos de Ecuador] establecieron muy claramente que la
economia del Contrato de Participacion, y no podria ser de otra
manera,_debe ser determinada en el dia de la formalizacién del
Contrato [...] de Participacién" (énfasis agregado)

 

 

En la fecha de suscripcién del CP del Bloque 7, es decir, el 23 de marzo de 2000,
el precio del petréleo del Bloque 7 era USD 25,11 por barril. De acuerdo con el
argumento de Ecuador, la Ley 42 también opera sobre la base de que el precio
relevante es el de la fecha de suscripcién. Por este motivo, la Ley 42 considera
"extraordinario" solo las ganancias que se generan por la diferencia entre los
precios del petrdleo y el precio a la fecha de suscripcién de los CP. Los abogados
de Ecuador establecieron lo siguiente:

"[Lla Ley 42 toma el precio del _petréleo del mercado _en_un
momento en el que se ejecuta el Contrato de Participacion, y los
ingresos extraordinarios que vayan mas alla de dicho precio con
las correcciones relativas a la inflacion y segun las cifras
estadounidenses eso se asigna entre el Estado y la contratista.

La fecha del memorandum en el anexo V es el 3 de noviembre de 1999. El CP del Bloque
7 se suscribié el 23 de marzo de 2000, es decir, casi cinco meses después de la fecha del
memorandum en el anexo V.

Tr. 284:10-14.

Tr. 1388:16-20.

110

292.

293.

294.

295.

L--

[E]l precio de referencia [de la Ley 42] superaba siempre los 15
ddlares que se habian acordado para definir los contratos de

participacion. [De hecho] [...] el_precio de referencia para el
Bloque 7 fue de 25,11 ddlares a marzo de 2000, es decir la fecha

de firma del contrato para el Bloque 7 [...]" (énfasis agregado)**.

Por lo tanto, existirian dos formas diferentes para determinar la economia del CP
del Bloque 7: una sobre la base del anexo V, con un precio de USD 15 por barril, y
la otra en virtud de la fecha de suscripcién del CP, con un precio de USD 25 por
barril. En otras palabras, la economia del contrato, resultante del anexo V, es
inconsistente con la alegacién de Ecuador acerca de que la economia de los CP
se determina en la fecha de suscripcion, fecha en virtud de la cual opera la Ley 42.
Estas inconsistencias refuerzan la conclusi6n anterior de que el anexo V no incluye

sefial alguna del Modelo Vega.

En resumen, el anexo V no muestra que la economia del CP del Bloque 7 estaba
compuesta por una funcién de ya sea la proyeccién del precio de USD 15/barril o
la tasa interna de retorno de la contratista del 15%. Por lo tanto, el anexo V no
parece establecer limite alguno sobre las ganancias que la contratista podria
derivar de su participacién petrolera.

c. El Contrato de Tarapoa

El 25 de julio de 1995, Ecuador y City Investing Company constituyeron un CP
para la exploraci6n y explotacién del Bloque Tarapoa. En virtud de la Clausula 8.1
del Contrato de Tarapoa, la participacién de la Contratista es una funcién de su
porcentaje de participacién ("X") sobre la produccién de petrdleo total ("Q"). Por lo
tanto, el Contrato de Tarapoa se basa en la formula de participacién "PC = X * Q",
como los CP de los Bloques 7 y 21. No obstante, el final de la clausula 8.1 el
Contrato de Tarapoa afiade lo siguiente:

"Si el precio del Petroleo Crudo del Area del Contrato excede de

diecisiete Ddlares por Unidad de Produccién, el excedente del

beneficio que se produzca por la subida real del precio (calculado

a valores constantes de [1995], se distribuira entre las Parles, en

proporciones iguales"*.
Esta redaccién genera un vinculo entre los beneficios econémicos que la
contratista puede percibir del contrato y del precio del petrdleo. Si el precio del
petrdleo excede los USD 17 por barril, las ganancias adicionales se dividirian en
partes iguales entre la contratista y Ecuador. Esta distribucién no afecta la

Tr. 256:20-22, 257:1-4, 291:9-16.

Anexo C-95, Clausula 8.1 in fine.

111

297.

445

448

447

participacién de la contratista en términos de volumen de petrdleo, pero afecta los
beneficios econémicos que la contratista puede percibir de la participacién al
conferir al Estado la mitad de las ganancias resultantes de un incremento del
precio superior a los USD 17 por barril. No se incluy6 una clausula similar a la del
Contrato de Tarapoa en los CP de los Bloques 7 y 21. Esto es especialmente
revelador si se recuerda que el CP del Bloque 21 y el Contrato de Tarapoa se

negociaron al mismo momento“®.

. Christian Davalos representé a Ecuador en las negociaciones contemporaneas de

los CP para el Bloque Tarapoa y el Bloque 21. Durante el contrainterrogatorio, el
Sr. Davalos confirmé que el Contrato de Tarapoa incluia una clausula que ajustaba
la distribucién de las ganancias del petréleo cuando el precio del petrdleo excedia
el umbral de USD 17 por barril:

"[Sefior Blackaby]: Y eso usted dijo también que [...] una
clausula [de ajuste de precio] habia sido incluida en el Contrato
Tarapoa. {Correcto?

[Sefior Davalos]: Mencioné que al mismo tiempo [que el Bloque
21] se estaba negociando el contrato de Tarapoa, que en el
Contrato Tarapoa, a solicitud de la contratista, se establecié la
posibilidad de que el precio suba por encima del precio que se
estaba negociando dentro de la economia del contrato. [Las
contratistas] no tenian ningun inconveniente [...] con los 17
délares[/barril] que se habian acordado para fijar la economia del
contrato. Es por ello que por encima de los [USD] 17[/barril
dijeron: pongan lo que quieran, ante lo cual se sugirid que la
reparticion_sea_de 50-50, tal y como _consta_acordado en el
Contrato Tarapoa" (énfasis agregado)°.

Al mismo tiempo, el Sr. Davalos reconocié en el contrainterrogatorio que, a pesar
de su propia sugerencia durante las negociaciones del contrato, no se incluy6 una
clausula de ajuste similar a la del Contrato de Tarapoa en el CP del Bloque 21:

"[Sefior Blackaby]: Usted cuando estaba participando en la
negociacién del Bloque 21, usted propuso o sugirié la posibilidad
de incluir en el contrato una clausula para tener una participacién
para el Estado en caso de que el precio del crudo alcanzara 17 0
18 délares el barril. ;Correcto?

[Sefior Davalos]: Si, sefor.

Le.
"[Sefior Blackaby]: En el Contrato del Bloque 21 el grupo
negociador rechaz6 su idea de incluir esa clausula en el Bloque

21.

[Sefior Davalos]: Asi es, [...Jdel grupo negociador consorcio [...]
[dijo]: no hablemos de hipdtesis que no pasan de ser simple
hipdtesis"(énfasis agregado) “’.

 

Tr. 600:4-5.
Tr. 619:4-22, 620:1-14.
Tr. 618:19-22, 619:1-2, 620:16-22, 621:1-2.

112

298.

299.

300.

301.

302.

Del mismo modo, el Sr. Vega, que negocié el CP del Bloque 7 en nombre de
Ecuador, concluyé en el contrainterrogatorio que, a pesar de su sugerencia en el
transcurso de las negociaciones del contrato, no se incluy6é una clausula similar a
la del Contrato de Tarapoa en el CP para el Bloque 7:

"[Sefior Blackaby]: ; Usted sugirid que en el contexto del Bloque
7, que se incluyera una clausula de correccién en funcién del

 

precio? [...]
[Sefior Vega]: Si. Asi es.
"[Sefior Blackaby]: Pero finalmente no se logré, por ejemplo en

el Bloque 7. Eso fue rechazado por la contratista.
[Sefior Vega]: Asi es" (énfasis agregado)".

 

Estas discusiones apoyan las siguientes dos proposiciones. En primer lugar, si
bien las partes del Contrato de Tarapoa aceptaron una clausula que vinculaba la
distribucién de las ganancias del petrdleo con el precio del petrdleo, las partes
contractuales de los Bloques 7 y 21 no aceptaron tal clausula. En segundo lugar, la
posibilidad de vincular la distribucién de las ganancias del petrdleo con los precios
del petrdleo se discutiéd especificamente durante las negociaciones de los CP de
los Bloques 7 y 21. Sobre la base de estas premisas, se puede concluir que la falta
de inclusién de una clausula similar a la del Contrato de Tarapoa en los CP de los
Bloques 7 y 21 no fue producto de la inadvertencia de las partes, sino una decision
deliberada.

Como consecuencia de esta decisién deliberada, la falta de inclusibn de una
clausula de ajuste en los CP de los Bloques 7 y 21 sugiere que la economia de los
contratos no era una funcién que contemplara las proyecciones del precio del
petrdleo o una TIR especifica. Por el contrario, esta eleccién sugiere que la
economia del contrato contemplaba que la contratista tenia derecho al valor
econdmico de su participacion petrolera a pesar del precio del petrdleo o de la TIR.

d.  Laconducta de Ecuador
La conducta de Ecuador puede servir también para determinar el significado de la
economia de los CP. El Tribunal se centrara en las solicitudes iniciales de Ecuador
de renegociar los CP de los Bloques 7 y 21, las deliberaciones relacionadas con la
promulgacién de la Ley 42 y la reaccién ante las solicitudes de Burlington de un
ajuste del factor "X" posterior a la promulgacién de la Ley 42 y el Decreto 662.

En primer lugar, Ecuador invité a Burlington a renegociar los CP de los Bloques 7 y

21 en noviembre de 2005“°. Alega que, por medio de estas renegociaciones, se

Tr. 698:22, 699:1-7.

113

303.

pretendié restaurar el equilibrio econdmico de los CP. No obstante, no existe
indicaci6n alguna de que Ecuador haya invocado los CP para efectuar estas
renegociaciones o que haya invocado las Clausulas 8.1 de los CP, que
presuntamente reflejaron las proyecciones de precios en virtud de las cuales las
Partes determinaron la distribucién de la renta generada por el petrdleo**”. Esto
sugiere que Ecuador en ese momento no contemplaba la nocién de economia de
los CP que expone ahora.

En segundo lugar, con posterioridad al fracaso de estas renegociaciones, el
entonces Presidente de Ecuador, Palacio Gonzalez, sometié a consideracién del
Congreso Ecuatoriano el proyecto de ley que llegaria a ser la Ley 42. En el curso
de las deliberaciones legislativas con respecto a este proyecto de ley, un
congresista ecuatoriano expresé lo siguiente:

"Qué establece esta clausula [del CP de Tarapoa]? 'Si el precio
del Petréleo Crudo del Area del Contrato excede de diecisiete
Délares por Unidad de Produccién, el excedente del beneficio
que se produzca por la subida real del precio (calculado a valores
constantes de [1995], se distribuira entre las Partes, en
proporciones iguales'. Vea, como que parece copiado, esa es la
difusién_que_esta_planteando_el Gobierno, lo que ya esta
contemplado_en_un contrato [el Contrato de Tarapoa] trato_y
queremos que esto que esta contemplado en un contrato, se

incorpore en el resto de contratos" (énfasis agregado) “’.

304. En una etapa posterior de las deliberaciones, otro congresista ecuatoriano agrego

lo siguiente:

"En virtud de esta Ley [42] se renegociaron varios contratos
[petroleros]. Uno de los contratos que fue renegociado, en primer
lugar [el del] bloque Tarapoa, y esa renegociacién fue tan bien
hecha que se incluyO la [clausula] que ley6 el [primer
congresista], por la cual, cuando el barril de petréleo supera los
17 délares, [las ganancias] se comparte[n] entre el Estado y la
contratista: 50% y 50%. Después vinieron otras renegociaciones,
[..] y en esas renegociaciones, curiosamente, no se incluyé la
clausula que si existe en el contrato con [Tarapoa]. Ahora, frente
al proyecto _enviado por el Presidente de la Rept a, hemos

discutido si mediante _ley di ono __modificar,

 

 

Anexo C-173.

Ecuador ha alegado que la proyecciones del precio del petrdleo que las Partes habrian
considerado para determinar la distribucién de la renta generada por el petrdleo "se refleja
en los porcentajes de participacién en las clausulas 8 de los Contratos de Participaci6n"
(EPAE, § 43). Asimismo, Ecuador sostuvo que "la economia de los Contratos de
Participacién se refleja en los porcentajes de participacién en la Clausula 8" (omision de
citas internas) (/d., § 73). En la misma linea, Ecuador sefiald que la economia de los CP
"incluye la tasa interna de retorno para el contratista y se traduce en los porcentajes de
participacion" de la Clausula 8 (/d., § 105).

Anexo C-177, p. 73.

114

305.

306.

307.

308.

unilateralmente, contratos petroleros con efecto retroactivo. Esa y
no otra es la discusi6n juridica" (énfasis agregado)

Al llamar la atencion sobre este debate legislativo, el Tribunal no pretende atribuir
responsabilidad alguna a Ecuador por las afirmaciones de sus congresistas. No
obstante, durante la determinacién general de los hechos y la evaluaci6n de las
pruebas en el expediente, estas afirmaciones aclararon la interpretacién de
algunos miembros del Congreso acerca del contexto que condujo a la
promulgacién de la Ley 42. La interpretacién de estos congresistas no era que la
Ley 42 dio efecto a los términos de los CP. Por el contrario, estos congresistas
estaban al tanto de que la Ley 42 modificaria los CP que no incluian una clausula
similar a la del Contrato de Tarapoa como las incluidas en los Bloques 7 y 21.

En tercer lugar, Burlington solicito a Ecuador un ajuste de su participacion, 0 el
factor X, con posterioridad a la promulgacion de la Ley 42 y del Decreto 662%.
Ecuador no respondié a estas solicitudes, presuntamente porque Burlington no
habia presentado ninguna prueba de naturaleza econdmica a fin de determinar el
porcentaje de participacion que debe ajustarse**. En todo caso, si Ecuador
consideraba que Burlington no tenia derecho a reclamar este ajuste, simplemente
podria haber dado esta respuesta. La omisién de Ecuador de brindar una
respuesta a Burlington muestra una vez mas que el Estado no contempld, en ese
momento, la nocién de economia de los CP que sostiene ahora.

En conclusion, las acciones y omisiones de Ecuador revelan que no contemplaba
la nocién de economia de los CP que ha sostenido en el presente procedimiento
arbitral. Esto determina que la economia de los CP no se bas6 ni en la presuncién
de precio de USD 15/barril ni en una TIR de 15% para la contratista.

e. La Ley de Hidrocarburos de Ecuador

Al igual que se concluyé en la discusién sobre los compromisos de la clausula
paraguas, la Ley de Hidrocarburos de Ecuador no mantiene compromiso alguno
que Burlington pueda invocar directamente. No obstante, esto no significa que
carezca totalmente de relevancia para determinar el alcance de las obligaciones
contractuales. En efecto, como sefalé Ecuador, los CP reprodujeron algunas de
las disposiciones de la Ley de Hidrocarburos que invocé Burlington. Por lo tanto,
estas disposiciones legales pueden aclarar el significado del contrato por la misma

Id., p. 103.
Anexos C-11, C-12 y C-43; EPAB, $9 130, 311, 315-320.
EPAE, § 10, 174-179, 187-190 y 304.

115

309.

310.

31

razon por la que iban a ser reproducidos en los CP. Especificamente, la Ley de
Hidrocarburos puede utilizarse para establecer el significado de la "economia" de
los contratos en las clausulas de modificacién tributaria.

El articulo 4 de la Ley 44 de 1993, que segun Ecuador contiene la "definicion

0455

juridica de los contratos de participacion"*»’, establece lo siguiente:

"La contratista, una vez iniciada la produccién tendra derecho a
una participacion en la produccién del area del contrato, la cual
se calculara a base de los porcentajes ofertados y convenidos en
el mismo, en funcién del volumen de hidrocarburos producidos
Esta participacién, valorada_al precio de venta_de los
hidrocarburos del area del contrato, que en ningUn caso sera
menor al precio de referencia, constituira el ingreso _bruto de la
contratista del cual efectuaraé las deducciones y pagara el
impuesto a la renta, en conformidad con las reglas previstas en la
Ley de Régimen Tributario" (énfasis agregado) °°.

 

De conformidad con esta disposicion, la participacién de la contratista constituye
su "ingreso bruto"*®’, Seguin Ecuador, la participacién de la contratista en virtud de
los CP resultaria de la funcién de las proyecciones del precio del petrdleo y la tasa
interna de retorno especifica. No obstante, la disposicién legal antes citada no
incluye una indicacién de que el ingreso bruto, equivalente a la participacién
petrolera, se calcularia sobre la base de las proyecciones del precio del petréleo o
una tasa interna de retorno especifica. Se podrian haber esperado estas
indicaciones si se hubiesen replicado en los CP. Por lo tanto, esta disposicién de la
Ley de Hidrocarburos tiende a ratificar que la economia de los CP no era una
funcidén de los precios del petrdleo o una tasa interna de retorno.

f. El propésito del cambio a contratos de participacién

. En 1982, Ecuador introdujo el llamado contrato de servicio modelo. Conforme a

este modelo, Ecuador reembols6 a las compafias petroleras sus costos y gastos y
aboné una tarifa de servicios. Sin embargo, en 1993, el entonces Presidente Duran
Ballén present6é al Congreso un proyecto de ley en el que sefiald que "en la
actualidad [el contrato de servicio modelo] ha agotado sus posibilidades de

CME, 111.

Anexo C-15, p. 3 en la paginacién original.

Id. Ecuador ha argumentado también que los CP no "limitaron las deducciones, las
participaciones o los impuestos que podrian aplicarse como la Ley 42" (traduccion del
tribunal de la versién en inglés de la transcripcién, Tr. 254:1-3). Existe un acuerdo acerca
de que la Ley 42 forma parte del "régimen tributario" de Ecuador dentro del significado de
las clausulas de modificacién tributaria. Por consiguiente, el Tribunal abordara este
argumento en el contexto de su analisis sobre las clausulas de modificacion tributaria
(véase seccion 2.4 mas adelante).

116

atraccién al capital extranjero"*®. En respaldo de esta conclusion, el proyecto de
ley afirmé que "[e]n los ultimos cinco afios no se ha celebrado ningun contrato para
la exploracién y explotacién de hidrocarburos bajo la modalidad de Prestacién de
Servicios introducida por las reformas de 1982"*°°. El proyecto de ley explicéd que
el contrato de servicios modelo estaba en declive fundamentalmente por las
siguientes razones:

"[1] La evoluci6n de las condiciones internacionales de la
industria petrolera, ha creado modalidades mas competitivas de
atraccion a los cada vez mas escasos capitales disponibles,
como por ejemplo aquellas que se estan implantando en los
paises del bloque del este europeo y de la antigua Union
Soviética. [...]

[2] El contrato de Prestacion de Servicios [...] se ha convertido en
un contrato extremadamente complicado en términos de
administracién y control. Por otra parte, la estipulacién de
reembolsos obligatorios de las inversiones costos y gastos a la
contratista, ha reducido significativamente la participacién del
Estado en los beneficios econémicos de la exploracién y
produccion de petrdleo en campos medianos y pequefos.

[3] Finalmente, el contrato de Prestacién de Servicios no permite
que _la_empresa_contratista_pueda_disponer_de un flujo _de
produccién de su propiedad. Esta caracteristica desnaturaliza el
interés_y la _razodn_ de ser de las Empresas petroleras
internacionales, para la mayoria de las cuales la disponibilidad de

la__producci6n__para__comercializarla__en__les _mercados

internacionales es un aspecto esencial" (énfasis agregado)

 

312. Con respecto a la participacién de la contratista, el proyecto de ley, que se

convertiria en ley y modificaria la Ley de Hidrocarburos“*', también sefialé lo
siguiente:

"En cuanto a la disponibilidad de la produccién, la contratista de
participacién_dispondra libremente del porcentaje de _produccién
ofertado en la licitacién, para que lo co en el mercado
interno 0 externos pero en ningtin caso el precio de venta podra
ser inferior al precio Obtenido Por PETROECUADOR en sus
ventas externas" (énfasis agregado) “*

 

313. Si bien a este Tribunal no le corresponde juzgar qué tipo de contrato era preferible

desde un punto de vista politico o hubiera resultado en una asignacién mas justa
de la renta generada por el petrdleo, si le corresponde determinar la intencién de
las partes de los CP en la medida en que tal intencién juegue un papel importante

Anexo C-78, p. 3.
Id., 2.

Id., 3-4.

Anexo C-15.
Anexo C-78, p. 4.

117

314.

315.

316.

317.

para la resolucién de este reclamo en virtud de un Tratado. Uno de los elementos
que puede contribuir a esta determinacién tiene que ver con la razon por la cual
Ecuador abandoné el contrato de servicio por el CP.

El propdsito del cambio de un contrato de servicio modelo a un contrato de
participaci6n modelo, segun el texto del proyecto de ley, "permitira al Ecuador
situarse a un nivel competitivo internacional respecto a la atraccién al capital de
riesgo"*®*. Es dificil ver como un CP podria ser mas atractivo que un contrato de
servicio, si ambos modelos establecen un presunto limite maximo similar sobre las
ganancias (ganancias que son garantizadas por un contrato de servicio y no por un
CP) teniendo en cuenta que el CP impone todos los costos y los riesgos de
exploracién y explotacién sobre el inversor, mientras que el contrato de servicio no
lo hace.

Por los motivos antes mencionados, el Tribunal considera que la economia de los
CP no era una funcidn de la proyeccién del precio del petrdleo de USD 15/barril ni
de la TIR de la contratista de 15%. Por el contrario, la economia de los CP le dio
derecho a la contratista a percibir la participacién petrolera, disponer de ella en el
mercado independientemente del precio, y asi recibir el valor de mercado de su
participacién en la produccién de petréleo, sujeto a los impuestos correspondientes
y a las disposiciones contractuales sobre los nuevos impuestos que se analizaran
a continuaci6n.

2.3.2. Las clausulas de modificacién tributaria

Las Partes discrepan acerca de si las clausulas de modificacién tributaria, que
requieren la aplicacién de un factor de correccién cuando la economia de los
contratos se encuentra afectada, son obligatorias o no. Burlington afirma que las
clausulas de modificacién tributaria eran obligatorias y, por consiguiente,
constituian clausulas de estabilizacién impositiva. Ecuadoralega que las clausulas
de modificacién tributaria no eran obligatorias y constituian meras clausulas de
renegociacién. El Tribunal examinara ambos CP de forma separada para
determinar si la aplicacién de un factor de correcci6n era obligatoria o no.

a.  Laclausula de modificaci6n tributaria del CP del Bloque 7

La clausula de modificacién tributaria incluida en la Clausula 11.12 del CP del
Bloque 7 establece lo siguiente:

Véase 411 anterior.

118

“Modificacion del régimen tributario: En caso de modificacién del
régimen tributario 0 de creacion o eliminacién de nuevos tributos
no previstos en este Contrato o de la participacién laboral,
vigentes a la fecha suscripcién de este Contrato y segtin estan
descritos en esta Clausula, o de su interpretacion, que tengan
consecuencias en la economia de este Contrato, se _incluira_un
factor_de_correcci6n_en los porcentajes de _participacién, que
absorba el incremento o disminucién de la carga tributaria o de la
participacién _laboral. Este factor de correccién sera calculado
entre las Partes y se observara el procedimiento establecido en el
articulo treinta y uno (31) del Reglamento para la Aplicacion de la
Ley Reformatoria a la Ley de Hidrocarburos" (énfasis
agregado)***.

318. Esta clausula debe interpretarse junto con la Clausula 8.6 y la Clausula 15.2 del

Contrato. La Clausula 8.6 establece lo siguiente:

"Estabilidad econdmica: En caso de que, por accién del Estado
Ecuatoriano o PETROECUADOR, ocurriere cualquiera de los
eventos que se describen a continuacion, que tenga
consecuencias en la economia de este Contrato, se incluiré_un
factor_de_correcci6n_en los porcentajes de _participacién, que
absorba el incremento_o disminucién de la carga econémica: a)
Modificacién_del_régimen_tributario sn se describe en la

clausula [11.12] [...]" (énfasis agregado)

319. La Clausula 15.2 por su parte establece lo siguiente:

"Contratos modificatorios: Habra lugar _a_la_negociacién_y
suscripcién de contratos modificatorios, previo acuerdo de las
Partes, particularmente en los siguientes casos: [...] c) Cuando el
régimen tributario [...] aplicabl[e] a este tipo de Contrato en el pais
haya sido modificado_a fin de restablecer la economia de este
Contrato. de conformidad con la_clausula [11.12°°"]" (énfasis
agregado).“

 

320. Con el fin de determinar si la aplicaci6n del factor de correccion es obligatoria 0 no,

321.

el Tribunal analizaraé la redaccién de estas clausulas, su propdsito y las
disposiciones relevantes del Marco Legal de los Hidrocarburos que estas clausulas
pretenden replicar, es decir, el Articulo 16 del Decreto N.° 1417.

En primer lugar, las tres disposiciones transcritas anteriormente incluyen términos
que indican obligatoriedad, que encomiendan a las partes a aplicar un factor de
correccién para absorber el impacto del incremento o la disminucién de la carga

Anexo C-1, Clausula 11.12.

Id., Clausula 8.6.

La Clausula 15.2(c) se refiere a la Clausula 11.11, no a la Clausula 11.12. Tal y como
muestra la dependencia de Ecuador en esta clausula, se trata de un error. La Clausula
11.11 se refiere a la "amortizacién de inversiones" y no a la modificacién del régimen
tributario a la que se refiere la Clausula 15.2(c). Por lo tanto, esto se debe interpretar como
que la Clausula 15.2(c) se debia referir a la Clausula 11.12, en lugar de ala 11.11.

Anexo C-1, Clausula 15.2.

119

322.

323.

tributaria sobre la economia del Contrato. En virtud de la Clausula 11.12, se
incluira factor de correcci6én en caso de una modificacién del régimen tributario que
tenga consecuencias en la economia de este Contrato. De conformidad con la
Clausula 8.6, se incluira un factor de correccién en caso de una modificacién del
régimen tributario que tenga consecuencias en la economia del Contrato. En virtud
de la Clausula 15.2, si hubiera una modificacion del régimen tributario, las Partes
negociaran y suscribiran un contrato modificatorio, a fin de restablecer la economia
del Contrato. Tales afirmaciones muestran que la aplicacién de un factor de
correcci6n no es opcional. En caso de una modificacién del régimen tributario que
impacte en la economia de este Contrato, debe aplicarse una correcci6n.

Al mismo tiempo, ambas partes del CP deben llegar a un acuerdo sobre la
implementacién de este factor de correccién. De conformidad con la Clausula
11.12, "este factor de correccién sera calculado entre las Partes". En virtud de la
Clausula 15.2(c), se negociara y suscribira un contrato modificatorio para la
implementacién de tal factor de correccién, "previo acuerdo de las partes". El
Tribunal interpreta que este requisito no hace optativa la aplicacién del factor de
correcci6n. De lo contrario, el contenido de la clausula seria inherentemente
contradictoria, dado que la redaccién que denota obligatoriedad estaria
inmediatamente seguida por una redaccién que ofrece opciones.

La disposicién que establece que las partes deben calcular en conjunto el reajuste
no contempla la cuestién de si se aplicara un factor de correccién. El Contrato ya
establece que "se incluira" ese factor de correccién a fin de el impacto de la carga
tributaria. Esta disposicién ayuda mas bien a determinar como se calculara el
factor de correccién. El propdésito patente de esta disposicién es prevenir una
situacion en la que una parte imponga unilateralmente el calculo de la participacién
en la produccién de petrédleo que necesita para compensar el efecto del
incremento o la disminucién de la carga tributaria, un calculo realmente
complejo“®. Al margen de este calculo conjunto, las partes tienen la obligacién de
aplicar el factor de correcci6n que compensara los efectos de los cambios
tributarios que tengan consecuencias en la economia del Contrato.

En la audiencia, los abogados de Ecuador afirmaron que "[s]i la economia del Contrato de
Participacion se vio afectada de alguna manera, las partes necesitan negociar, entre otras
cosas, como los factores equis en esta clausula [8.1] deben modificarse. Como ya les dije,
estas negociaciones son complejas" (énfasis agregado) (Tr. 282:21-22, 283:1-5).

120

324.

325.

326.

327.

En segundo lugar, en virtud de las clausulas relevantes, el propésito del factor de
correccion es “que absorba el incremento o disminucién de la carga tributaria"®? "a
fin de restablecer la economia de este Contrato"*””. El propdsito es evitar que el
incremento o disminucion de la carga tributaria altere la base econdémica en virtud

de la cual las partes suscribieron el Contrato*”’.

Este propésito se frustraria si una
parte pudiera simplemente negarse a aplicar el factor de correccién en el caso de
un incremento o disminucién de la carga tributaria. Por lo tanto, el propdsito de la
clausula de modificacion tributaria sugiere que la intencién de las partes fue que la

aplicacién del factor de correccién sea obligatoria.

Por ultimo, el Marco Legal de los Hidrocarburos confirma esta interpretacion. Tal y
como reconoce Ecuador*”, la clausula de modificacién tributaria de los CP
reproduce el contenido del Articulo 16 del Decreto N.° 1417, que establece lo
siguiente:

"Estabilidad econémica: Los porcentajes de las partes en la

produccién del area de contrato seran ajustados cuando el
sistema tributario aplicable al contrato haya sido modificado, para

restablecer la economia del contrato, vigente hasta antes ‘de la

modificacién tributaria"*”* (énfasis agregado).
La redaccién de esta disposicién también indica obligatoriedad: los porcentajes de
las partes en la produccién "seran ajustados" cuando el régimen tributario haya
sido modificado. Y el propdsito de ese ajuste es "restablecer la economia del
contrato, vigente hasta antes de la modificaci6n tributaria". Por lo tanto, el Articulo
16 provee la inclusién de una clausula de ajuste obligatoria en los contratos de
participacion.

En conclusién, el Tribunal considera que la disposicién de modificacién tributaria
incluida en la Clausula 11.12 del CP del Bloque 7 requiere la inclusién de un factor
de correccién obligatorio que absorba cualquier impacto del incremento o
disminucién de la carga tributaria que tenga consecuencias en la economia del
Contrato.

Anexo C-1; Clausulas 11.12 y 8.6.

Id., Clausula 15.2.

En la audiencia, los abogados de Burlington indicaron que el derecho a una participacion
en la produccién de petrdleo en si mismo "podria no tener significado alguno, porque si el
Estado no suministraba la proteccién a los cambios en el impuesto y en el régimen de
regalias, el Estado simplemente podria neutralizar los ingresos viables de la participacion
en la producci6n a voluntad" (Tr. 33:3-8).

Tr. 224:16-22, 225:1-3.

Anexo C-89, p. 23 en la paginacion original.

121

328.

329.

330.

331.

332.

b. — Laclausula de modificacion tributaria del CP del Bloque 21

La clausula de modificaci6n tributaria del CP del Bloque 21 esta contenida en la
Clausula 11.7, que establece lo siguiente:

"Modificacién del régimen tributario y participacién laboral: En
caso de modificacion del régimen tributario, la participacién
laboral o de su interpretacion, que tengan consecuencias en la
economia de este Contrato, en los porcentajes de participacién
se incluiré un factor de correccién que absorba el incremento _o

disminuci6n de la carga tributaria. Estos ajustes seran aprobados
por el Consejo de Administracién a base del estudio que para el

efecto presentara la Contratista” (énfasis agregado)*”.

Ademas, la Clausula 15.2 del CP del Bloque 21 establece lo siguiente:

"Contratos modificatorios: Habra lugar _a_la_negociacién_y
suscripcién de contratos modificatorios, previo acuerdo de las
Partes, particularmente en los siguientes casos: [...] c) Cuando el
régimen tributario [...] aplicabl[e] a este tipo de Contrato en el pais

haya sido modificado_a fin de restablecer la economia de este

Contrato [...]" (énfasis agregado)*"*.

Al igual que con el andlisis de la clausula de modificacién tributaria en el CP del
Bloque 7, el Tribunal se centrara en la redaccidn, el propésito y las disposiciones
relevantes del Marco Legal de los Hidrocarburos.

En primer lugar, la Clausula 11.7, en la primera oracién, provee que en caso de
modificaci6n del régimen tributario "se incluira" un factor de correccién. Ademas, la
segunda oracién de esta clausula establece que estos ajustes "seran aprobados"
por el Consejo de Administracion (el "Consejo"). Este requisito de aprobacién
implica que el Consejo debe verificar y, eventualmente, sugerir modificaciones a
los factores de correccién propuestos por la contratista. No obstante, el Consejo no
tiene la libertad de rechazar la aplicacidn de un factor de correccién que "se
incluira". Por su parte, la Clausula 15.2 estipula que "se dara" lugar a la
negociacién y suscripcién de un contrato modificatorio a fin de restablecer la
economia del Contrato, cuando el régimen tributario haya sido modificado. Al igual
que el CP del Bloque 7, esta redaccién sugiere que la aplicacién de un factor de
correcci6n es obligatoria.

En segundo lugar, el propésito de la aplicacién de este factor de correccién es

476

"absorb[er] el incremento o disminucién de la carga tributaria’ ‘a fin de

Anexo C-2, Clausula 11.7.

Id., Clausula 15.2.
Id., Clausula 11.7.

122

333.

334.

335.

restablecer la economia de este Contrato"’”’. Este propésito se frustraria si una
parte pudiera simplemente negarse a aplicar el factor de correccién. Si bien los
calculos requeridos para la aplicacién del factor de correccidn estan sujetos al

"previo acuerdo de las Partes"*”*

, esto no significa que la aplicaci6én del factor de
correcci6n sea opcional. Tal como reconocié el Sr. Davalos, el negociador principal
de Ecuador del CP del Bloque 21, ante las preguntas del Tribunal, "lo que
eventualmente puede ser sometido a arbitraje es que las partes no se pongan de
acuerdo en el factor de correccién", es decir, que sea resuelto por un tercero

componedor*”’.

En conclusi6n, tanto la redaccién como el propésito de esta disposicién contractual
muestran que la clausula de modificacin tributaria del CP del Bloque 21 es
obligatoria. El Articulo 16 del Decreto N.° 1417 confirma esta conclusion, la cual se
reproduce en la modificacién tributaria del CP del Bloque 21 y cuya redaccién
denota la obligatoriedad del ajuste de la participacién en la produccién de petréleo
de las partes "para restablecer la economia del contrato, vigente hasta antes de la
modificacién tributaria"*®°.

Por los motivos antes mencionados, el Tribunal considera que la aplicacién del
factor de correccién es obligatoria cuando una carga tributaria afecta la economia
de los CP de los Bloques 7 0 21. Este factor de correccién debe tener tal magnitud
que permita borrar el impacto de la carga tributaria sobre la economia de los CP.
En otras palabras, el factor de correccién debe restaurar la economia de los CP a
su nivel anterior a la modificacién provocada por esa carga tributaria.

En conclusion, y con el fin de resolver el reclamo sometido al Tribunal, el Tribunal
considera que los CP contemplan los siguientes derechos: (i) el derecho a percibir
y vender la participacién de la contratista en la produccién de _ petrdleo,
independientemente del precio del petréleo y de su tasa interna de retorno, sujeto
al pago de los impuestos y las participaciones laborales estipuladas en los CP y (ii)
el derecho de aplicacién de un mecanismo que absorba los efectos de cualquier

Id., Clausula 15.2.

Id.

Tr. 650:7-11.

Anexo C-89, p. 23 en la paginacion original.

123

336.

337.

338.

incremento de la carga tributaria que afecte a la economia de los CP, es decir, el
derecho a la absorci6n de la carga tributaria bajo ciertas condiciones**’.

3. éHa expropiado Ecuador la inversion de Burlington?

3.1. ~Cual es el enfoque mas adecuado para analizar el reclamo por
expropiacién de Burlington?

Las Partes discrepan acerca del enfoque que deberia adoptar el Tribunal para
analizar el reclamo por expropiaci6n de Burlington. Si bien Burlington alega que las
medidas son expropiatorias, sean tomadas de manera individual o conjunta,
favorece el enfoque de expropiacién progresiva. Por el contrario, Ecuador alega
que el Tribunal debe determinar si la Ley 42 es expropiatoria 0 no. Por lo tanto, el
Tribunal debe en primer lugar determinar bajo qué enfoque debe revisar el reclamo
por expropiacion de Burlington.

3.1.1. Posiciones de las Partes

Burlington alega que Ecuador expropié su inversién por medio de una serie de
medidas: (i) la promulgacién de la Ley 42 (inicialmente con una alicuota del 50%,
que luego fue aumentada al 99%), (ii) la iniciacién de los juicios de coactivas, que
llevaron a la confiscacién y el remate de la participacién de Burlington en la
produccién de petrdleo, (iii) la toma fisica de los Bloques 7 y 21 y (iv) la
terminacién de los CP de los Bloques 7 y 21 a través del procedimiento de
482,

caducidat Burlington sostiene que estas medidas constituyeron una

expropiacién ilegitima de su inversién "tanto de manera individual como
conjunta"*®*.

En la audiencia y en el Memorial Posterior a la Audiencia, Burlington resalt6 que
las medidas de Ecuador, tomadas de manera conjunta, constituyeron una
expropiacién indirecta o progresiva de su inversién***. Burlington invocd la
definicién de expropiacién progresiva utilizada en el caso Generation Ukraine Inc.
c. Ucrania:

"Una forma de expropiacién [progresiva] con una calidad
temporal distintiva en el sentido que encapsula [situaciones] en
donde una serie de actos atribuibles al Estado en un periodo

El término "clausula de absorci6n tributaria" sustituira en adelante las locuciones "clausula
de indemnizaci6n impositiva" (DJ, § 18 n. 1) y "clausulas de modificacion tributaria" (véanse
§ 21-22 anteriores) que se han utilizado para referirse a estas clausulas.

MCB, 4180.
MGB, 1 80, 86, 98.
Tr. 77:3-8, 80:13-20, 88:15-22, 119:16-21.

124

339.

340.

determinado culminan en la expropiacioén de dichos bienes"
(énfasis en el original)“.

Sin el enfoque de expropiacién progresiva "Ecuador recibira un descuento por
haber destruido la mayor parte del valor de la inversién [de Burlington] antes de la
toma de control fisica [de los Bloques]"*®°. Esto ocasionaria "incentivos perversos"
que premiarian al Estado "por las medidas que toma para disminuir
progresivamente el valor de los derechos subyacentes a un activo antes del paso
final de la expropiacion"**”. Como resultado,"[e]n virtud del derecho internacional,
el Tribunal debe considerar los actos de Ecuador en su totalidad y juzgar lo que ha
sufrido la inversién de la demandante sobre la base de todas las medidas"**®. En
pocas palabras, Burlington favorece un enfoque de expropiacién progresiva sobre
un enfoque de expropiacién paso a paso“®*.

Ecuador alega que el caso de Burlington ha evolucionado durante" la audiencia‘®°.
Con anterioridad a la audiencia, el caso de Burlington era que la Ley 42 fue una
medida equivalente a una expropiacién indirecta y que las incautaciones coactivas
y la toma de los Bloques constituyeron una expropiacién directa. En resumen, el
caso de Burlington comprendia una expropiacién directa y una expropiacién
indirecta. Sin embargo, para Ecuador, Burlington "cambié radicalmente su caso en
la Audiencia" y planteé una nueva teoria de expropiaci6n progresiva, en reemplazo
de las teorias de expropiacién antes alegadas“*'. Por este motivo, "Ecuador se
reserv[6] [...] todos sus derechos al respecto"*. En todo caso, Ecuador alega que
la teoria de expropiacién progresiva de Burlington es incorrecta porque la Ley 42
fue la causa inicial de una cadena de eventos posteriores:

"No podemos analizar este caso como un caso de expropiacion
[progresiva]. Intelectualmente esto es incorrecto. Es incorrecto
intelectualmente porque lo que tenemos aqui es una serie de
hechos diferentes que estan relacionados segtin una vinculacion
de causa-efecto*®. [...] Los hechos de este caso se manifestaron
de una manera en la cual la Ley 42 debe ser la causa del resto de
los eventos. Toda teoria sobre eventos acumulados

Generation Ukraine Inc. c. Ucrania, \laudo del 15 de septiembre de 2003, J] 20-22 (anexo
CL-145); Tr. 81:6-10.

Tr. 82:12-15.

Tr. 81:14-16 (la expresion "incentivos perversos” esta traducida de la version en inglés de
la transcripcion, Tr. 74:15-19).

Tr. 1296:8-11.

EPAB, 9 55-59.

Tr. 234:4.

EPAE, 75.

Id.

Tr. 1875:19-22, 1376: 1-2

  

125

341.

342.

acontecimientos acumulados que apunten hacia algo se opone a
la logica simple“.

[-]

Los argumentos de  expropiaci6bn acumulativa _ indirecta
planteados por Burlington son un sinsentido desde nuestro punto
de vista. Es una cuestion de ldgica: el Tribunal no puede dejar de
lado la relacion entre causa y efecto entre la Ley 42, la coactiva,
el abandono de los pozos y la declaracién de caducidad. El
Tribunal debe tener en cuenta el primer hecho, que es la Ley 42,
y los efectos de la Ley 42 respecto de la ecuacién econdmica del
Contrato celebrado entre la contratista y Ecuador"*®.

Ecuador también afirma que "la sancién de la Ley 42 no es un acto ilicito
internacional"“*®. La Ley 42 no modificé ni violé los CP. Por lo tanto, “Burlington
tenia que cumplir la [Ley 42]"*°”. La omision de Burlington de cumplir con la Ley 42
dio lugar a los acontecimientos posteriores de este caso: "los acontecimientos
posteriores de este caso, coactiva, el abandono de los yacimientos por parte del
consorcio y la declaracibn de caducidad son consecuencias de [...] el
incumplimiento por parte de [Burlington] de la Ley 42, asi como de los [CP] para

los [B]loques 7 y 21".

En resumen, un analisis adecuado del reclamo por
expropiacién de Burlington debe comenzar por la Ley 42 y es pertinente un

enfoque progresivo en virtud de los hechos del presente procedimiento arbitral.

3.1.2. Analisis

Como cuestién preliminar, el Tribunal desea abordar la alegacién de Ecuador de

"48° su caso en la audiencia al invocar una

que Burlington “cambié radicalmente
teoria de expropiacién progresiva. Segun Ecuador, Burlington "planted un caso
radicalmente nuevo basado en la teoria de la 'expropiacién progresiva"®. Si bien
Burlington puso mayor énfasis en la teoria de una expropiacién progresiva a partir
de la audiencia, el expediente no respalda la afirmacién de Ecuador de que esta
era una teoria "nueva". Ya en el Memorial Complementario sobre Responsabilidad,

Burlington aleg6 que las medidas de Ecuador “tanto de manera individual como

0501

conjunta' (énfasis agregado) constituyeron la expropiacién de su inversidn. Al

mencionar las medidas de manera "conjunta", Burlington a, aunque con un término

234:12-17.

Tr. 266:8-18.

Tr. 234:21-22.

Tr. 234:22, 235:1.

Tr. 235:1-7.

EPAE, 4 5 (traduccion del Tribunal).

Id.

MCB, { 80 (con alegaciones similares en {§ 86, 98) (traduccion del Tribunal).

126

343.

344,

345.

346.

diferente, la teoria de una expropiacién progresiva invocada a partir de la
audiencia.

En su Memorial Posterior a la Audiencia, Burlington volvid a alegar que las
medidas de Ecuador analizadas de manera individual y conjunta, constituyeron
una expropiacién; y, al igual que en la audiencia, con un énfasis en el enfoque
colectivo. Por lo tanto, si bien Burlington cambié el énfasis de su caso, no parece

haber cambiado su caso en la audiencia®™”

. Asimismo, Ecuador tuvo la oportunidad
de desestimar la teoria de la expropiacién progresiva de Burlington y, de hecho, se

valié de esa oportunidad®™.

El Tribunal procedera a continuacién a analizar los dos enfoques analiticos
enfrentados en virtud de los cuales es posible examinar el reclamo por
expropiacién de Burlington. Bajo el enfoque individual, las pruebas de expropiacién
se examinaran por medida de manera individual, mientras que en bajo el enfoque
colectivo se consideraran todas las medidas de manera conjunta.

Segun el Tribunal, cuando el inversor presenta tanto un caso de expropiacién
manera individual como un caso de expropriacién conjunta, el andalisis debe
comenzar con el enfoque en funcién de cada medida individual, dado que un
enfoque colectivo o progresivo normalmente se aplica en el caso de que ninguna
medida sea en si misma expropiatoria. Esta afirmacién se justifica tanto en la
doctrina como en la jurisprudencia. Michael Reisman y Robert Sloane, por ejemplo,
se refieren de manera favorable a la visién del arbitro que establece que la
"expropiacién progresiva consta de cierto numero de elementos, ninguno de los
cuales puede constituir, por separado, el ilicito internacionat' (éntasis agregado)*™*.
Por el contrario, estos autores sefalaron que "si uno o dos sucesos en una serie
de medidas se puede identificar inmediatamente como aquellos que destruyeron el
valor de la inversion, seria inadecuado hablar de una expropiacion progresiva"®”.

Varios laudos arbitrales confirman esta postura. En el caso Vivendi II, en el que se
ha apoyado Burlington en gran medida, el tribunal afirmé que "[e]n el derecho
internacional tiene arraigo la idea de aunque un solo acto u omisién de un gobierno

Por ejemplo, DAAB, expropiacion, # 45 ff.; Tr. 80:3-119:11.

EPAE, {¥ 481-493.

W. Michael Reisman y Robert D. Sloane, Indirect Expropriation and Its Valuation in the BIT
Generation, 74 THE BRITISH YEARBOOK OF INTERNATIONAL LAW 115, 123 (2004), p.123 en la
paginacién original, citandola opinion disidente de Keith Highet en el caso Waste
Management, Inc. c. los Estados Unidos Mexicanos, laudo del 2 de junio de 2000 (anexo
CL-177).

Id.

127

347.

348.

tal vez no constituya una violacién de una obligaci6n internacional, varios actos en

conjunto pueden"*°°

(énfasis agregado). La palabra "aunque" implica que el
enfoque colectivo se debe aplicar Unicamente después de que el andalisis individual
concluya que no hay expropiacién. El tribunal en el caso Santa Elena se refirid aun
mas explicitamente a este asunto en el parrafo citado en el caso Vivendi II que
establece que "una medida o varias medidas pueden en definitiva equivaler a una

"507
(

incautacion, aunque los distintos pasos del proceso no [...] énfasis agregado).

Finalmente, Burlington ha sefalado que "[e]n el derecho internacional se encuentra
ampliamente establecido que los tribunales deben evaluar si el efecto acumulativo
de las medidas constituye una expropiacién"®°*. Al mismo tiempo, Burlington ha
admitido que, si bien se alega simultaneamente que "cada una de las medidas

"509

analizadas en forma individual constituyeron una expropiacién"”™”, el andalisis del

efecto acumulado de las medidas no es sino una "posibilidad"*°. En otras
palabras, Burlington no ha alegado que, cuando se aplican ambos enfoques, tanto

de manera individual como conjunta, el enfoque colectivo debe adoptarse

primero®"’.

Por consiguiente, el Tribunal analizaré primero cada una de las medidas
impugnadas de manera individual. En particular, el Tribunal analizaraé de manera
sucesiva (i) la Ley 42 (con una alicuota del 50% y del 99%), (ii) los juicios de
coactivas, (iii) la ocupacion fisica de los Bloques y (iv) los decretos de caducidad.
En el caso de que se concluya que ninguna de estas medidas fue expropiatoria de
individualmente, el Tribunal considerara su efecto acumulado.

Compania de Aguas del Aconquija S.A. y Vivendi Universal S.A. c. la Republica Argentina,
laudo del 20 de agosto de 2007, § 7.5.31 (anexo CL-123).

Compania del Desarrollo de Santa Elena S.A. c. la Republica de Costa Rica, |audo del 17
de febrero de 2000, 4 76 (anexo CL-175).

EPAB, 757.

Id., 4121.

Id.

Burlington ha argumentado que "el Estado no debe recibir premios por las medidas que
toma para disminuir progresivamente el valor de los derechos subyacentes a un activo
antes del paso final de la expropiacion" (Tr. 81:13-16). Sin embargo, este argumento no
facilita la determinacién de si se deberia adoptar inicialmente un enfoque de manera
individual o uno progresivo. Por el contrario, podria ser de utilidad para la cuantificacion en
el caso de que finalmente se adopte un enfoque progresivo.

128

349.

350.

351.

352.

3.2. ¢Fueron la aplicacién de la Ley 42 y la falta de absorcién de sus
efectos medidas equivalentes a la expropiaci6n?
El Tribunal debe determinar si la Ley 42 y la subsecuente omisién de Ecuador de
absorcién de sus efectos fue una medida equivalente a la expropiacién con una
alicuota del 50% y del 99%.

3.2.1. Posicion de Burlington

Burlington alega que la Ley 42, junto con la omisién de Ecuador de absorber sus
efectos, fue "una medida equivalente a la expropiacién"*"*. En otras palabras, la
Ley 42 tuvo los efectos de una expropiacién. La Ley 42 virtualmente transfirid
todas las ganancias de Burlington a Ecuador®"’. Por lo tanto, la Ley 42 privd
permanentemente a Burlington de practicamente todas las ganancias a las que
tenia derecho en virtud de los CP®"*. Por ejemplo, en julio de 2008, el precio del
petrdleo crudo Napo era USD 122 por barril. En virtud de la Ley 42 con una
alicuota del 99% Burlington debia pagar a Ecuador mas de USD 107 por barril.
Para el 2008 Burlington estaba operando con pérdidas. Por lo tanto, la Ley 42 ha
privado sustancialmente a Burlington de sus ingresos y le ha expropiado su
inversion®"®.

Especificamente, la potestad del Estado de gravar con impuestos puede acarrear
el poder de destruir. Como sefialé el Profesor lan Brownlie "[l]a tributaci6n que
tiene el objeto preciso y el efecto de la confiscacion es ilicita"®"®. Si bien el Tratado
no define el término expropiacién, reconoce la posibilidad de que un impuesto sea
expropiatorio. Cualquier medida del gobierno que resulte en la privacién sustancial
de la propiedad del inversor equivale a una toma*®"’. Determinar si un impuesto da
lugar a una privacién sustancial y si constituye, en consecuencia, una expropiacién
se trata, en ultima instancia, de una cuestion factica®’®.

No existe fundamento alguno para alegar, como lo hace Ecuador, que bajo el
Tratado un impuesto es expropiatorio solo si (i) es discriminatorio y (ii) tiene el
propdsito de confiscar derechos de propiedad — un analisis basado en el
Restatement de la Ley (Tercera) de Relaciones Exteriores de los Estados

MCB, $82.
Mem., 432.

MCB, $82.

Mem., 432.

EPAB, 4 187; anexo CL-105.
MCB, § 82; Mem., § 441.
EPAB, ¢ 189.

129

353.

354.

355.

Unidos®"®. Al mismo tiempo, Burlington admitié en la audiencia que "no objeta esta
norma" (el Restatement)°. Si se aplicara esta norma, se cumpliria en este
caso™",

Ademas, un impuesto que es contrario a una clausula de estabilizacién impositiva
es expropiatorio: "[qlueda claro que hay una medida expropiatoria cuando la
medida de imposicién tributaria viola los compromisos especificos [a favor del]
inversor extranjero"*”*, Como respaldo de estas afirmaciones, Burlington invoca las
decisiones de los casos Revere Copper, Benvenuti y Methanex, que sostuvieron
que las medidas impositivas pueden constituir una expropiacién si vulneran
derechos contractuales.

En el presente procedimiento arbitral, el propdsito de la Ley 42 era forzar a
Burlington a renunciar a sus derechos en virtud de los CP. Existen abundantes

pruebas que confirman este efecto. El presidente Correa mismo describidé la Ley

1523

42 como una “medida de presién’ que haria que las compafiias petroleras

"negocien con Ecuador"®**. Asimismo, el presidente Correa declaré en un discurso
publico radial que las compafias petroleras tenian las siguientes "tres
opciones": (i) continuar pagando el 99% del impuesto, (ii) renegociar el contrato
e ir a un contrato de prestacion de servicios 0 (iii) recibir los costos hundidos de su
inversion y abandonar el pais®*®. Que esto era el propésito de la Ley 42 fue
también confirmado por el Sr. Vega en la audiencia:

"Pero cuando el Estado les llama a las compafias para
renegociar [los CP], las compafias no hacen caso. No se sientan
a negociar, porque querian obviamente seguir con esas
ganancias, con esas altas ganancias. Entonces al Estado --
practicamente el Estado se ve obligado a emitir la Ley 42, y las
contratistas en ese momento recién se acuerdan que tienen que
renegociar con el Estado [...] Algunos no se sentaron a negociar
y, bueno, usted ya sabe mejor que yo lo que paso” (Enfasis
agregado por Burlington) *”’.

Al llevar a cabo este propdsito, Ecuador se salid de su papel de simple socio
comercial, utilizando su facultad soberana para contravenir los compromisos

Tr. 1301:12.

Id.

EPAB, {¥ 190-195.

Tr. 1297:20-22.

Anexo C-182; MCB, § 28.
Id.

Mem. §§ 231, 416.

Id.

EPAB, 9 77; Tr. 710:2-14.

130

356.

357.

especificos con Burlington y, en particular, las clausulas de estabilizacién
impositiva incluidas en los CP. Estas clausulas fueron "cruciales como estimulos

1528

para inversiones a largo plazo"*, porque garantizaron que el valor econémico de

la participaci6n petrolera de la contratista "no fuese debilitad[a] por la accién de un

futuro Gobierno"™’.

Se requirid que Ecuador ajustase la participacién de la
contratista en la producciédn del petrdleo para absorber los efectos de los

incrementos del impuesto que impactaban sobre la economia de los CP.

No obstante, cuando se promulg6 la Ley 42 y Burlington solicité un ajuste de su
participaci6n petrolera en virtud de los CP, Ecuador ignoré estas solicitudes. Esto
no fue por casualidad, sino el cumplimiento del propésito de la Ley 42. Cumplir con
las clausulas de estabilizacién impositiva hubiera sido incompatible con el objetivo
de Ecuador de cambiar de manera unilateral los términos econdémicos de los
CP®°. Por lo tanto, al promulgar la Ley 42 y luego ignorar las solicitudes de ajuste,
Ecuador extinguié el derecho de Burlington a recibir la participacién a la que tenia
derecho conforme a los CP®*'. De esta manera, Ecuador llevé a cabo una toma de
los derechos contractuales de Burlington, una conclusién que encuentra respaldo
en la decisién de los tribunales de los casos Revere Copper y Benvenuti que
determinaron que las medidas impositivas pueden constituir una expropiacién si
vulneran derechos contractuales**.

En oposicién al reclamo de Ecuador, el objeto de la Ley 42 no era reparar el
equilibrio econdmico de los CP***. En primer lugar, Ecuador no realizo un analisis
individual de cada CP, a fin de determinar cual era el punto de equilibrio, algo que
era necesario porque los CP "se firmaron en diferentes momentos y tenian niveles

de produccién diferentes y precios de referencia diferentes"™™.

Bajo estas
circunstancias, una medida de caracter general no podria haber servido a los
efectos de restablecer un punto de equilibrio que no ha sido establecido en primer
lugar. En segundo lugar, Ecuador impuso tres alicuotas diferentes: 50, 99 y 70.
Esto es una prueba contundente de que el objetivo de este impuesto no era

restablecer el equilibrio econédmico de los CP. Ante las preguntas del Tribunal en

Mem., 69 (traduccién del Tribunal).

EPAB, 309.
Id., 82.

Id., 99 128-130.

Id., $127.

Id., 201, 220-223.
Id., 9221.

131

358.

359.

360.

este punto, el Sr. Vega admitié lo siguiente: "un porcentaje fijo podra restablecer el
535

[punto de] equilibrio para unos contratos y para otros no’
Si bien Ecuador niega haber recurrido al principio rebus sic stantibus (o théorie de
limprévision), sus propias alegaciones y los informes periciales hacen referencia a
los requisitos que subyacen al principio®®. La parte que invoca el principio rebus
sic stantibus debe demostrar (i) un desequilibrio en las obligaciones de las partes
causado por un suceso extraordinario e impredecible o imprevisto; (ii) que el
desequilibrio debe ser tan sustancial como para que sea demasiado gravoso el
cumplimiento del contrato por una de las partes y (iii) que el suceso no deberia ser
consecuencia de acciones u omisiones de la parte que invoca el principio. No
obstante, Ecuador no puede cumplir con los primeros dos requisitos del principio
rebus sic stantibus®”.

Incluso antes de la promulgacion de la Ley 42, Ecuador recibia la mayor parte de
los beneficios de la produccién de petrdéleo. Ecuador afirma que promulgé la Ley
42 porque las compajiias petroleras "obtenian mas beneficios que Ecuador por el
aumento de los precios del petrdleo" (énfasis en el original)®*®. Esto de hecho no
es correcto. Con respecto al Bloque 7, la cuota de la totalidad de las ganancias del
petréleo de Ecuador era del 51,1%, mientras que los costos operativos del
Consorcio representaban el 10,6% y su participacién era del 38,3%°°°. Con
respecto al Bloque 21, la cuota de la totalidad de las ganancias del petréleo de
Ecuador era del 42,6%, mientras los costos operativos del Consorcio
representaban el 8,8% y su participacion era del 48,6%™.

Asimismo, el incremento de los precios del petréleo era previsible'. Las partes
claramente previeron la posibilidad de que aumentasen los precios del petrdleo y
se discutié la posibilidad de incluir una clausula de ajuste de precios. Tal clausula
se incluy6 en el Contrato de Tarapoa, en el que las Partes acordaron compartir en
partes iguales cualquier incremento en los ingresos por encima de los USD 17 por
barril?. Ecuador obtuvo esta cldusula en las negociaciones del Contrato de
Tarapoa porque a cambio "ofrecia una extension del plazo del contrato en relacién

Id., § 223 (citando Tr. 715:10-12).

Id., 4201.
Id., 4204.

Id., § 205 (citando CME, § 440).
Id., J 206-207.

Id., 4 208.

Id., JJ 209-210.

Id., 4210.

132

361.

362.

363.

con un Bloque altamente rentable y productivo"™*. Sin embargo, en el presente
caso, esto fue discutido y rechazado, tal y como consta en el anexo V del CP del
Bloque 7:

"Como una forma alternativa se planted que se fije un promedio

de USD 17 por barril, a partir del cual las partes compartiran el

excedente en forma equitativa al 50% para cada una. Este

planteamiento tampoco fue aceptado por [Ia contratista] [...]""*.
En oposicién a las alegaciones de Ecuador, la magnitud del incremento de los
precios del petréleo también era previsible. La vision de Ecuador se contradice con
la evolucién de los precios del petrdleo en el periodo de 20 afos anterior a la
conclusion de los CP. Al proyectar los precios del petrdleo para un CP de 20 afios
de duracion, era ldgico considerar los 20 afios anteriores a la conclusion de los
CP. Esta evolucién muestra que los precios del petréleo crudo sufrieron el mismo
tipo de incremento en la década de 1970 que en la de 2000, es decir, por encima
de los USD 100 por barril en términos reales**.

Finalmente, el incremento del precio del petrdleo no torndé el cumplimiento de los
CP mas gravoso para Ecuador. Por el contrario, Ecuador recibia mas beneficios de
los CP que los que se contemplaron al momento de su suscripcién. La
participaci6n de Ecuador era mas vulnerable de lo que se esperaba y estaba
gravada por impuestos a la renta mas altos que lo previsto. Como resultado,
Ecuador no ha cumplido con los requisitos para invocar la doctrina rebus sic
stantibus. Asimismo, resulta dudoso que los CP sean contratos de servicios
publicos con derecho a la proteccién de esta doctrina en primer lugar. Pero incluso
si lo fueran, Ecuador no ha cumplido los requisitos relevantes.

Ademas, no es verdad la alegacién de Ecuador de que Burlington se nego a
negociar de buena fe. El motivo por el cual Burlington no pudo aceptar, en
ultima instancia, las propuestas de renegociacién de Ecuador fue que las
propuestas de Ecuador eran irrazonables y obligaban a Burlington a renunciar a
sus derechos conforme a los CP sin saber siquiera qué recibiria a cambio™’. En
marzo de 2008, dos meses después de la apertura de las renegociaciones,
Burlington estaba evaluando el Acta de acuerdo parcial que contemplaba continuar
la operacién conforme a los CP durante un plazo de hasta cinco afos, una

Id., 4211.

Anexo C-1, anexo V, p. 005153 en la paginacién original; Mem., § 102.
EPAB, § 213.

Id., 4227.

Id.

133

364.

365.

propuesta que era "particularmente interesante"™®

en relacién con el Bloque 7. Sin
embargo, el Presidente Correa decidid que Ecuador "podia hacerlo mejor" en las
negociaciones™®, y Ecuador presenté una nueva propuesta en la que exigia al
Consorcio que migrara a un contrato de servicios indeterminado en un plazo de
120 dias. Burlington no podia aceptar esta propuesta o la similar que la siguid, y se
mantuvo en su posicién legitimamente*™.

Ecuador describe a Burlington como un socio irrazonable, porque practicamente
todas las otras compafiias habian renegociado sus CP. Estas afirmaciones son
poco sinceras®®’. Casi todos los inversores entablaron arbitrajes en contra de
Ecuador tras la promulgacién de la Ley 42, incluidos Petrobras, Repsol, City

Oriente, Murphy y Perenco®™.

Apenas cuatro de los catorce CP que se
encontraban en vigencia al momento de la promulgacién de la Ley 42 se
convirtieron exitosamente en contratos de servicios. La mayoria de las companias
restantes llegaron a un acuerdo o firmaron acuerdos transitorios, pero no contratos
de servicios®*. En ultima instancia, Ecuador renegocié con éxito la conversion de
CP a contratos de servicios con 2 consorcios de un total de 10°.

Con respecto al estandar de expropiacién, Ecuador se equivoca al afirmar que
puede presuponerse que la Ley 42 es una medida impositiva de buena fe
conforme al derecho internacional®**. Si una medida impositiva tuviera derecho a
una presunci6n de validez, el Articulo X del Tratado asi lo indicaria®®. En cambio,
el Articulo X del Tratado deja claro que un impuesto puede ser expropiatorio. Por
tanto, no se contempla la posibilidad de brindar un tratamiento deferencial a una
medida impositiva bajo el Tratado. De manera similar, no tiene fundamento el
reclamo de Ecuador de que existe expropiacién solo si (i) un Estado tiene la
intencion de que el impuesto sea expropiatorio y (ii) el impuesto es discriminatorio.
Al no dar ninguna definicién para los impuestos expropiatorios, el Tratado deja
claro que ésta es una indagacién que debe centrarse en los hechos*”.

Id., § 228 n. 300.

Anexo C-184; EPAB, § 229.
EPAB, 4 87, 93.

Id., 4 237.

Id., 4 239.

Id., 4240.

Id., 244.

Id., 4185.

Id., 4188.

Id., JJ 188-189, 200.

134

366.

367.

En cualquier caso, incluso bajo las normas de Ecuador la medida impositiva sera
expropiatoria. Las pruebas presentadas en este caso muestran que el propdsito
tras la Ley 42 era la expropiacién, dado que las medidas pretendieron forzar a
Burlington y a otros inversores a renunciar a sus derechos conforme a los CP. La
Ley 42 también fue discriminatoria porque se aplicarian medidas impositivas
inferiores al 70% a los inversores que acordaran firmar los Acuerdos Transitorios,
en lugar del 99% que seguiria aplicandose a los otros. Ecuador también cita
EnCana c. Ecuador respecto a su propuesta de que para que el impuesto sea
expropiatorio tiene que ser "extraordinario, punitivo en monto o arbitrario"®*. Las
pruebas muestran que se cumplid este estandar. Sin embargo, el propio
Presidente Correa reconocid que el impuesto del 99% de la Ley 42 era "una
exageracién"®*. Fair Links, por su parte, admitié en el contrainterrogatorio que
ningin otro pais habia promulgado medidas tan severas como el impuesto del
99% de la Ley 425°.

La Ley 42 con una alicuota del 50% tuvo un impacto devastador sobre la inversion
de Burlington®". En primer lugar, impidié a Burlington recuperar sus inversiones
anteriores, dado que el 2006 era el afio en el cual comenzaria a recuperar las
inversiones®*. En segundo lugar, Burlington se vio obligado a recortar sus planes
de desarrollo y, por lo tanto, disminuir su habilidad para explotar los Bloques
durante la vigencia del contrato®*. En tercer lugar, Burlington presento el Plan de
Desarrollo de Oso, independientemente de que la Ley 42 con una alicuota del 50%
todavia estaba en efecto, porque el CP del Bloque 7 concluia en 2010, dejando por
tanto "un plazo muy breve para desarrollar las reservas que estaban a nuestra
disposicién"®*. En cuarto lugar, el Bloque 21 no era viable con la Ley 42 con una
alicuota del 50%. En ese punto, el Bloque 7 "fue lo que hizo que el consorcio
pudiese sobrevivir"®®®. Finalmente, como se ilustra a continuacion, la Ley 42 con
una alicuota del 50% tuvo un impacto significativo sobre la cuota de la totalidad de
las ganancias del petrdleo™®.

Anexo EL-45, § 177; EPAB, § 195.

Anexo C-179; Mem., 9§ 223, 350; EPAB, 9 79, 148, 152 y 195.

EPAB, ¢ 195.

Id., 4 162.

Id., 4 163.

Id., Jf 165-168.

Id., J 167 (citando Tr. 380:8-10, énfasis de Burlington omitido).

Id., 4 171 (citando Tr. 547:19-21).

La "toma total" incluye los impuestos y otras participaciones obligatorias.

135

368.

369.

Como resultado de la Ley 42 con una alicuota del 99% el valor de la inversion de
Burlington se destruyo®’. En primer lugar, los estados contables de Burlington
indican que sufrid una pérdida de mas de USD 60 millones en los Bloques 7 y 21
en 2008. Si bien ambos Bloques sufrieron pérdidas, el impacto sobre el Bloque 7
fue menor®®, En segundo lugar, el Consorcio no emprendié ninguna inversion
nueva, ni siquiera en el yacimiento Oso. Finalmente, el grafico que se presenta a
continuacién muestra que la Ley 42 al nivel de 99% destruyo el valor de la
inversion del Burlington. Convirtid la operacién de estos Bloques "en una operacion
de un dia al otro sin gastos de capital, intentando lidiar con gastos de capital en el
pasado [CAPEX]"®”.

El siguiente grafico muestra los efectos de la Ley 42 sobre el Bloque 7 tanto con la
alicuota del 50% como con la del 99%":

State’s Take Under PSC, Law 2006-42 and Decree 662:
Block 7 = Taxes & Costs’”
9.9%
24.0%
389%

No risk
assumed
ro

 

Without Law 42 Law 42 Decroo 662

State's tako of total revenue Costs’ share on total revenue —_* Gonsortium's share on total revenue

revenue

 

EPAB, $173.

Id., 4175.
Id., 4 176.
Tr. 51:13-16.
EPAB, § 207.

 

Costs’ share on total revenue Participacion de los costos en los
ingresos totales
Consortium’s share on total revenue Participacién del Consorcio en los
ingresos totales

 

 

 

 

 

370. De la misma manera, el siguiente grafico muestra los efectos de la Ley 42 sobre el

572,

Bloque 21 tanto con la alicuota del 50% como con la del 99%

State’s Take Under PSC, Law 2006-42 and Decree 662
Block 21 ~ Taxes & Costs?”

 

48.0%
ray)
Without Law 42 Law 42 Docrao 662
"State's tako of total revenue Costs’ share on total revenue © Gonsortium's share on total revenue

revenue

Costs’ share on total revenue Participacion de los costos en los
totales
on revenue en

 

371. Finalmente, el andlisis de Fair Links sobre el impacto de las de la Ley 42 presenta
fallos. En primer lugar, el analisis de Fair Links excluy6 inadecuadamente las
inversiones de capital realizadas por el Consorcio; el valor de USD 60 millones de

572 EPAB, § 208.

137

372.

373.

374.

375.

las inversiones anteriores®’’. En segundo lugar, el analisis de Fair Links dio una
imagen inexacta de la TIR del Consorcio porque (i) usd proyecciones de costos
desactualizadas en lugar de los costos reales e (ii) infravaloré las inversiones
realizadas por el Consorcio. Finalmente, Fair Links dio una imagen incompleta e
inexacta de la rentabilidad del Consorcio dado que no consideré (i) el valor
temporal del dinero, (ii) el efecto disuasorio de la Ley 42 y (iii) los calculos de flujos
de fondos correspondientes a la vida total de los CP, en lugar de terminar su
analisis en julio de 20095”.

Por estos motivos, Burlington sostiene que la Ley 42 fue una medida equivalente a
una expropiacién tanto a la alicuota del 50% como a la del 99%.

3.2.2. Posicién de Ecuador

Ecuador alega que la Ley 42 no expropio la inversién de Burlington, ya sea a un
alicuota del 50% o del 99%. Por el contrario, la Ley 42 fue un ejercicio legitimo y
de buena fe de los poderes policiales de Ecuador®”*.

La tributacién forma parte de la facultad soberana de Ecuador y, en principio, no
genera responsabilidad en virtud del derecho internacional publico. Ecuador cita
las siguientes palabras del Profesor lan Brownlie: aunque hechos especiales
pueden alterar los casos, las medidas impositivas "en principio [...] no son ilicitas y
no constituyen expropiacion"’”*. De conformidad con este principio, los tribunales
de los casos Saluka, Sedco, Tecmed y Telenor establecieron que los Estados no
eran responsables del perjuicio econdmico resultante del ejercicio de su facultad
soberana. La tributacién es uno de los aspectos mas importantes de la facultad
soberana del Estado®”’; como tal, se encuentra en una "categoria especial" con
respecto a los reclamos por expropiacion®”*.

Dado que las cargas tributarias se encuentran dentro de una categoria especial,
los impuestos solo seran expropiatorios en circunstancias excepcionales. La
jurisprudencia y la doctrina sugieren que una medida impositiva puede equivaler a
una expropiacion si (i) produce los efectos requeridos para cualquier expropiacion
indirecta y, (ii) ademas, es discriminatoria, arbitraria, conlleva la negacién de la

EPAB, { 178-180.
Id., J 177-184.

CME, 4392.

CME, {{ 404-405; anexo EL-121, p. 509 en la paginacién original.
CME, 99 412-413.

Tr. 244:9.

138

376.

377.

garantia del debido proceso o un abuso de derechos. Por lo tanto, en el caso
EnCana, el tribunal sostuvo que "[sJolo si una ley tributaria es extraordinaria, si su
cuantia es punitiva o su incidencia arbitraria, podria alegarse expropiacién
indirecta"*’”*. En resumen, solo en casos “extremos" los efectos de un impuesto
seran equivalentes a una expropiacion®.

En virtud del Restatement de la Ley (Tercera) de Relaciones Exteriores de los
Estados Unidos, una carga tributaria sera "extrema" y, por ende, expropiatoria sdlo
si es "discriminatoria y esta disefiada para que el extranjero abandone la propiedad
a manos del Estado o la venda a un precio vil"®*". Invocando expresamente este
principio, el tribunal del caso Emanuel Too c. Greater Modesto sostuvo que la
incautacién de la licencia para venta de bebidas alcohdlicas, la sede y la cuenta
bancaria de la demandante por falta de pago de sus cargas tributarias no era
expropiatoria®’, De manera similar, en el caso Paushok c. Mongolia, el tribunal
establecié que un inversor no poseia inmunidad ante un impuesto a las ganancias
extraordinarias en ausencia de una clausula de estabilizacién impositiva®®.

La Ley 42 fue una medida necesaria y adecuada dadas las circunstancias. A partir
del 2002, hubo un incremento inesperado y sin precedentes en los precios del
petrdleo. Este incremento inesperado en los precios destruyé el equilibrio
econdmico de los CP. Este equilibrio econémico debe reflejar la presuncién
ampliamente aceptada en la industria petrolera de que el Estado, como propietario
del recurso no renovable, "debe ser el principal beneficiario de los ingresos extras
originados por el precio elevado del petrdleo"®*. Sin embargo, los CP tienen una
elasticidad de precios limitada, es decir, la participacién del Estado permanece
igual a pesar de los incrementos del precio. Con el incremento masivo e imprevisto
de los precios del petrdleo, Ecuador dejé de ser el principal beneficiario de las
ganancias del petrdleo. Como resultado, los CP dejaron de reflejar una distribucién

CME, § 416; anexo EL-45, § 177.

CME, § 421; anexo EL-45, § 173.

Anexo EL-164; DEAA, # 84 (traduccién del Tribunal).

CME, § 427; Emanuel Too c. Greater Modesto Insurance Associates y los Estados Unidos
de América, Tribunal de Reclamaciones Iran-Estados Unidos, laudo de 29 de diciembre de
1989 (anexo EL-114, § 26). La Demandada también ha citado el caso Feldman respecto a
la afirmacién de que una medida impositiva no sera expropiatoria salvo si "interfiere
arbitrariamente con la propiedad de un extranjero". Bajo este test, el tribunal consideré que
no existié expropiacién (laudo Feldman, anexo EL-80, § 106).

Dado que esta decisi6n se publicd el 28 de abril de 2011, no estaba completamente
disponible cuando Ecuador presento el Escrito Post Audiencia. No obstante, Ecuador se
bas6 en informes de este caso.

CME, 4 188.

139

378.

379.

380.

justa de la renta generada por la extraccién de petrdleo entre el Estado y la
585

contratista’
La adopcion de la Ley 42 por parte de Ecuador no fue excepcional. Desde 2002,
hasta dieciséis Estados han adoptado medidas similares a la Ley 42 tras el
aumento de los precios del petrdleo, incluyendo paises como Reino Unido o
Noruega®®. En particular, es probable que ConocoPhillips, la casa matriz de
Burlington, haya sido afectada por medidas similares a la Ley 42 en otros Estados,
como Argelia, China o Alaska. Por lo tanto, el intento de Ecuador de restaurar la
economia de los CP estaba conforme con la practica del sector. Inicialmente,
Ecuador pretendio restaurar la economia de los CP a través de negociaciones®”.
Pero Burlington se negé categdéricamente a participar en esas negociaciones, a
pesar de que estaba bajo la obligacién de renegociar de buena fe en virtud de las
nuevas circunstancias**. Ante la intransigencia de Burlington, Ecuador tenia la
obligacion constitucional de promulgar la Ley 42, que otorgd al Estado una
participacién de "al menos el 50%" en las ganancias extraordinarios de las
compahias petroleras®®*.

Sin embargo, la Ley 42 con una alicuota del 50% era insuficiente para restaurar el
equilibrio econdémico de los CP. Por este motivo, en octubre de 2007, el Decreto
662 incremento la alicuota impositiva de la Ley 42 del 50% al 99%°*°. Al poco
tiempo, en diciembre de 2007, Ecuador aprobé la Ley de Equidad Tributaria
("LET"), que establecia un impuesto sobre los ingresos extraordinarios de un 70%
sobre un precio de referencia acordado caso por caso’. Ecuador llego a un
acuerdo con la mayoria de las principales compafias petroleras mas importantes,
a excepcién de Burlington y Perenco. A pesar de los esfuerzos continuos de
Ecuador, Burlington simplemente se nego a negociar términos mas justos para los
cP5?,

En oposicién a lo que Burlington alega, Ecuador no invoca la doctrina rebus sic
stantibus 0 théorie de I'imprévision®*. Por el contrario, Ecuador alega que el

Id., 99 171-188.

Id., $9 10, 191.

Id., $9 206-209.

Id., 99 442-449.

Id., $9 188-194 y 206-216.
Id., § 220.

Id., § 221.

Id., 9 220-250.

EPAE, 994 y 104.

140

381.

382.

incremento masivo e imprevisto del precio del petrdleo alteré las premisas
econémicas en virtud de las cuales las partes suscribieron los CP’. Bajo estas
premisas econdmicas, que fueron incorporadas a los porcentajes de participacién
de los CP, se proyectd el precio del petrdleo a USD 15 por barril durante la

595

vigencia del contrato y una TIR del 15% para la contratista Dado que los

sucesos posteriores invalidaron estas premisas econdmicas, se tuvieron que
renegociar los CP**.
La Ley 42 no modificé los CP. La Ley 42 unicamente trata sobre los precios del
petrdleo, mientras que los CP solo se refieren a la asignacién de los volumenes de
petrdleo y no mencionan el precio del petrdleo®”. La Ley 42 no puede modificar
los CP porque aborda una cuestién no contemplada por estos. La Corte
Constitucional del Ecuador (la "Corte Constitucional"), el tribunal de mayor
jerarquia en el pais, leg a esta conclusi6n®*. Dado que los CP estan regulados
por el derecho ecuatoriano, el Tribunal no puede desestimar o rechazar la decisién
de la Corte Constitucional, porque esto violaria el derecho internacional®’. En
particular, la Corte Constitucional sostuvo lo siguiente con respecto a la Ley 42:

"[C]rea obligaciones sobre asuntos que no han sido objeto de

estipulacién contractual, que no han sido pactadas ni previstas,

situaciones que eran imposible de prever, y en el supuesto que

hubieren podido ser previsibles, por la propia naturaleza de la

constitucién, no pudieron contar con el entendimiento y por ende

no afectaron ni incidieron en el consentimiento de las partes" 600.
Asimismo, la Ley 42 no incumplié las clausulas de renegociacién de los CP®'. En
virtud del derecho ecuatoriano, la Ley 42 constituye un "gravamen" y, como tal, es
un componente del régimen tributario mencionado en las clausulas de
renegociacién®™. No obstante, la Ley 42 no incumplié estas clausulas. En primer
lugar, la Ley 42 no afecté la economia de los CP. Esto se debe a que la Ley 42
solo se aplicaba sobre la presuncién de precio de USD 15 por barril, sobre las que
se basaban los CP®*. Asimismo, incluso si la economia habia resultado afectada,

CME, J 195-204.
EPAE, J 73, 107-109.

CME, {J 205-207.

Id., J 267-271.

Id., JJ 265-279.

Id.

Anexo EL-19, p. 25.

Clausula 11.12 del CP del Bloque 7 (anexo C-1) y la Clausula 11.7 del CP del Bloque 21
(anexo C-2).

CME, {J 283-289.

Id., J9 323-344.

141

383.

384.

385.

Ecuador no incumplid su compromiso de renegociar los CP, dado que siempre
tuvo la intencién de negociar con Burlington. Sin embargo, las partes no lograron
llegar a un acuerdo. A raiz de ello, el Tribunal no tiene la jurisdiccin ni la facultad
de llenar el vacio y determinar lo que habrian acordado las Partes®*.

Ademas, no todo incumplimiento de un contrato implica la violacién de un tratado.
Aun si la Ley 42 hubiese violado los CP, este presunto incumplimiento contractual
no implicaria la violacién de un tratado. Como establecio el tribunal del caso Waste
Management c. México "[e]| mero incumplimiento de una obligacién contractual no
debe ser equiparado a la confiscacién de una propiedad"®*. Un incumplimiento
contractual implica una expropiacién solo si existe una "privacion efectiva de un
derecho [contractual], privacidn no reparada por ningun recurso a disposicién de la
Demandante, lo que tiene el efecto de impedir el ejercicio de ese derecho a pleno
o hasta cierto punto sustancial"®”. Burlington no ha cumplido con este principio.

Con respecto al reclamo por expropiacién, Burlington soporta una carga pesada. El
estandar de expropiacién es alto cuando la medida impugnada es un impuesto®”.
Una medida regulatoria del Estado se presume valida y Burlington no ha logrado
refutar esta presuncion. En oposicién a los argumentos de Burlington, la Ley 42 fue
un ejercicio legitimo y de buena fe del poder regulatorio de Ecuador®®. El
proposito de la Ley 42 es "remediar un desequilibrio causado por el incremento
masivo e imprevisto del precio del petrdleo"®®. Como resultado de la falta de
elasticidad de los CP, las compafias petroleras estaban obteniendo mas
beneficios que Ecuador de este incremento en los precios®”®. La Ley 42 pretendia
proveer una “asignacién mas justa” de las ganancias generadas por la extraccién
de materias primas obtenidas de sus recursos naturales de Ecuador®"'.

En particular, el tribunal del caso EnCana c. Ecuador sefialé6 que desde una
perspectiva de expropiacién, “la fiscalidad se encuentra en una categoria
especial"®’*. Solo en "casos extremos" los efectos de un impuesto de incidencia
general podrian ser considerados como equivalentes a una_ expropiacion.

Id., J9 345-364.

Laudo Waste Management Il, EL-67, § 174.
Id., 4175.

CME, {J 397-398.

Id., 4 400, § 5.1.3.

CME, { 440 (traducci6n del Tribunal).

Id.

CME, § 453.

Tr. 226:3-7; anexo EL-45, § 177.

142

386.

387.

Especificamente, en el caso EnCana, el tribunal sostuvo que un impuesto puede
ser expropiatorio solo si es "“extraordinari[o], si su cuantia es punitiva o su
incidencia arbitraria"®'*. Una medida impositiva es "extrema" cuando el Estado
actua "con intencion discriminatoria [y] con un propdsito designado de confiscar los

n614

derechos de propiedad del inversionista Sin embargo, Burlington no ha

presentado pruebas que cumplan con este estandar®"’.

En cualquier caso, la Ley 42 no fue expropiatoria, sea con una alicuota del 50% o
del 99%. En primer lugar, como se demostr6 anteriormente, la Ley 42 no violdé los
CP. Por lo tanto, la Ley 42 no podria, por definicién, expropiar los derechos de
Burlington en virtud de los CP. En segundo lugar, la Ley 42 no constituy6 una
privacién permanente de la inversién de Burlington. Esto se debe a que la Ley 42
se aplica si y solo si el precio del petréleo excede el precio de referencia. Desde
que se promulgé la Ley 42, el precio no siempre ha estado por encima del precio
de referencia, como por ejemplo en enero y en febrero de 2009. En tercer lugar,
como se especifica mas adelante, los derechos de Burlington en virtud de los CP
no se quedaron sin valor.

La Ley 42 con una alicuota del 50% no provocé que los derechos de Burlington
perdieran valor®"®. Las declaraciones de impuestos del Consorcio muestran que la
ganancia bruta y posterior a los impuestos de la Ley 42 en 2006 y 2007 fue
superior a su ganancia bruta y posterior a los impuestos en 2005°"’. Los peritos de
Fair Links también concluyeron que las operaciones de Burlington no fueron "no
redituables"®"®. En noviembre de 2006, el Consorcio presenté el Plan de Desarrollo
de Oso para efectuar inversiones adicionales de USD 100 millones®"®. El propésito
del Plan de Desarrollo Oso era demostrar que estas inversiones adicionales eran
"econdmicamente rentable[s]" tanto para Ecuador como para la contratista®°.
Finalmente, los informes anuales de ConocoPhillips para el periodo 2006-2008 no
mostraron un deterioro del valor contable de sus activos ecuatorianos®".

Anexo EL-45, ¥ 177.

Tr. 251:12-15.

CME, {J 391-399.

Id., 4 480.

Id., Jf 481-482.

IP Fair Links, 4 90; CME, § 483.
CME, {J 484-494.

Id., 4 486.

Id., J 495-497.

143

388.

389.

Igualmente, la Ley 42 con una alicuota del 99% no provocé que los derechos de
Burlington se quedaran sin valor. Fair Links confirmé que la Ley 42 con una
alicuota del 99% "no alteré la tendencia global de los flujos de caja positivos"®*. EI
Plan de Desarrollo Oso del Consorcio muestra que el incremento del 50% al 99%
no alteré sustancialmente la viabilidad econdmica del proyecto®*. Nuevamente, los
informes anuales de ConocoPhillips para el periodo 2006-2008 no muestran un
deterioro del valor contable de sus activos ecuatorianos. Existe un deterioro en el
afio 2009, pero solo porque el Consorcio decidid suspender las operaciones en
ese afio™.

Burlington ha elaborado su caso en torno a los porcentajes de las alicuotas
impositivas de la Ley 42, con el fin de construir la imagen de que la incautaci6n del
Estado fue significativa. No obstante, esto no refleja las ganancias por barril en
términos absolutos™®. En julio de 2006, cuando se incorporé la Ley 42 por primera
vez, con una alicuota del 50%, Burlington recibié USD 48,28 por barril®®. Y en
noviembre de 2007, cuando se aplicd la Ley 42 con una alicuota del 99%,
Burlington recibio USD 31,37 por barril®’. Como se muestra en el siguiente
grafico™*, estas cifras son marcadamente superiores al punto de equilibrio
acordado por las partes en los CP y permitieron que Burlington percibiera una
ganancia razonable.

IP Fair Links, § 94.
CME, 99 519-521.
Id., JJ 522-523.

Tr. 296:1-6.

Tr. 294:15-22, 295:1.
Tr. 295:7-9, 296:1-6.
EPAB, § 299.

144

BLOCK 7 (base area) REVENUES / BARREL

 

July 2006, Law 42 at 50% Julio de 2006, Ley 42 con una del

at con una

revenues del Estado

revenues

390. En resumen, Ecuador alega que la Ley 42, ya sea con una alicuota del 50% o del
99%, no condujo a la expropiacidn de la inversion de Burlington.

145

391.

392.

393.

3.2.3. Analisis
a. El estandar aplicable a la tributacién expropiatoria

La tributacién es una facultad soberana esencial del Estado. En virtud de esta
facultad soberana, los Estados podran aplicar impuestos no solo a sus nacionales
sino también a los extranjeros, incluidos los inversores extranjeros, si realizan
inversiones en esos Estados®™. Por definicién, un impuesto es una apropiacién de
activos por parte del Estado®°. También por definicion, no son indemnizables.
Conforme a la conocida frase el Juez Oliver Wendell Holmes, los impuestos son "el
precio que pagamos por una sociedad civilizada"™’.
tributacidén general es el resultado del ejercicio del Estado de sus poderes

En otras palabras, la

regulatorios. No constituye una expropiaci6n.

No obstante, existen limites al poder impositivo del Estado. Existen limites que
surgen del derecho internacional consuetudinario sobre la tributacién y limites que
surgen de la proteccién garantizada a las inversiones extranjeras por el derecho
internacional. Para el presente caso, la Unica relevante es la proteccién contra la
expropiacion garantizada por el Tratado. Ante la falta de orientacién en el Tratado
respecto a la relacién entre la tributacién y la expropiacién, el Tribunal considerara
los limites existentes en virtud del derecho internacional consuetudinario que
contempla que “al interpretar un tratado, se deben tener en cuenta todas las reglas
relevantes del derecho internacional aplicable a las relaciones entre las partes — un
requisito que la Corte Internacional de Justicia ("ClJ") ha sostenido que incluye las
reglas relevantes del derecho internacional consuetudinario general".

El derecho internacional consuetudinario impone dos limitaciones al poder
impositivo. Los impuestos no podran ser discriminatorios ni confiscatorios™. La
tributacién confiscatoria esencialmente "toma demasiado del contribuyente"™. La
determinacién de cuanto es demasiado constituye una pregunta factica

"La tributacion es, en si, una confiscacién parcial". A.R. Albrecht, The Taxation of Aliens
under International Law, 29 THE BRITISH YEARBOOK OF INTERNATIONAL LAW 145 (1952) (en
adelante, "Albrecht"), p. 173 en la paginacién original (anexo EL-124) (traduccién del
Tribunal).

Andrew Newcombe y Lluis Paradell, Law and Practice of Investment Treaties: Standards of
Treatment, Kluwer (2009) (en adelante, "Newcombe y Paradell"), pp. 321-398, 4 360.
Opinion disidente de J. Holmes, en el caso Compafiia General de Tabaco de Filipinas c.
Collector of Internal Revenue, 275 U.S. 87, J 100 (1927) (traduccion del tribunal).

Saluka Investments BV (Paises Bajos) c. la Republica Checa (en adelante, "Saluka"),
CNUDMI, laudo parcial del 17 de marzo de 2006, § 254 (anexo CL-100; se omiten las
comillas internas).

Albrecht, véase la nota 629 anterior, {{ 169 y ss (anexo EL-124).

Id., § 173 (traduccion del tribunal).

146

394.

395.

especifica®®. Entre los factores a considerar, el primero y mas importante es la
alicuota impositiva y el monto de pago requerido™®. Si el monto requerido es tan
alto que los contribuyentes se ven obligados a abandonar la propiedad o venderla
aun precio vil, el impuesto es confiscatorio.

El concepto de tributacidn confiscatoria parece similar al de la tributacién
expropiatoria. El Restatement de la Ley Tercera de Relaciones Exteriores de los
Estados Unidos establece que los Estados son responsables "por la expropiacién
[..] cuando somete los bienes extranjeros a impuestos [...] de naturaleza
confiscatoria"®’. En virtud del Proyecto de Convencién de Harvard, la ejecucién de
las normas tributarias no sera injusta siempre y cuando el impuesto "no sea
abusivo de las facultades para privar al extranjero de sus bienes"®*. De manera
similar, en un articulo sobre el punto de contacto entre la proteccién de la inversién
y los poderes fiscales, Thomas WAlde y Abba Kolo, por ejemplo, mencionan los
conceptos de "tributacién confiscatoria" y "tributaci6n expropiatoria" de manera
intercambiable®. En consecuencia, la nocién de tributacién confiscatoria conforme
al derecho internacional consuetudinario puede comprenderse en la interpretacién
del Tribunal de una expropiacién ilegitima por medio de impuestos bajo el Tratado.

El factor mas importante para distinguir entre tributacién permisible y tributacion

640

confiscatoria es el efecto del impuesto””’. Los efectos requeridos para que un

impuesto sea confiscatorio no parecen ser diferentes a los requeridos para
determinar la existencia de una expropiacién indirecta. En otras palabras, una
tributacién confiscatoria constituye una expropiacién sin indemnizacién y es
ilegitima®'. Las Partes también han dado importancia a los efectos del impuesto.
Burlington aleg6 que la Ley 42 fue una medida equivalente a la expropiacién

Newcombe & Paradell, véase la nota 630 anterior, J 366.

Albrecht, véase la nota 629 anterior, 173-175 (anexo EL-124).

Restatement de la Ley (Tercera) de Relaciones Exteriores de los Estados Unidos, Instituto
de Derecho Americano (1987), p. 200 en la paginacién original (anexo EL-164).

Louis B. Sohn y Richard R. Baxter, Responsibility of States for Injuries to the Economic
Interests of Aliens (en adelante, "Sohn y Baxter"), 55 AMERICAN JOURNAL OF INTERNATIONAL,
Law 545, 554 (1961) (anexo CL-161).

Thomas WAlde y Abba Kolo, /nvestor-State Disputes: The Interface Between Treaty-Based
International Investment Protection and Fiscal Sovereignty, Intertax, vol. 35, Publicacién
8/9, p. 441 (2007). Estos autores también mencionan el concepto de "expropiacion
confiscatoria" para explicar que los tratados de inversiones usualmente contemplan
medidas fiscales extremas (p. 424) (traducci6n del tribunal).

Albrecht, véase la nota 629 anterior, J 174-175 (anexo EL-124).

Id., § 172-173; véase también el caso RosinvestCo UK Ltd. c. la Federacién Rusa, caso
CCE N.° ARB V079/2005, laudo definitivo del 12 de septiembre de 2010, § 629(e) (anexo
CL-168).

147

396.

397.

398.

pne42

porque "result6 en una privacién sustancial Por su parte, Ecuador ha

argumentado que una medida impositiva puede ser equivalente a una expropiacién
solo si produce "los efectos requeridos para cualquier expropiacién indirecta"™*.

Al determinar las pruebas de la expropiacién, los tribunales internacionales
generalmente han aplicado el test de los efectos Unicos y se centraron en la
privacion sustancial. A modo de ejemplo, se podria citar el caso Pope & Talbot Inc.
c. Canada, en el que el tribunal establecid que "en virtud del derecho internacional,

"644 9 el caso Occidental c.

la expropiacién requiere una 'privacién sustancia
Ecuador, en el que, en relacién con las medidas impositivas, el tribunal se refiri6 al
mismo "criterio de ‘privacién sustancial’ en virtud del derecho internacional". En
el caso Archer Daniels c. México, el tribunal sefialé que la "expropiacién ocurre si

la interferencia es sustancial"™®.

Cuando una medida afecta al medio ambiente 0 a las condiciones en virtud de las
cuales el inversor lleva a cabo su negocio, lo que parece ser decisivo para
determinar si existe una privacién sustancial, es la pérdida del valor econémico o
de la viabilidad econémica de la inversién. En este sentido, algunos tribunales se
han centrado en el uso y disfrute de la propiedad”. La pérdida de la rentabilidad
no implica necesariamente una pérdida de la administracién o del control. Lo que
importa es la capacidad de ganar una rentabilidad comercial. Al fin y al cabo, los
inversores realizan inversiones para percibir una rentabilidad. Si pierden esta
posibilidad como resultado de una medida del Estado, entonces han perdido la
utilidad econdmica de su inversién.

La mayoria de los tribunales aplicaron el test de expropiacidn, llamandolo de esta
u otra forma, a la inversion como un todo™*. Aplicada a la inversién como un todo,
el criterio de la pérdida de utilidad o rentabilidad econdémica de la inversion implica
que la inversion como un todo ha dejado de ser viable. La medida es expropiatoria,

Mem., § 441; MCB, 4 82.

Enfasis omitido. CME, § 426.

Pope & Talbot Inc. c. el Gobierno de Canada, CNUDMI (TLCAN), laudo interino del 26 de
junio de 2000, § 102 (anexo EL-138).

Occidental Exploration and Production Company c. la Republica del Ecuador, caso LCIA
No. UN 3467, laudo final del 1 de julio de 2004, § 89 (anexo CL-86).

Archer Daniels Midland Company y Tate & Lyle Ingredients Americas, Inc. c. los Estados
Unidos Mexicanos, laudo del 21 de noviembre de 2007, § 240 (traduccién del tribunal).

Middle East Cement Shipping and Handling Co. S.A. c. Repliblica Arabe de Egipto, laudo
del 12 de abril de 2002, 4107 (anexo EL-91); Parkerings-Compagniet AS c. Republica de
Lituania, laudo del 11 de septiembre de 2007, 437 (anexo CL-119).

Véase los casos citados en las notas al pie 407, 408 y 409.

148

399.

401.

afecte a la inversién en su totalidad o en parte, siempre y cuando la operacién de
1849,

la inversién no pueda generar una rentabilidad comercial
La pregunta bajo el test de la pérdida de utilidad o rentabilidad econédmica va mas
alla de la cuestion de si la medida impugnada provoco una reduccién o pérdida de
ganancias. En el caso Archer Daniels, por ejemplo, el tribunal concluyé que "el
lucro cesante y la presunta naturaleza discriminatoria [...] no constituyen un criterio
suficiente para determinar que se ha producido una expropiacién"®*. Del mismo
modo, el tribunal del caso Paushok c. Mongolia sostuvo que "la pérdida de ese
monto [alrededor de USD 1 millones] por un afio no es una cuesti6n que lleve a la
destruccién de una empresa en funcionamiento"®". Si bien las pérdidas en un afio
pueden indicar que la inversion ha dejado de ser viable y, por lo tanto, no generara
ganancias, esto no es necesariamente asi y una conclusién de que ha existido
expropiacién debera determinar las perspectivas futuras de percibir una
rentabilidad comercial. Se debera demostrar que la capacidad continua de la
inversion de generar rentabilidad ha sido practicamente extinguida.

. Al circunscribir el test aplicable a la expropiacidn por tributacién, surgen cuestiones

adicionales con respecto al papel de la intencidn del Estado, el caracter
discriminatorio del impuesto y el peso de las clausulas de estabilizacién
contractual.

Ademas del impacto del impuesto, la intencidn del Estado es otro factor que los
tribunales a veces consideran para trazar una linea entre una _ tributacién

652

confiscatoria y la permisible Por lo tanto, si la medida del Estado esta

designada a "“privar"®* de su propiedad al inversor o hacer que la "abandone o

Metalclad c. los Estados Unidos Mexicanos, laudo del 30 de agosto de 2000, 104-108

(anexo CL-110); S.D. Myers c. Canada, CNUDMI (TLCAN), laudo parcial del 13 de
noviembre de 2000, § 283 (anexo EL-127).

Archer Daniels Midland Company y Tate & Lyle Ingredients Americas, Inc. c. los Estados
Unidos Mexicanos, laudo del 21 de noviembre de 2007, § 251.

Sergei Paushok et al. c. Mongolia, (en adelante “Paushok’), arbitraje CNUDMI, laudo sobre
jurisdiccién y responsabilidad del 28 de abril de 2011, 334 (traduccion del tribunal).
Petrobart Ltd. c. Republica Kirguisa, Camara de Comercio de Estocolmo, laudo del 29 de
marzo de 2005, p. 55 ("Tampoco parece que las medidas tomadas por el Gobierno de
Kirguisa y las autoridades estatales hayan estado dirigidas especificamente contra la
inversion de Petrobart") (anexo CL-98). Véase también Ros/nvestCo UK Lid. c. La
Federacion Rusa, Caso SCC N.° V079/2005, laudo final del 12 de septiembre de 2010, en
 620(e) (las medidas del Estado "integraron al patron general obvio y la intencion obvia de
la totalidad del plan para privar a Yukos de sus activos") (anexo CL-168).

Sohn y Baxter, véase la nota 638 anterior.

149

402.

403.

404.

venda a un precio vil"®*

esto respaldara la conclusién de que ha habido
expropiacién. Sin embargo, es evidente que la intencién juega un papel secundario
relativo al test de los efectos. En el caso Tippetts, el tribunal sostuvo que "[l]a
intencidn del gobierno es menos importante que los efectos que tienen las

655

medidas [...] Por lo tanto, la prueba de la intencién sirve para confirmar el

resultado de la prueba de los efectos, pero no lo reemplaza.

En virtud del derecho internacional general, un impuesto es ilegal no solo si es
confiscatorio, sino también si es discriminatorio®*®. Sin embargo, esto no significa
que un impuesto discriminatorio implique per se una expropiacién. Para alcanzar el
nivel de una expropiacién, el impuesto discriminatorio debe ser sometido al test de
la privacién sustancial mencionada anteriormente.

En virtud del caso Revere Copper®®’, Burlington ha argumentado también que un
impuesto contrario a la clausula de estabilizaci6n impositiva 0 una clausula similar
implica una expropiacién. Segun Burlington, “pasaria de ser una regulacién de
buena fe del gobierno a una medida expropiatoria” °°. Es incuestionable que tal
impuesto implicaria una violacién del contrato. No obstante, para determinar qué
constituye una expropiacion, la cuestién sigue siendo si el impuesto provoca una
privacion sustancial de la inversi6n como un todo.

Un comentario final al respecto aborda la naturaleza del impuesto en cuesti6n. El
impuesto de la Ley 42 es un impuesto sobre las llamadas ganancias
extraordinarias, es decir un impuesto que se aplica a las ganancias del petrdleo
superiores a las que estaban vigentes cuando se suscribieron los CP. Por
definicién, pareceria que un impuesto tal no tiene un impacto sobre la inversién
como un todo, sino solo sobre una parte de las ganancias. Asumiendo que sus
efectos concuerdan con su nombre, es poco probable que un impuesto sobre las
ganancias extraordinarias resulte en la expropiacién de una inversién. No
obstante, solo se podria alcanzar una conclusion definitiva al respecto mediante la

Restatement de la Ley Tercera de Relaciones Exteriores de los Estados Unidos, Instituto
de Derecho Americano (1987), § 712 (anexo EL-164) (traduccion del Tribunal).

Tippetts, Abbett, McCarthy, Stratton c. TAMS-AFFA Consulting Engineers of Iran, Tribunal
de Reclamaciones Iran-Estados Unidos (lran-U.S. C.T.R. 219), § 225.

Albrecht, véase la nota 633 anterior, 170-171 (anexo EL-124).

En el caso Revere Copper and Brass, Inc. c. Overseas Private Investment Corporation, (en
adelante, "Revere Copper’), laudo de 24 de agosto de 1974, la mayoria del tribunal
sostuvo que, aunque los efectos del impuesto el impuesto ("impuesto sobre la bauxita") no
fue "confiscatorio", el impuesto fue "expropiatorio" porque implicd el repudio del
compromiso contractual de una estabilizacion impositiva, que ha privado al inversor de un
control efectivo de su inversién (pp. 45, 52-55 y 57-60, anexo CL-104).

(Traducci6n del Tribunal de la version en inglés de la transcripcion, Tr. 1266:10-13)

150

405.

407.

consideraci6n de las circunstancias especificas del caso, que el Tribunal efectuara
en las siguientes secciones.

b.  Violaron la Ley 42 y la omisién de Ecuador de absorber sus efectos

las clausulas de absorcién de impuestos de los CP?
Las clausulas de absorcién de impuestos incluidas en los CP fueron un
componente esencial del valor de las inversiones de Burlington. Con el fin de
determinar los efectos de la Ley 42, el Tribunal debe determinar si las medidas de
Ecuador violaron estas clausulas y, por lo tanto, afectaron al valor de las
inversiones de Burlington. Si bien este analisis comprende la cuesti6n de la
violacién del contrato, se lleva a cabo con el fin exclusivo de decidir si existié una
expropiacion.

. Como cuestién inicial, las Partes no estan de acuerdo acerca de si Ecuador invocé

0 no la doctrina de rebus sic stantibus®*®. Seguin Burlington, Ecuador invocé esta
doctrina porque se refiere a los requisitos subyacentes a ella. Esto se puede
observar, por ejemplo, en los informes de los peritos de Ecuador, Fair Links y Juan
Pablo Aguilar. Por otro lado, Ecuador niega expresamente haber invocado la
doctrina rebus sic stantibus, replicando que Burlington ha recurrido a la "instancia"
equivocada®™.

El Tribunal sefiala que ciertos documentos del expediente hacen referencia a la
doctrina rebus sic stantibus. Cabe destacar el proyecto de ley presentado por el
Presidente Palacio al Congreso ecuatoriano y que paso a ser posteriormente la
Ley 42, en el que se establecia que los CP se celebraron "considerando la

clausula rebus sic stantibus"®*"

. Asimismo, el perito de Ecuador el Sr. Aguilar
afirm6, en la seccién de su informe titulada "equilibrio econdmico del contrato" que
los sucesos posteriores pueden afectar al equilibrio de la economia; cuando esto
ocurra, explicd, "nos enfrentamos al principio rebus sic stantibus"®*. Finalmente,
Fair Links dedicéd una seccién de su informe a describir cémo los cambios

sustanciales del precio entre 2002 y 2008 afectaron a la economia de los CP. Esto

La doctrina rebus sic stantibus tiene tres requisitos: (i) un desequilibrio en las obligaciones

de las partes causado por un suceso extraordinario e impredecible o imprevisto; (ii) el
desequilibrio deberia ser tan sustancial como para que sea demasiado gravoso el
cumplimiento del contrato por una de las partes y (iii) el suceso no deberia ser

consecuencia de acciones u omisiones de la parte que invoca el principio (EPAB, 203,
citando IP2 Aguilar, 27-28).

EPAE, 99 3-4.
Anexo C-174, p. 3.
IP2 Aguilar, § 18, 20.

151

408.

409.

410.

respaldaria el argumento de Burlington acerca de que Ecuador invoca la doctrina
rebus sic stantibus.

Sin embargo, en su escrito post audiencia, Ecuador expresamente rechazd
haberse apoyado en la doctrina rebus sic stantibus en el presente procedimiento
arbitral. Es cierto que alegé que un "incremento masivo e imprevisto en los precios
del petrdleo"®® afecté la economia de los CP. Si bien esto coincide con uno de los
elementos de la doctrina rebus sic stantibus, Ecuador no alega que estos sucesos
lo hayan sometido a un desequilibrio gravoso de los compromisos, sino que
invalidaron las premisas econémicas en virtud de las cuales se basé la asignacién
de la produccién de petrdleo en los CP. Dado que estas premisas econémicas
fueron, segun Ecuador, una parte integral de los CP, se podian invocar
directamente para la interpretacién contractual. Por lo tanto, el Tribunal llega a la
conclusién de que Ecuador no invoca la doctrina rebus sic stantibus y que no
existe necesidad alguna de analizar los requisitos de esta doctrina.

La siguiente tarea del Tribunal es revisar si la Ley 42 modificé o violé los CP.
Ecuador argumenta que la Ley 42 no hizo ninguna de las dos cosas. Seguin
Ecuador, la Ley 42 no modificé los CP porque Unicamente abordo los precios del
petrdleo, una cuestién que los CP no abordaron. El Tribunal no opina lo mismo. Tal
y como se recoge en la Seccién IV(C)(iii) anterior, la posibilidad de incluir un factor
de ajuste del precio similar al del Contrato de Tarapoa se discutid expresamente y
se rechazé al momento de negociar los CP. La falta de inclusién en los CP de esta
clausula de ajuste fue producto de una eleccién deliberada de las partes
contratantes. Por lo tanto, la cuesti6n fue contemplada en los CP: las partes
acordaron que la produccién de petrdleo seria asignada independientemente de
los precios del petrdleo®™. Al introducir un factor de precio del petrdleo para
asignar las ganancias del petrdleo, la Ley 42 modificé la decisién de las partes de
excluir este factor.

Ecuador sefiala que la Corte Constitucional del Ecuador ha decidido que la Ley 42
no modificd los CP y ha alegado que este Tribunal no puede anular o desestimar

CME, 440 (traduccion del Tribunal).

La distincion entre los volumenes de petrdleo y las ganancias del petroleo, desde un punto
de vista econémico, seria artificial. El interés de la contratista esta contemplado dentro del
valor econdémico de su participacion; ya sea en forma de petrdleo o de dinero. Esto resulta
evidente en la redaccién del Articulo 4 de la Ley 44 de 1993, que establece que "[lla
participacién de la contratista también podra ser recibida en dinero, previo acuerdo con
PetroEcuador" (anexo C-15, p. 3 en la paginacion original).

152

411.

Al2.

A413.

tal decision®®. No obstante, si bien los tribunales internacionales deben
ciertamente considerar las decisiones emitidas por los tribunales nacionales, no
estan sujetos a ellas. El propdsito del arbitraje de inversién es alcanzar una
resolucion neutral de una controversia mediante un tribunal independiente de las
partes. Si el tribunal internacional que resuelve la controversia estuviese sujeto ala
decisién de un organo que pertenece a una de las partes de la controversia, se
afectaria seriamente este propdsito, si no es que se destruiria por completo.

Posteriormente, Ecuador alega que la Ley 42 no violé los CP ni las clausulas de
renegociacién, porque la Ley 42 no afecté a la economia de los CP y, aunque lo
hubiera hecho, la aplicacién del factor de correccién no era obligatoria. Sin
embargo, en la Seccién IV(C) el Tribunal concluyé que la economia de los CP
pretendia que la contratista tuviera derecho a su participacion en la produccién de
petrdleo independientemente de los precios del petrdleo y de su tasa interna de
retorno. El Tribunal considera que al asignar el Estado una gran parte de las
ganancias del petrdleo, a los que tenia derecho Burlington en virtud de los CP, la
Ley 42 tuvo un impacto sobre la economia de los CP.

El impacto de la Ley 42 sobre la economia de los CP no fue en si mismo una
violacién de los CP. Como sefialé Ecuador, los CP expresamente contemplaron la
posibilidad de que los impuestos sean incrementados o disminuidos. Pero la Ley
42 impulsé los mecanismos contractuales aplicables en el caso de una
modificacién del régimen tributario. Como concluyé el Tribunal en la Secci6n IV(C),
estas clausulas establecen la aplicacién obligatoria del factor de correccién en el
caso de una modificacién del régimen tributario. En consecuencia, Ecuador tenia
el compromiso de aplicar el factor de correccién que absorbiera los efectos de la
Ley 42, que tuvo un impacto en la economia de este Contrato.

El expediente muestra que Burlington solicits en dos ocasiones que Ecuador
cumpliera con su compromiso: una vez que se promulgé la Ley 42 con una
alicuota del 50% y después de que tal alicuota se aumentara al 99%. En una carta
de fecha 18 de diciembre de 2006, Burlington solicité por primera vez a Ecuador
que aplicara un factor de correccién que absorbiera los efectos de la Ley 42 con
una alicuota del 50%°°°. Después de que el Decreto 662 incrementara la alicuota

La Corte Constitucional del Ecuador sostuvo que la Ley 42 "[c]rea obligaciones sobre
asuntos que no han sido objeto de estipulacion contractual, que no han sido pactadas ni
previstas [...] y por ende no afectaron ni incidieron en el consentimiento de las partes [al
suscribir los CP]" (anexo EL-19, p. 25; CME, § 280).

EPAB, 9§ 82, 130, 317; anexos C-11 y C-12.

153

414.

415.

al 99%, Burlington volvid a solicitar a Ecuador que aplicara un factor de correccién
que absorbiera los efectos de la Ley 42 con una alicuota del 99% °°”. No se ha
refutado que Ecuador no respondié a las solicitudes de Burlington de que
absorbiera los efectos de la Ley 42.

Ecuador explica su silencio por el hecho de que Burlington “no proveyé ningun
analisis econémico que demostrara que la Ley 42 habia afectado la economia de
los Contratos de Participacién, ni planted cual debia haber sido el ajuste apropiado
para restablecer esa ‘economia”®®. Esta explicacion no es convincente. No se
requirid andalisis econdmico que demostrase que la economia de los CP habia
resultado afectada: la Ley 42 privé a Burlington de una parte importante de sus
ganancias del petréleo de la participacién a la que tenia derecho en virtud de los
CP; las ganancias del petréleo fueron desviadas hacia el Estado en forma de
impuestos. Por lo tanto, el impacto de la Ley 42 sobre la economia de los CP fue
evidente.

Asimismo, la explicaci6n de Ecuador de que su falta de respuesta a las solicitudes
de ajuste se debié a la omision de Burlington de "plante[ar] cual debia haber sido

el ajuste apropiado"®*

no es mas convincente. Al fin y al cabo, el propdsito
principal de estas cartas era solicitar el inicio de un proceso administrativo para la
aplicacién de un factor de correccién®”°. El compromiso del Consorcio a presentar

"las cifras" °7'

para calcular el factor de correccién, un compromiso que se efectud
solamente en diciembre de 2006 y no se reiteré en las cartas de noviembre de

2007°”; no tuvo como intencién actuar como una condicién precedente para el

Carta del 28 de noviembre de 2007, anexo C-43, EPAB, 9 82, 130, 317.

EPAE, ¢ 189.

Id.

El 18 de diciembre de 2006, el representante del Consorcio escribié a PetroEcuador para
solicitar "disponer el inicio del proceso administrativo pertinente por el cual las partes
analicen el impacto econdmico que han tenido en el contrato [...] los tributos y gravamenes
antes sefialados, para lo cual, el Consorcio presentara las cifras representativas" (anexos
C-11 y C-12). El 28 de noviembre de 2007, el representante de Burlington (en lugar del
representante del Consorcio) escribié al Procurador General de Ecuador y a PetroEcuador
para solicitar que PetroEcuador "aborde el proceso de calculo e implementacién del factor
de correccion conforme a" la clausula de absorcién de impuestos de los CP de los Bloques
7y 21 (anexo C-43).

Anexo C-11, p. 17.

De hecho, no se reiterd el compromiso en las cartas de Burlington del 28 de noviembre de
2007, que no hacen referencia alguna a la presentacion de las "cifras" y Unicamente
solicitan el inicio inmediato del proceso para calcular e implementar el factor de correcci6n.
Por lo tanto, el argumento de Ecuador de que no respondid a las solicitudes de aplicacion
del factor de correccién porque estaba esperando las cifras no se puede aplicar con
respecto a las cartas de Burlington del 28 de noviembre de 2007 (anexo C-43). En
cualquier caso, queda claro en ambos juegos de cartas (tanto las de diciembre de 2006

154

416.

417.

418.

inicio de ese proceso. Por el contrario, se suponia que esas cifras se debian
presentar en el contexto de este proceso administrativo.

En la misma linea, el Dr. Galo Chiriboga, Presidente Ejecutivo de PetroEcuador
cuando el Consorcio envid las solicitudes de reajuste de las participaciones
petroleras en diciembre de 2006, explicd que Ecuador omitié responder a esas
solicitudes por ser inoportunas, puesto que se estaba en visperas de fin de afio y
un cambio de gobierno. Dr. Galo Chiriboga afirm6 lo siguiente:

"Las ultimas semanas de diciembre en Ecuador son, y creo que

en el resto del mundo, son fechas muy complicadas, no solo por

las fiestas navidefias, las fiestas de Afio Nuevo; agregado a esto,

cargado un cambio de gobierno. [...] [O]bjetivamente haber

presentado un documento de estos a un gobierno que esta

feneciendo me parece en lo personal el momento mas

inadecuado para hacerlo"®”.
No obstante, esta explicacién no parece ser mas convincente que la anterior.
Incluso si las solicitudes no fueron oportunas, nada impidid que Ecuador
respondiera con posterioridad. Asimismo, Burlington reiteré su solicitud de reajuste
en noviembre de 2007, con posterioridad a la promulgacién de la Ley 42 con una
alicuota del 99%, y aun asi no recibid respuesta alguna. En resumen, la omisi6n
de Ecuador de responder a las solicitudes de ajuste de Burlington muestra su falta
de voluntad incluso para siquiera considerar la posibilidad de aplicar un factor de
correcci6n. Fue esta negativa a absorber los efectos de la Ley 42 la que en Ultima
instancia quebrantd los CP.

Ecuador finalmente alega que, aun si los CP se hubiesen cumplido, estos
incumplimientos no implican una violacién del Tratado porque no acarrean el
"repudio efectivo del derecho [...] que tiene el efecto de impedir su ejercicio de
manera total o en gran medida"®”*. No obstante, al promulgar la Ley 42 y luego
negarse a absorber sus efectos en virtud de las clausulas de absorcién de
impuestos, de hecho, Ecuador ha anulado el derecho de Burlington a un factor de
correcci6n al impedir el ejercicio de este derecho. Asimismo, esta anulacién fue
posible gracias a la facultad soberana de Ecuador. Si bien ambas partes de los CP

 

como las de noviembre de 2007) que el quid de la solicitud era el inicio del proceso que
permita el calculo del factor de correcci6n.

Tr. 805:1-11.
Laudo Waste Management II, § 175 (anexo EL-67).

155

A419.

420.

421.

pueden invocar la clausula de absorcién de impuestos, solo Ecuador, como Estado
675

soberano, puede incrementar los impuestos y desestimar esta clausula’
Por los motivos enunciados, el Tribunal concluye que la Ley 42 ha afectado a la
economia de los CP y que Ecuador ha omitido aplicar un factor de correccién en
virtud de las clausulas de absorcién de impuestos. En consecuencia, Ecuador ha
incumplido las clausulas de absorcién de impuestos de los CP. Esto es una
consideraci6n relevante, aunque bajo ningUn punto de vista es decisiva, para los
fines del analisis de la expropiacién, que implica una investigacién mas amplia de
la capacidad general de la inversién para generar una rentabilidad comercial en
beneficio del inversor. A continuacién, el Tribunal debe determinar si la Ley 42,
primero con una alicuota del 50% que luego fue aumentada al 99%, implicd una

expropiacién de la inversién de Burlington.

c. Los efectos y el propdsito de la Ley 42 con una alicuota del 50%

Las Partes discrepan acerca de los efectos de la Ley 42 con una alicuota del 50%.
Burlington alega que la Ley 42 con una alicuota del 50% tuvo un impacto
"devastador" sobre la inversién de Burlington. Especificamente, afirma que la Ley
42 con una alicuota del 50% "tuvo un impacto negativo significativo sobre la
economia del Bloque 7 y destruyé la economia del Bloque 21"°”°. Ecuador
responde que la Ley 42 con una alicuota del 50% no es una medida equivalente a
la expropiacién porque (i) no provocé una privacién "permanente" de la inversién
de Burlington, (ii) no provocé una pérdida practicamente completa del valor de los
derechos de los CP de titularidad de Burlington.

Con respecto a la primera objecién, Ecuador sostiene que no existié una privacién
permanente porque la Ley 42 solo aplicaba cuando el precio del petréleo fuera
superior al precio de referencia, que no siempre fue el caso. En enero y febrero de
2009, por ejemplo, el precio del petrdleo era inferior al precio de referencia. Esto
es suficiente, segun Ecuador, para concluir que la Ley 42 no es expropiatoria. El
Tribunal no puede seguir esta linea de razonamiento. La Ley 42 se aplica

En la Decision sobre Jurisdiccién, el Tribunal observé que las clausulas de absorcién de
impuestos son clausulas que cualquiera de las partes puede invocar y, por ende, funcionan
"de manera perfectamente simétrica" (DJ, § 182-183). Por lo tanto, en aras de la
precision, se debe sefalar que estas clausulas son simétricas Unicamente con respecto al
hecho de que tanto el Estado como la contratista pueden invocar su aplicacién. No
obstante, el Estado es la unica parte de los CP que puede incrementar o disminuir las
cargas tributarias y, asi, impulsar la aplicacion de estas clausulas. En este punto, las
clausulas son asimétricas.

EPAB, § 172.

156

422.

423.

424.

"877, es decir,

permanentemente a los "excedentes [...] no pactados o no previstos
las ganancias extraordinarias definidas en la ley. El impuesto a la renta no es
temporario porque no se aplica al periodo en el cual el contribuyente no tiene
ingresos, bajo el mismo supuesto, el hecho de que pueda existir un periodo sin

ganancias extraordinarias no convierte a la Ley 42 en una medida temporaria.

En otras palabras, si bien las ganancias extraordinarias pueden no ser
permanentes, la aplicacién de la Ley 42 a aquellas ganancias si lo es. Siempre
que el precio del petrdéleo estuviera por encima del precio de referencia, la mitad
de las ganancias superiores al precio de referencia caerian en manos del Estado.
La omisién posterior de Ecuador de absorber los efectos de la Ley 42, de
conformidad con las clausulas de absorcién de impuestos de los CP, confirmd los
efectos permanentes de este impuesto. Por lo tanto, la Ley 42 con una alicuota del
50% implicé una privacién permanente.

En relacion con la segunda objecién de Ecuador y la pérdida sustancial del valor
de la inversién de Burlington, Burlington defiende que la Ley 42 con una alicuota
del 50% tuvo un impacto "devastador" porque (i) impidid a Burlington recuperar sus
inversiones anteriores, (ii) se vio obligada a reajustar nuevamente sus planes de
desarrollo, lo que afectaria negativamente su habilidad para procurar una
extensién de los CP y (iii) las operaciones en el Bloque 21 se volvieron poco
redituables. Burlington no ha presentado informe pericial alguno que apoye estas
alegaciones. Ecuador responde que la Ley 42 con una alicuota del 50% no
provocé una pérdida practicamente completa del valor de los derechos de
Burlington en virtud de los CP. Invoca las declaraciones de impuestos del
Consorcio de 2005 a 2007 para fundar su réplica, como el informe de Fair Links, el
Plan de Desarrollo de Oso y los informes anuales de ConocoPhillips para los
ejercicios de 2006 a 2008.

La Ley 42 con una alicuota del 50% se aplic6 entre abril de 2006 y octubre de
2007. Desde abril a diciembre de 2006, Burlington pagé las cuotas de la Ley 42
por la suma de USD 15,85 millones correspondientes al Bloque 7 (42,5% de la
totalidad de las cuotas segun la Ley 42 por la suma de USD 37,303
correspondientes al Bloque 7°”), y USD 23,04 millones correspondientes al Bloque
21 (46,25% de la totalidad de las cuotas seguin la Ley 42 por la suma de USD

Anexo C-7, Articulo 2.

Como se sefialé anteriormente, la titularidad de Burlington de los intereses en el Bloque 7
es de 42,5% y la totalidad de las cuotas segtn la Ley 42 se reflejan en los estados
contables del ejercicio 2006 (anexo C-419, p. 6).

157

425.

426.

49,814 millones correspondientes al Bloque 21°”). En total, Burlington pagé las
cuotas segun la Ley 42 por la suma total de USD 38,89 millones en 2006. Sin
embargo, el impacto real de la Ley 42 fue menor que lo que reflejan la totalidad de
las cuotas seguin la Ley 42: si no se hubieran pagado las cuotas segun la Ley 42,
las sumas correspondientes habrian implicado ingresos adicionales para
Burlington, sobre los que se habria aplicado el impuesto a la renta ordinario y las
participaciones laborales. El impuesto a la renta (25%) y la participacion laboral
(15%) suman un total aproximado de 40%, por ende el impacto real de la Ley 42
es de aproximadamente 60% de la totalidad de las cuotas segtin la Ley 42, es
decir alrededor de USD 23 millones™".

Aun en 2006, Burlington percibid una ganancia neta de USD 30,85 millones
correspondientes al Bloque 7 (42,5% de la ganancias netas totales de USD 72,579
correspondientes al Bloque 7°) y USD 13,33 millones correspondientes al Bloque
21 (46,25% de las ganancias netas totales de USD 28,821 correspondientes al
Bloque 21%). En total, las ganancias netas de Burlington sumaron USD 44,18
millones en 2006. Sin embargo, dado que la Ley 42 solo se aplicé tres cuartos del
afio, el impacto de la Ley 42 en 2006 debe calcularse cobre la base de tres cuartos
de las ganancias totales (0 75% de USD 44,18 millones), que equivale a USD
33,14 millones. Si no se hubiera aplicado la Ley 42, los tres cuartos de las
ganancias de Burlington por la suma de USD 33,14 millones habrian sido USD
56,14 millones (USD 33,14 millones + USD 23 millones). Por lo tanto, la Ley 42
con una alicuota del 50% redujo las ganancias netas de Burlington alrededor de un
40% (USD 23 millones del total de USD 56,14 millones).

En 2007, la Ley 42 con una alicuota del 50% se aplic6é en un periodo de 10 meses
que se extendié desde enero a octubre de 2007. A partir de noviembre de 2007,
Burlington se vio sujeto a una alicuota superior de 99%. El impacto general de la
Ley 42 sobre la inversién de Burlington fue mayor en 2007 que en 2006. Las
cuotas segtin la Ley 42 pagadas por Burlington en 2007 sumaron USD 87,74
millones (42,5% de USD 98,128 millones correspondientes al Bloque 7 mas

La titularidad de Burlington de los intereses en el Bloque 21 es de 46,25% y la totalidad de
las cuotas segtin la Ley 42 se reflejan en los estados contables del ejercicio de 2006
(anexo C-419, 9).

Como se explica en la nota 17 anterior, el impacto combinado del impuesto a la renta y las
participaciones laborales es de 36,5% y no de 40%. Sin embargo, dado que los impuestos
municipales y la obligacién de reinversion deben tomarse en cuenta, parece razonable
redondearlo hasta el 40% a efectos computacionales.

La cifra exacta es USD 23,33 millones.

Anexo C-419, p. 6.

Id., p.9.

158

427.

428.

46,25% de USD 99,552 millones correspondientes al Bloque 21)**. El impacto real
de estos pagos (considerando los impuestos que Burlington habria tenido que
pagar si no hubiera estado sujeto a la Ley 42) sumaban aproximadamente USD
52,64 millones. Las ganancias de Burlington, por su parte, alcanzaron un total de
USD 30,95 millones (42,5% de los USD 57,28 millones correspondientes al Bloque
7 mas 46,25% de los USD 14,3 millones correspondientes al Bloque 21)®*°. Por lo
tanto, la Ley 42 disminuy6 las ganancias netas de Burlington alrededor de 62,9%
en 2007 (USD 52,64 millones de USD 83,6 millones)®*°. No obstante, dado que los
estados contables de Burlington no parecen distinguir entre las cuotas segun la
Ley 42 con una alicuota del 50% de aquellas con una alicuota del 99%, no es
posible determinar con precisién el impacto de la Ley 42 con una alicuota del 50%
en 2007. Este impacto es sin duda inferior a 62,9%, dado que la Ley 42 se aplico
con una alicuota del 99% durante noviembre y diciembre de 2007. Por lo tanto, las
cifras correspondientes a 2006 parecen mas fiables para evaluar el impacto de la
Ley 42 con una alicuota del 50%.

Otra forma de apreciar los efectos de la Ley 42 sobre la inversién de Burlington es
centrarse en la distribucién de los beneficios de la venta del barril de petrdleo®”.
De los beneficios del barril de petrdleo crudo de Oriente del Bloque 7, cuyo valor
de mercado era USD 66,56 en julio de 2006, Burlington habria recibido USD 48,28
y pagado las cuotas segun la Ley 42 con una alicuota del 50% por la suma de
USD 18,36. El impuesto de la Ley 42 equivaldria a 27,6% del valor total del barril
de crudo Oriente o un poco mas que un cuarto.

El impacto hubiera sido mayor para el crudo Napo del Bloque 21. A pesar de que
el precio del crudo Napo del Bloque 21 era inferior (en julio de 2006 era de USD
57,43 por barril; ver el separador de precios del petrdéleo al final de la
documentacién del interrogatorio directo a Martinez), el precio de referencia de la
Ley 42 también fue inferior (USD 15 en abril de 2006). Suponiendo que el precio
de referencia de la Ley 42, ajustado por la inflacidn, hubiera sido USD 20 por barril
para el Bloque 21, el impacto de la Ley 42 habria sido cercano a un tercio (las
cuotas segun la Ley 42 habrian sido de USD 18,715 por barril de crudo Napo o
32,6% del valor del barril de crudo Napo).

Anexo C-420, pp. 6 y 9.

ld.
ld.

La Ley 42 aplicaba independientemente de si se efectud una venta o no. Por lo tanto, tener
beneficios no era un requisito previo para la aplicacion de la Ley 42.

159

429.

430.

431.

En términos relativos, la Ley 42 con una alicuota del 50% redujo la cuota de
Burlington de la totalidad de las ganancias del petréleo (después de impuestos y
con los costos operativos) producidos en los Bloques de 48,9% a 34,6% en el
Bloque 7 (una reduccion de 29,2%) y de 57,4% a 38,6% en el Bloque 21 (una
reduccién de 32,8%). Si los costos operativos de Burlington se dedujeran de sus
ganancias, la Ley 42 con una alicuota del 50% redujo la cuota de Burlington de la
totalidad de las ganancias del petrdleo de 38,3% a 24% en el Bloque 7 (una
reduccién del 37,3%), y de 48,6% a 29,9% (una reduccién del 38,5%) para el
Bloque 21.

En virtud de estas cifras, el Tribunal considera que los efectos de la Ley 42 con
una alicuota del 50% no implicaron una privacion sustancial del valor de la
inversion de Burlington. El Arbitro Orrego Vicufia no esta de acuerdo con estas
conclusiones por los motivos expuestos en la opinién disidente adjunta.

Los siguientes hechos refuerzan esta conclusién. En primer lugar, a pesar de la
promulgacién de la Ley 42 con una alicuota del 50%, el Consorcio presenté un
plan de inversiones adicionales de USD 100 millones en el yacimiento Oso que,
segun la propia descripcién de Burlington fuera "el mayor yacimiento en el Bloque
7 y el centro de los planes de desarrollo de los Bloques"®®. Como ha sefialado
Ecuador, al presentar el Plan de Desarrollo Oso, el Consorcio implicitamente
acepto que el Bloque 7 era econémicamente rentable incluso con la Ley 42 con
una alicuota del 50%. En segundo lugar, las alegaciones de Burlington de que el
Bloque 21 "no era rentable" con la Ley 42 con una alicuota del 50% no esta
respaldado en el expediente. Como sefialé Fair Links, los estados contables de

Burlington correspondientes al Bloque 21 no muestran una pérdida sino una "cifra

"689

positiva’ En tercer lugar, Burlington reconocié que ciertos postores estaban

Mem., § 174.

En la audiencia, el Sr. Mélard de Feuardent, quién declaré en representacion de Fair Links,
explic6 la siguiente conexién con los estados contables de 2006 del Consorcio
correspondientes al Bloque 21: "Bien, en cuanto a estas cifras, ustedes veran la cuenta de
estado de resultados para el Bloque 21. 4Qué es lo que se ve? Se ve el ingreso total
(171.962.005), total gastos (117.816.000), que lleva a un resultado, antes, de impuestos de
[USD] 54 millones; y, después, de impuestos de [USD] 28,8 millones. No se trata de una
pérdida de ingresos imponibles. Se trata de una cifra positiva. Los costos menos los
ingresos" (Tr. 1205:8-18; anexo C-419, p. 9). Se podria efectuar un andalisis similar y
extraer las mismas conclusiones de los estados contables de 2007 correspondientes al
Bloque 21 (anexo C-420, p. 9). La Ley 42 con una alicuota del 50% estuvo vigente desde
abril de 2006 a octubre de 2007. Por lo tanto, los estados contables de 2006 y 2007
cubrieron el periodo completo en el que la alicuota del 50% era aplicable. Esta prueba
parece contradecir el testimonio del Sr. Martinez acerca de que "el Bloque 21 tuvo
resultados negativos" en virtud de la Ley 42 con una alicuota del 50% (Tr. 364:14-15).

160

432.

434.

dispuestos a adquirir sus intereses en los Bloques a pesar de los efectos de la Ley
42 con una alicuota del 50%.

Las Partes discrepan con respecto al propdsito de la Ley 42 con una alicuota del
50%. Seguin Burlington, el propdsito de la Ley 42 con una alicuota del 50% fue
obligarlo a renunciar a sus derechos en virtud de los CP y, por ende, fue
expropiatorio. Ecuador sostiene que el propdsito de la Ley 42 fue restaurar la
economia de los CP, provocar que las compafias petroleras negociasen con el
Estado y, en ultima instancia, encontrar una asignaci6n justa de las ganancias del
petrdéleo. El expediente no respalda el argumento de Burlington de que el propdsito
de la Ley 42 con una alicuota del 50% era expropiatorio. Por el contrario, el
propésito parece haber sido replicar en los CP los efectos que las clausulas de
ajuste de precios tuvieron en el Contrato de Tarapoa, en un escenario de precios
del petrdleo elevados, es decir, distribuir las ganancias extraordinarias resultantes
de los precios elevados a partes iguales entre el Estado y la compafia petrolera.
Tal y como observé un Congresista ecuatoriano en el contexto de las discusiones
del proyecto de ley del Presidente Palacio que luego se convertiria en la Ley 42:

"Vea, como que parece copiado, esa es la difusién que esta
planteando el Gobierno, lo que ya esta contemplado en un
contrato [el Contrato de Tarapoa] y queremos que esto que esta
contemplado en un contrato, se incorpore en el resto de
contratos”™".

. Estos hechos corroboran las conclusiones anteriores del Tribunal de que la Ley 42

con una alicuota del 50% no privé sustancialmente a Burlington del valor de su
inversion y, por lo tanto, no fue una medida equivalente a la expropiacion.

d. Los efectos y el propdsito de la Ley 42 con una alicuota del 99%

Las Partes también difieren acerca de los efectos de la Ley 42 con una alicuota del
99%. Burlington afirma que la Ley 42 con una alicuota del 99% "“destruyo" el valor
de sus inversiones. Como resultado de la Ley 42 con una alicuota del 99%,
Burlington afirma que sufrié una pérdida de USD 60 millones en 2008 y que no
efectud inversiones adicionales ni en el Bloque 7 ni en el 21. Por el contrario,
Ecuador esencialmente argumenta que Burlington no sufrié pérdida alguna en
2008 porque la Ley 42 con una alicuota del 99% "no alteré la tendencia global de

Burlington alegé especificamente que cuando se promulgé la Ley 42 con una alicuota del
99% "posibles compradores" de sus activos en Ecuador "retiraron su oferta" (Mem., § 261;
MCB, § 31). Esto hace suponer que estas ofertas eran validas antes de que la alicuota de
la Ley 42 fuera aumentada al 99%, es decir, cuando la Ley 42 con una alicuota del 50%
estaba vigente.

Anexo C-177, p. 73.

161

436.

437.

los flujos de caja positivos", que el Plan de Desarrollo Oso muestra que la Ley 42
con una alicuota del 99% no alteré sustancialmente la rentabilidad de la inversién
de Burlington y los informes anuales de ConocoPhillips para los ejercicios de 2006
a 2008 no muestran un deterioro de sus activos ecuatorianos™™”.

. La Ley 42 con una alicuota del 99% se aplicé desde noviembre de 2007 a

aproximadamente marzo de 2009. En 2008, el Unico afio en el que la Ley 42 con
una alicuota del 99% se aplicé durante el afio completo, Burlington pag6 las cuotas
segun la Ley 42 por la suma de USD 201,33 millones (42,5% de la totalidad de las
cuotas segun la Ley 42 por la suma de USD 240,78 millones) correspondientes al
Bloque 7°), y USD 100,76 millones (46,25% de la totalidad de las cuotas segun la
Ley 42 por la suma de USD 217,86 millones) correspondientes al Bloque 21°*. En
su conjunto, en 2008, Burlington pagé las cuotas segun la Ley 42 por una suma
total de USD 203,09 millones. El impacto real de la Ley 42, teniendo en cuenta que
Burlington, en todo caso, deberia haber pagado el impuesto a la renta (25%) y las
participaciones laborales (15%) en virtud de esta suma, alcanza un total de USD
121,85 millones.

Las Partes discrepan en concreto acerca de si Burlington sufrié pérdidas 0 percibid
ganancias en 2008. Su falta de acuerdo parece surgir de diferentes herramientas
de analisis empleadas por las Partes para valorar las operaciones de Burlington.
Burlington se basa en sus estados contables, que incluyen una amortizacién de
USD 106,29 millones en 2008. Por el contrario, Ecuador argumenta que los
estados contables y las amortizaciones presentan una imagen distorsionada de la
realidad econdémica de las operaciones de Burlington y que el analisis correcto
deberia efectuarse sobre la base de los flujos de caja.

Seguin Burlington, la amortizacién permite determinar el impacto de la Ley 42 con
una alicuota del 99% sobre su inversién. Para determinar correctamente este
impacto, se deberan considerar las inversiones pasadas del Consorcio, es decir,
amortizadas. Burlington sostiene que Fair Links excluyO inadecuadamente de su
analisis el impacto de las inversiones de capital realizadas por el Consorcio. En el
interrogatorio directo, el Sr. Martinez explicé que la amortizacion significaba que un
délar gastado en un determinado afio en concepto de inversiones de capital no

Ecuador también argumenta que la Ley 42 con una alicuota del 99% no fue expropiatoria
para Burlington porque no provoco una privacién "permanente". Esta objecién ya ha sido
tratada en el contexto de la Ley 42 con una alicuota del 50% por los mismos motivos que
se aplican en esta instancia y con la misma intensidad.

IP Fair Links, apéndice 11; EPAB, anexo 3.

IP de Fair Links, apéndice 11.

162

necesitaba ser contabilizado ese afo en particular, sino que podia distribuirse
entre los préximos tres a cinco afos, segun el tipo de activo y la tasa de
amortizacién. El Sr. Martinez testifico que los estados contables incluian
adecuadamente la amortizacién de las inversiones pasadas por los siguientes
motivos:

"Hay que reflejar el capital. Hay que reflejar la inversion que uno

realiza a fin de generar los ingresos. Si uno va a salir a comprar

un automévil, no lo compra con nada. Hay que reflejar el precio y
la inversion.

La amortizacion es simplemente una medida contable para
reflejar esa inversion. Si uno resume toda esta inversion y los
numeros no dan, no quedan equilibrados, hay que reflejarlo"®*.

438. Tras las preguntas del Tribunal, el Sr. Martinez testificd que Fair Links omitid

contabilizar los USD 60 millones correspondientes a las inversiones de capital
efectuadas por el Consorcio, con las siguientes palabras:

"[E]l informe de Fair Links [es] impreciso. No muestra unos 60
millones de inversiones en ese cuadro [...]. [S]i uno ve cual es la
totalidad de las inversiones, no toman en cuenta la totalidad. No
le puedo decir dénde les hizo falta, pero les hizo falta. [...]
[NJosotros gastamos mucho dinero en el Bloque 21 en el 2006.
Perforamos 11 pozos, creo. Es mucho dinero en el bloque. Para
que sea positivo hay que recuperar esa inversi6n, y no se refleja
[en el informe de Fair Links]" (énfasis agregado)*°.

439. Seguin Ecuador, la herramienta para evaluar las operaciones econémicas de

695
696
697

Burlington es el analisis de los flujos de caja, porque no esta afectado por las
conversiones contables, como la amortizacién, que "puede llegar a distorsionar la
comprensién del aspecto econdmico" de un proyecto®”.

directo, el Sr. Mélard de Feuardent de Fair Links definié los flujos de caja, los flujos

En el interrogatorio

de caja anuales y los flujos de caja acumulados:

"[ZQué son los flujos de caja? Un proceso muy simple.] Lo que se
hace es saber qué es lo que uno saca del bolsillo a inicios de la
inversién, qué es lo que saca del bolsillo para _efectuar las
inversiones. Y se trata de cosas que entran y salen del bolsillo, y
esto es lo que constituye el flujo de caja anual. [En el siguiente
grafico], usted vera que los flujos de caja anuales estan
representados por las barras grises. [...].

El flujo de caja anual no les ayudara a analizar la rentabilidad

general del proyecto [...]. La rentabilidad de un proyecto a largo
plazo_ debe considerarse como la suma de los flujos de caja
anuales durante todo el _periodo de vigencia del proyecto [...].

Tr. 370:20-22, 371:1-7.
Tr. 543:21-22, 544:14-20.
IP Fair Links, 4§ 92-93; Tr. 1199:1-4.

163

Esta suma queda representada en nuestro grafico por la linea

roja, que representa el flujo de caja acumulado a partir del afio
2000" (énfasis agregado)”*”.

699

440. De conformidad con el Informe de Fair Links”™”, los flujos de caja libres, tanto

anuales como acumulados, correspondientes al Bloque 7 fueron los siguientes:

 

 

Production 2010
60 000 [eee
50000 + 300 000
40000 + 250 000
= 200 000
8 30000 + a
g
=. 150 000 =
20.000 100 000
10 000 50 000
0 oO
~ 3
SF KF KK HK SK SH SK SK
mee Annual Free Cash Flow —— Cumulative Free Cash Flow

 

441. Con respecto al Bloque 21, los flujos de caja libres, tanto anuales como
acumulados, fueron los siguientes:

 

Exploration |Development | Production 2021
a >| | a
100 000
75 000
50 000
25 000
a
25000 s
$ -s0000 &
-75 000 -100 000
-125 000 150 000
-175 000 -200 000

 

FS Pgh SPS Sho?

=== Annual Free Cash Flow

 

‘Cumulative Free Cash Flow

698 Tr. 1194:20-22, 1195:1-6, 1196:20-22, 1197:1-11.
699 IP Fair Links, p. 32.

164

442.

443.

444.

 

De conformidad con este analisis de los flujos de caja, Fair Links llegd a la

siguiente conclusién:

"La Ley 42 y el Decreto 622 no alteraron la tendencia global de

los flujos de caja positivos. De hecho, para ambos Bloques, las

participaciones de efectivo anuales mas significativas durante la

vida de los Proyectos se efectuaron en 2007 (Bloque 21) 0 en

2008 (Bloque 7), es decir, cuando la Ley 42 y el Decreto 622 eran

totalmente aplicables” (énfasis agregado)”””.
Ecuador argumenta adicionalmente que los estados contables de Burlington
muestran una tasa de amortizacién excesiva. Para el ejercicio 2008, los estados
contables informan de una amortizacién acumulada para los Bloques de

aproximadamente 80%’"'

. Fair Links observé que para el 2006, solo dos afios
antes al inicio de actividades del Bloque 21, la amortizacion era de 42%. Dado que
la vigencia de los CP se extendia hasta 2021, "esto muestra claramente que [...]
hay una sobrecarga hacia la amortizaci6n"”°*. Como resultado, Fair Links concluye
que "[e]sto ilustra muy bien por qué los estados financieros como [los del
Consorcio] no son una buena forma para entender la rentabilidad de un contrato a
largo plazo"”°°.

El Tribunal acepta que las inversiones pasadas deben contabilizarse y que por lo
tanto parece justo considerar la amortizacion. Al mismo tiempo, el Tribunal sefala
que la tasa de amortizacién acumulada es considerable, dado que alcanzé
aproximadamente 80% en el Bloque 21 en 2008, a pesar de que el Consorcio
tenia derecho a operar en este Bloque hasta 2021. Incluso si las tasas de
amortizacion utilizadas fueron requeridas por el derecho ecuatoriano, como alegé
Burlington”, o son conformes a los principios contables, esto no significa que los

IP Fair Links, § 94.

Tr. 456:12-457:16.

Tr. 1206:17-19.

Tr. 1206:19-22.

Las inversiones fueron amortizadas segUn la distincion entre las inversiones de produccién
y preproduccion. Las inversiones de preproduccion fueron amortizadas en una base linear
durante un periodo de 5 afos. Por otra parte, las inversiones de produccidn en base a la
unidad de produccion, es decir, aparentemente como una funcidn del nivel de produccién,
aunque no existe una indicacién clara en el expediente sobre como se debe aplicar este
método (EPAB179 n. 221; anexos C-258 y C-259; notas 3(f) y (g); anexos C-260 a C-263,
notas 3(f) y (h)).

165

445.

446.

Tribunales deban necesariamente invocar estas tasas para determinar si existid
una expropiacién en virtud del Tratado.

Parece que la pérdida sufrida por Burlington en 2008 era atribuible a la alta tasa de

5

amortizacién’®. En efecto, antes de la amortizacién, el Consorcio percibid

708

ganancias de USD 62,3 millones en 2008°"", pagando ese afio aproximadamente

USD 10 millones en concepto de impuestos a la renta””’. Por lo tanto, el Tribunal
considera que incluso si Burlington hubiera registrado una pérdida contable en
2008, esto no seria en si suficiente para probar que la Ley 42 con una alicuota del
99% ocasioné una privacion sustancial del valor de sus inversiones’”.

Asimismo, el enfoque de Fair Links sobre los flujos de caja, que no dejé de lado las
inversiones de capital pasadas del Consorcio, sino que las tuvo en cuenta en el
afio en el que se incurrieron”™, lleva a concluir que, a pesar de la Ley 42 con una
alicuota del 99%, el Consorcio atin estaba registrando una "tendencia global de los
flujos de caja positivos"’", tanto anual como acumulada, en cada uno de los
Bloques”"’. En la audiencia, el Sr. Mélard de Feuardent testificd en representacion
de Fair Links, que "el flujo de caja era positivo en 2008 [...] lo cual quiere decir que
la empresa [...] no estaba sacando dinero sino recibiendo dinero para las
operaciones"’”*. Esta prueba tiende a refutar las alegaciones de Burlington acerca
de una privacién sustancial.

En efecto, Burlington practicamente no realizo ninguna inversion en los Bloques en 2008:
invirtio USD 1,39 millones en el Bloque 7 y no realiz6 ninguna inversion en el Bloque 21
(EPAB, § 50; anexos C-258 a C-260 y C-418 a C-419). No obstante, estos estados
contables reflejan las amortizaciones por una suma total de USD 106,29 millones. Esto no
permite determinar adecuadamente los efectos de la Ley 42 con una alicuota del 99% en
2008 por el peso de las inversiones de capital anteriores. De hecho, en 2008, las
amortizaciones del Consorcio implicaron aproximadamente 50% de sus gastos totales;
USD 106,29 millones de USD 224,66 millones (IP Fair Links, apéndice 11; EPAB, anexo 2).
En 2008, la ganancia bruta del Consorcio alcanz6 los USD 180,7 millones, y su costo total
antes de la amortizacién era USD 118,369. Por lo tanto, antes de la amortizacién, el
Consorcio percibid una ganancia de USD 62,3 millones (IP Fair Links, apéndice 11; EPAB,
anexo 2).

El Consorcio pag6 USD 9,78 millones en concepto de impuestos a la renta y USD 6,9
millones en concepto de participaciones laborales. IP Fair Links, apéndice 11; EPAB,
anexo 2.

El Tribunal encuentra una conclusi6n similar en el caso Paushok, en el que el tribunal
efectué la siguiente observacion: "Una pérdida de ese monto por un afo no es una
cuestion que lleve a la destruccién de una empresa en funcionamiento", Paushok c.
Mongolia, \audo sobre jurisdiccién y responsabilidad del 28 de abril de 2011, § 334
(traduccion del tribunal).

IP Fair Links, § 92.

IP Fair Links, {| 94, 96.

Id.

Tr. 1264:3-7.

 

166

447.

448.

449.

Burlington ha invocado el plan quinquenal del 2008 del Consorcio como prueba de
la proyeccién de las ganancias futuras con posterioridad a la promulgacién de la
Ley 427". Este plan quinquenal muestra que Burlington aparentemente no
realizaria nuevas inversiones, que la totalidad de la produccién de petrdéleo anual
declinaria en los afos posteriores y que, como resultado, aumentaria el costo de
produccién por barril de petrdleo extraido’"*. No obstante, el plan quinquenal no
muestra que la inversién perderaé su capacidad de generar una rentabilidad
comercial futura a favor de Burlington’’®.

Por otra parte, los efectos de la Ley 42 con una alicuota del 99% sobre la inversién
de Burlington también se podrian evaluar en virtud de la manera en la que se
hubiera distribuido el valor monetario de un barril de petrdleo asignado a Burlington
Oriente conforme a los CP. Para el Bloque 7, el valor monetario de un barril de
crudo Oriente era de USD 83,20 en noviembre de 2007, fecha en la cual el precio
de referencia ajustado por la inflacion era USD 30,85”"8, hubiera sido asignado de
la siguiente manera: USD 31,37 por barril a favor de Burlington (USD 30,85 mas
un uno por ciento de USD 52,35), y USD 51,83 por barril a favor de Ecuador”.
Por lo tanto, la Ley 42 con una alicuota del 99% privé a Burlington de un 62,3% del
valor de cada barril de petrdleo crudo Oriente asignado a su subsidiaria en virtud
de los CP.

Para el Bloque 21, el precio de referencia original en marzo de 1995 era USD
15,36’8. No parece haber prueba alguna en el expediente de un precio de
referencia legal del barril de crudo Napo, ajustado por inflacién, para noviembre de
2007. Suponiendo que el precio de referencia hubiera sido USD 19 en ese
momento”", los beneficios del barril de petrdleo Napo a USD 79,09 en noviembre

Anexo C-187; Tr. 551:4-5, donde, en respuesta a la pregunta del Tribunal acerca de la
proyeccion de las ganancias, los abogados de Burlington hicieron referencia al plan
quinquenal.

Anexo C-187, pp. 13, 22, 27 y 34.

Alex Martinez declaré acerca de la disminucién de la produccidn y el incremento de los
costos por barril del plan quinquenal: “se llega a un punto donde se ve donde se produce la
interseccién”, es decir, supuestamente donde los costos excederan las ganancias
(traduccién del Tribunal de la version en inglés de la transcripcion, Tr. 547:22-548:4). Sin
embargo, no es posible llegar a una conclusion Unicamente en base a este documento de
que los costos de produccién por barril de petroleo habrian superado las ganancias en ese
marco de tiempo de cinco afios.

EPAE, p. 89; DAAE, # 118.

Id.

Tr. 291:19-20.

Las pruebas muestran que el precio de referencia correspondiente al Bloque 21 era de
USD 19,06 en abril de 2008 (DAAB, Descripcion, ## 39-40). Por lo que se puede suponer

167

450.

451.

de 2007”° habrian sido distribuidos de la siguiente manera: USD 20,6 por barril a
favor de Burlington (USD 20 mas un uno por ciento de USD 59,09) y USD 58,5 por
barril para Ecuador. Por lo tanto, la Ley 42 con una alicuota del 99% privé a
Burlington de aproximadamente el 73,9% del valor de cada barril de crudo Napo
asignado a su subsidiaria en virtud de los CP.

Otro enfoque para determinar los efectos de la Ley 42 con una alicuota del 99% ha
sido favorecido por Burlington al presentar su caso, es considerar el porcentaje de
reduccién de la totalidad de las ganancias del petrdleo de Burlington como
resultado del impuesto. La Ley 42 con una alicuota del 99% redujo la cuota de la
totalidad de las ganancias del petrdleo de Burlington producidas en los Bloques
(con posterioridad a los impuestos pero con los costos operativos incluidos) de
48,9% a 20,5% en el Bloque 7”" (una reduccién de 58%) y de 57,4% a 17,1% en

el Bloque 21” (

una reduccién de 70,2%). Este enfoque confirma que la Ley 42
con una alicuota del 99% disminuyéd considerablemente las ganancias de
Burlington, pero no prueba que la inversién de Burlington haya perdido su

rentabilidad o su valor.

Asimismo, Ecuador ha invocado el Plan de Desarrollo Oso del Consorcio y los
informes anuales de ConocoPhillips con el fin de demostrar que la Ley 42 con una
alicuota del 99% no fue expropiatoria. No obstante, Burlington presenté el Plan de
Desarrollo Oso cuando la alicuota de la Ley 42 era del 50% y, por tanto esta
consideraci6n no tiene la importancia necesaria para analizar la alicuota impositiva
del 99%. Asimismo, el hecho de que los informes anuales de ConocoPhillips no
demuestren un deterioro para los periodos 2006 a 2008 sugiere que el grupo no
consider6é que la Ley 42 con una alicuota del 99% la habia privado
sustancialmente de su inversion en Ecuador en ese momento”*. Por otra parte, la
falta de un registro del deterioro en el informe anual puede tener otras
explicaciones: el grupo podria haber considerado, por ejemplo, que aun podia ser
compensado por el impuesto en virtud de los términos de los CP o que podria
alcanzar un acuerdo con Ecuador. Por lo tanto, estas consideraciones no parecen
ser dispositivas en la presente cuestion.

 

que el precio de referencia correspondiente al Bloque 21 habria sido de aproximadamente
USD 19 en noviembre de 2007.

IP Fair Links, anexos 4.3.1 y 4.3.2, incluido también al final de la documentacion del
interrogatorio directo a Martinez (separador precios del petrdleo).

EPAB, p. 180; DAAB (Descripcién), # 36.

EPAB, p. 181; DAAB (Descripcién), # 39.

Por el contrario, los informes anuales de ConocoPhillips para el ejercicio de 2009, el afo en
el cual Ecuador invirtié en los Bloques, si muestran una desvalorizacion.

168

452.

453.

454.

Con respecto al propdsito de la Ley 42 con una alicuota del 99%, las Partes han
presentado opiniones divergentes. Burlington argumenta que el propésito de la Ley
42 fue forzarlo a renunciar a sus derechos bajo los CP. Ecuador, por el contrario,
alega que la Ley 42 tenia tres propésitos: (i) restaurar el equilibrio econdmico de
los CP, (ii) lograr una distribuci6n justa de la renta generada por el petrdleo entre
las compafiias petroleras y el Estado e (iii) impulsar negociaciones entre las
companias petroleras y el Estado.

Las alegaciones de Ecuador acerca de que la Ley 42 pretendia restaurar el
equilibro econdmico de los CP no tiene soporte en el expediente. Tal y como se
analiz6 en la Seccién IV(C)(iv), Ecuador no invocé los CP al momento de
renegociar los términos con Burlington. De manera similar, Ecuador aplicé la
misma alicuota impositiva en todos los CP, lo que sugiere que tal alicuota
impositiva no fue ajustada para restaurar el equilibrio econdmico especifico de
cada uno de los CP. Asimismo, cuando el Congreso ecuatoriano discutid el
proyecto de ley que pasdé a ser posteriormente la Ley 42, un congresista
ecuatoriano sefialé que la cuestion era si los CP podrian ser modificados:

"En virtud de esta Ley [44] se renegociaron varios contratos
[petroleros]. Uno de los contratos que fue renegociado, en primer
lugar [fue el del] bloque Tarapoa, y esa renegociacion fue tan
bien hecha que se incluy6 la [clausula] que ley el [primer
congresista], por la cual, cuando el barril de petroleo supera los
17 ddlares, [las ganancias] se comparte[n] entre el Estado y la
contratista: 50% y 50%. Después vinieron otras renegociaciones,
[...] y en esas renegociaciones, curiosamente, no se incluy6 la
clausula que si existe en el contrato con [Tarapoa]. Ahora, frente
al proyecto _enviado por el Presidente de la Reptblica, hemos
discutido__si__mediante__ley _podemos__o _no___modificar.
unilateralmente, contratos petroleros con efecto retroactivo. Esa y
no otra es la discusi6n juridica" (énfasis agregado) 7

 

 

Ecuador afirma también que promulgé la Ley 42 para lograr una distribucién justa
de la renta generada por el petréleo. En efecto, el expediente sostiene la
afirmacién de que Ecuador percibid que el incremento significativo de los precios
del petréleo cred una situacién inequitativa en la que las compafias petroleras
percibian ganancias extraordinarias que no les correspondian, en perjuicio del
Estado. El Tribunal reconoce que una distribucién justa de la renta puede haber
sido el objetivo general y ciertamente legitimo de Ecuador. No obstante, en virtud
de los hechos especificos de este caso, Ecuador tenia un compromiso de respetar
las clausulas de absorcién de impuestos incluidas en los CP.

Anexo C-177, p. 103.

169

455.

456.

457.

458.

Finalmente, Ecuador alega que la Ley 42 pretendia hacer que las compafiias
petroleras negociasen con el Estado. Si bien este objetivo podria haber estado
relacionado con la opinién de Ecuador de que la asignacién de ganancias del
petrdleo en virtud de los CP fue injusta, no provee ningun fundamento para
desestimar los derechos de Burlington en virtud de los CP. Ecuador parece haber
promulgado la Ley 42 sin pretender aplicar el factor de correccién requerido por las
clausula de absorcién de impuestos de los CP. Esta manera de proceder da
credibilidad a las alegaciones de Burlington acerca de que la Ley 42 pretendié
forzar a Burlington a renunciar a sus derechos en virtud de los CP. En cualquier
caso, como afirmé el tribunal en el caso Tippetts: "[I]a intencidn del gobierno es
menos importante que los efectos que tienen las medidas [...]"”*°. En particular, la
intencién del Estado en si misma no puede reemplazar la falta de efectos que
implica la privacién sustancial de la inversi6n.

Habiendo considerado todas las pruebas, el Tribunal no esta convencido de que la
Ley 42 con una alicuota del 99% privara sustancialmente a Burlington del valor de
su inversién. Si bien la Ley 42 con una alicuota del 99% disminuyé
considerablemente las ganancias de Burlington, las alegaciones de Burlington de
que su inversién perdié su valor y rentabilidad no han sido corroboradas. Por el
contrario, las pruebas muestran que, a pesar de la promulgacion de la Ley 42 con
una alicuota del 99%, la inversién no perdid su capacidad para generar una
rentabilidad comercial. Finalmente, a pesar de que las pruebas muestran que
Ecuador promulgé la Ley 42 sin intencién de cumplir con las clausulas de
absorcién de impuestos, no puede haber expropiacién en ausencia de una
privacion sustancial.

Por los motivos mencionados, el Tribunal concluye que los efectos de la Ley 42
con una alicuota del 99% no fueron una medida equivalente a la expropiacién y,
por lo tanto, que la Ley 42 con una alicuota del 99% no llev6 a la expropiacién de
la inversion de Burlington. El Arbitro Orrego Vicufia no esta de acuerdo con estas
conclusiones por los motivos expuestos en la opinién disidente adjunta.

3.3. ¢Expropiéd Ecuador la inversién de Burlington al ejecutar la Ley 42 por
medio del juicio de coactivas, las incautaciones y los remates?

3.3.1. Posicion de Burlington
Burlington argumenta que las incautaciones coactivas y los remates constituyeron
una toma total y directa porque tuvieron el efecto de destruir el valor de su
Tippetts, véase la nota 655 anterior.

170

459.

460.

461.

inversion”’®. Especificamente, Burlington alega que (i) el juicio de coactivas fue en
si mismo una violacién de los CP y la orden de medidas provisionales del Tribunal,
(ii) el juicio de coactivas fue una represalia por la negativa de Burlington a
renunciar a sus derechos en virtud de los CP y (iii) el juicio de coactivas fue una
medida expropiatoria””’.

En primer lugar, el juicio de coactivas violé los CP, los cuales establecieron que un
porcentaje de la produccién de petréleo seria asignada a Burlington. Asimismo, el
proceso también fue contrario a la orden de medidas provisionales del Tribunal 7.
El 14 de febrero de 2009, el Presidente Correa afirmé en una conferencia de
prensa que "es[te] pais no hara caso a instancias extra regionales que quieren
decirnos qué hacer o no hacer"”’. En virtud de esta politica, Ecuador hizo caso
omiso a las ordenes del Tribunal de que se discontinuara el juicio de coactivas”.

En segundo lugar, Burlington alegé que el juicio de coactivas era una represalia
por su negativa a renunciar a sus derechos en virtud de los CP". En junio de
2008, el Consorcio comenzé a efectuar los pagos debidos bajo la Ley 42
depositandolos en una cuenta bancaria separada. Durante ocho meses, Ecuador
no planted ninguna objecién contra esa practica. Ecuador no registré ninguna
queja, no notificé6 a Burlington sobre ninguna confiscacién conforme a la Ley 42, ni
tomé ninguna medida para hacer cumplir la ley’. Solo después de que Burlington
se mantuviera firme durante el proceso de renegociaci6n, que finaliz6 en diciembre
de 2008, inicié Ecuador el juicio de coactivas”*. El caracter arbitrario y discrecional
del proceso de coactivas confirmé que se utilizé como una herramienta de
represalia contra Burlington tras el cese de las renegociaciones™.

En tercer lugar, Burlington alega que el juicio de coactivas fue una medida
expropiatoria’*®. Sefiala que el proceso de remate fue un fracaso porque ningun
organismo mas alla de PetroEcuador estaba dispuesto a participar en el remate.
Los postores potenciales fueron aparentemente disuadidos de participar porque la

MCB, $88.
Id., 4 87-88.

Id., 1 88.

Anexo C-51, p. 2; Mem. § 237; MCB, 437.
EPAB, { 94, 97, 99.

MCB, $87.

EPAB, § 247.

Id., 4 98.

Id., 49 90, 93.

MCB, {9 88, 90-91.

171

462.

463.

propiedad de los cargamentos de petrdleo era objeto de controversia”®. Esto
permitié que PetroEcuador adquiriese el petrdleo incautado con unos elevados
descuentos del 33% al 50%. El proceso de remate fallido perjudicé a Burlington
dado que dio lugar a una compensacién menor de los montos presuntamente
adeudados conforme a la Ley 42. PetroEcuador, por el contrario, se beneficié de
este proceso fallido dado que pudo adauirir el petrdleo a un precio inferior al precio
de mercado, para después acabar revendiéndolo a precio de mercado”.

El juicio de coactivas constituy6 una "toma total" porque tuvo el efecto de destruir
el valor de la inversion de Burlington”. El juicio de coactivas privé a Burlington de
cualquier tipo de ingreso’*®. Como resultado, Burlington tuvo que financiar una
inversion de la que no obtuvo ninguna ganancia. Al igual que los inversores del
caso Benvenuti c. Congo y Starrett Housing c. Iran, Burlington fue privado del

"derecho a recibir una porcién de la produccién"””.

Por lo tanto, el juicio de
coactivas fue una toma directa de los activos tangibles de Burlington y de los
beneficios econdmicos de su inversién’'. Asimismo, al igual que como se
establecid en el caso Saipem, el juicio de coactivas también constituyd la
expropiacién del derecho de Burlington de resolver la controversia en el tribunal

del CIADI, dado que violaba de la orden de medidas provisionales del Tribunal”.

3.3.2. Posicién de Ecuador

Ecuador establece que el juicio de coactivas simplemente ejecutd la Ley 42”.
Este proceso fue la consecuencia legal normal de la negativa de Burlington de
pagar sus cuotas segtin la Ley 42”*. En oposicion a las alegaciones de Burlington,
(i) Ecuador consideré debidamente las recomendaciones de medidas provisionales
del Tribunal antes de comenzar el juicio de coactivas, (ii) el juicio de coactivas se
inicié en aplicacién de derecho ecuatoriano y no fue una represalia por la negativa
de Burlington a firmar los acuerdos transitorios (iii) el juicio de coactivas no es una
medida expropiatoria.

Id., 53.
Id., 19.54, 74; EPAB, $9 103-104; Tr. 756:17-575:16.
MCB, 88.

EPAB, 8.

MCB, 92.

Id., 490-91.

EPAB, § 137.

CME, 1531.

EPAE, § 3.1.

172

464.

465.

466.

467.

En primer lugar, no es cierto Ecuador ignorara las medidas provisionales del
Tribunal, como Burlington quiere hacer creer al Tribunal. En la audiencia, los
Ministros Pastor, Palacios y Pinto testificaron que ellos consideraron muy
seriamente las recomendaciones del Tribunal’“°. Tal y como declaré el Ministro
Pinto en la audiencia, Ecuador "analizé con mucho cuidado y con mucha cautela
los pronunciamientos del Tribunal"”®. En virtud del derecho ecuatoriano, los
funcionarios publicos tenian el deber de ejecutar la Ley 42, bajo pena de
responsabilidad civil y penal. La ejecucién de la Ley 42 no era por tanto una
cuestion discrecional bajo el derecho ecuatoriano”*”.

En segundo lugar, Ecuador alega que el juicio de coactivas se inicié para ejecutar
la Ley 42 y no como represalia en contra de Burlington. En virtud del derecho
ecuatoriano, PetroEcuador estaba facultado para cobrar las cuotas adeudadas
segun la Ley 42°. En relacién con el supuesto retraso de ocho meses al
comenzar el juicio de coactivas, Ecuador alega que no queria obstaculizar las
negociaciones en curso con Burlington y que las cuotas adeudadas segtin la Ley
42 fueron calculadas y liquidadas anualmente. Por lo tanto, Ecuador tuvo que
esperar hasta el final del afio 2008 para ejecutar la Ley 42°.

En tercer lugar, Ecuador rechaza el argumento de Burlington de que el juicio de
coactivas fue expropiatorio porque PetroEcuador adauirié la produccién incautada
aun "descuento considerable". En el primer remate, no se presentaron posturas,
por lo que se acordé una segunda ronda de remate. En esta segunda ronda,
PetroEcuador presenté una postura al 50% del valor del petréleo determinado,
como lo autorizaba el derecho ecuatoriano. En todos los remates posteriores,
PetroEcuador presenté posturas en la primera ronda por un poco mas de dos
tercios del valor determinado del petrdleo, también de conformidad con el derecho
ecuatoriano”*".

PetroEcuador presenté posturas Unicamente porque no habia otros postores por
culpa del Consorcio. De hecho, el Consorcio amenazé con iniciar un proceso
judicial contra cualquier compafiia que adquieriera el petrdleo incautado. Ninguna

EPAE, 4359.

Tr. 746:1-3.

EPAE, 9 361-364.

CME, {if 531-532, 536.

EPAE, {9 372-375.

CME, {J 541-544 (traduccion del Tribunal).
Id., J 545-546.

173

468.

470.

otra compafia presento posturas a causa de estas amenazas’”. Esta interferencia
con los remates dafié tanto al Estado como al Consorcio, dado que retrasé el
acuerdo acerca de las cuotas adeudadas segtn la Ley 42. Por lo tanto, Burlington
y Perenco solo se pueden culpar a si mismos si el proceso de remate dio lugar a
"compensaciones reducidas" de las cuotas adeudadas segun la Ley 427°.

En cualquier caso, Burlington no ha logrado demostrar que el juicio de coactivas
tuviera el efecto de destruir el valor de la totalidad de su inversi6n. El juicio de
coactivas fue econdmicamente neutral, dado que las cuotas adeudadas segun la
Ley 42 fueron extinguidas cuando se confiscé el petréleo”™. Asimismo, Burlington
ha argumentado inadecuadamente, al basarse en el caso Saipem, que la decision
de Ecuador de no cumplir con la recomendacién del Tribunal equivalié a una
expropiacion. La amplia interpretacién de Saipem de una inversién, expresamente
desestimada en el caso GEA c. Ucrania, no es aplicable a una medida provisional
cuyo propésito era impedir el agravamiento de la diferencia’®. En resumen,
Burlington no ha demostrado que el juicio de coactivas haya sido expropiatorio”™.

3.3.3. Analisis

a. El estandar de expropiacién

. Burlington alega que las medidas de coactivas constituyeron una expropiacién total

y directa de su inversién. Ecuador citd el caso LG&E c. Argentina, para alegar que
una expropiacion directa es una "apropiacién forzosa por el Estado de la propiedad
tangible o intangible de particulares, a través de actos administrativos o por la
accion legislativa"’®’. Burlington no contestado esta definicién, y con razon.

En esta controversia resultante de una inversi6n, la "propiedad" protegida por la
clausula de expropiacién del Tratado es la totalidad de la inversién de Burlington
en Ecuador ("[l]as inversiones no se expropiaran [...]") No obstante, esta
apropiacién forzosa o toma solo afectéd al petrdleo incautado y no a la inversién
completa como se definié anteriormente. Por lo tanto, en virtud del Tratado, no
puede existir una expropiacién directa de la inversién como resultado de las
incautaciones per se.

Id., J 547-549.

Id., §§ 550-551 (traduccion del Tribunal).
Id., 1 556; RP1, 9 84.

EPAE, {¥ 382-390.

CME, 559.

Id. | 466. LG&E Energy Corp. LG&E Capital Corp. y LG&E International Inc. c. Republica
Argentina, decision sobre responsabilidad del 3 de octubre de 2006, § 187 (anexo EL-140).

174

471.

472.

473.

Siendo esto asi, las alegaciones de Burlington van mas alla, en el sentido de que
argumenta que el efecto de las medidas de coactivas no solo fue privarle del
petrdleo incautado y de las ganancias resultantes, sino mas generalmente destruir
el valor econédmico de su inversién. Segun el Tribunal, este efecto se aproxima
mas a una expropiacion indirecta que a una toma directa. Como resultado, acudira
al mismo test que empleo para la supuesta expropiacion en virtud de la Ley 42. De
hecho, Ecuador ha alegado (y Burlington no ha objetado) que los siguientes
requisitos son necesarios:

(i) una privacién sustancial del valor de la totalidad de la inversién
("Burlington no ha logrado demostrar como el juicio de coactivas tuvo el
supuesto efecto de destruir el valor de su inversién total"),

(ii) una medida permanente ("una incautacién efimera no es una
expropiacion") y

(iii) una medida injustificada en virtud de la doctrina del poder policial ("un
Estado puede justificar privaciones de bienes en virtud de sus poderes
policiales con el fin de promover el bienestar general y ejercer sus leyes

dentro de su territorio")’**.

b. ¢Las medidas de coactivas en ejecucién de la Ley 42 expropiaron la
inversion de Burlington?

La primera incautacion coactiva tuvo lugar alrededor del 27 de marzo de 2009,
cuando el Consorcio recibid una notificacién del juez a cargo del proceso
informando que se habia incautado un cargamento y que un perito habia
determinado su valor’®®. El 16 de julio de 2009, Ecuador tomé posesién de los
yacimientos, una nueva medida que, a pesar de ser parte de una cadena de
hechos continua, es analiticamente independiente de las medidas de coactivas’®°.
Por lo tanto, las medidas de coactivas adecuadas, es decir, aquellas medidas de
coactivas que no se superponen con la intervencién de Ecuador en los Bloques,
solo tuvieron lugar entre el 27 de marzo y el 15 de julio de 2009. El Tribunal
abordara en esta instancia este periodo de tres meses y medio.

En virtud del estandar establecido anteriormente, el Tribunal debe determinar si las
medidas de coactivas fueron una "apropiacién forzosa" que (i) privé

CME 99556, 662, 626 (traduccion del Tribunal).

MCB, 45.
Id., 1 65; CME, 578.

175

474.

475.

476.

sustancialmente a Burlington del valor de su inversidn, (ii) de manera permanente
y (iii) no encontré justificacién en la doctrina del poder policial.

El Tribunal debe determinar primero si las medidas de coactivas ocasionaron una
privacion sustancial del valor de la inversion de Burlington. En principio, el impacto
econdmico de las medidas de coactivas no deberia haber sido superior al impacto
econdmico del impuesto que debian ejecutar, es decir, la Ley 42 con una alicuota
del 99%. Tal como ha argumentado Ecuador, el efecto econdmico de las medidas
de coactivas deberia haber sido "econdmicamente neutrales"”*': por cada dolar de
petrdéleo incautado y rematado, se habria extinguido un délar adeudado conforme
a la Ley 42. Al fin y al cabo, en la carta de fecha 2 de julio de 2009, Ecuador ha
garantizado confinar las medidas de coactivas al "petréleo con valor equivalente a
los montos pendientes de pago"”™*.

En realidad, las medidas de coactivas no resultaron ser "econdmicamente
neutrales". Comprendieron los efectos del impuesto de la Ley 42 con una alicuota
del 99%. Esto ocurriéd porque no hubo mas postores que PetroEcuador durante las
diferentes rondas de remate. Como Unico postor, PetroEcuador regularmente
presento posturas inferiores al precio de mercado, como lo autoriza el derecho
ecuatoriano en tales circunstancias. El resultado final fue que los beneficios del
remate del petrdéleo incautado fue siempre mas bajo que el valor de mercado real
de ese petrdleo”®. Por consiguiente, se deberia haber incautado y rematado mas
petrdleo que el petrdleo con valor equivalente a los montos pendientes de pago
para cancelar las cuotas adeudadas segtin la Ley 42. En resumen, el juicio de
coactivas en realidad agravé el impacto econdmico de la Ley 42 con una alicuota
del 99%.

Por lo tanto, el Tribunal debe determinar si los efectos econdmicos compuestos de
las medidas de coactivas, por encima de los efectos de la Ley 42 con una alicuota
del 99%, pueden atribuirse a Ecuador. Esto se reduce a determinar si la ausencia
de postores, mas alla de PetroEcuador, durante las multiples rondas de remate
puede atribuirse a Ecuador. Burlington inicialmente conjeturé que la razon de la
ausencia de postores se debid a que la "propiedad de los cargamentos de petréleo
estaba en disputa y sujeta a las reglas de las medidas provisionales de los

CME, {556 (traduccién del Tribunal).

Carta de Ecuador al CIADI de fecha 2 de julio de 2009, p. 4 (anexo C-202) (traduccién del
Tribunal).

MCB, 99 53, 57, 74-76; CME, § 543-547.

176

477.

478.

tribunales de Burlington y Perenco"”*‘. Aparte de la declaraci6n testimonial del Sr.
Alex Martinez’®*, no existe prueba alguna que respalde esta afirmacion.

Por su parte, Ecuador ha alegado, con pruebas respaldatorias, que la razon por la
cual otros postores no participaron de los remates fue que "el Consorcio amenazdo
con iniciar acciones legales contra las compafiias que adquirieran el petrdleo
incautado"’®. Burlington no ha negado esta alegacién, ni ha presentado pruebas
que ofrezcan una explicacion diferente a la manera en la que se los remates”*”.
Por lo tanto, no existe una base probatoria suficiente que permita atribuir a
Ecuador la ausencia de postores, mas alla de PetroEcuador, durante las rondas de
remate. Por este motivo, el Tribunal considera que los efectos compuestos de las
medidas de coactivas, ademas de los efectos de la Ley 42 con una alicuota del
99%, no son atribuibles a Ecuador.

Burlington afirma que las medidas de coactivas fueron expropiatorias dado que
"provocaron la destruccién del valor de sus inversiones"”®. Estas medidas habrian
destruido el valor de las inversiones de Burlington porque lo privaron del derecho a
percibir ganancias. El Tribunal no esta de acuerdo. Al margen de la ausencia de
postores en los remates — situacién que no es atribuible a Ecuador -, los efectos
econdmicos de las medidas de coactivas habrian tenido la misma extensién que
aquellos de la Ley 42 con una alicuota del 99%. Dado que la Ley 42 con una
alicuota del 99% no privé a Burlington del derecho a percibir ganancias de sus
inversiones, se debe llegar a la misma conclusi6n con respecto a las medidas de
coactivas. Es verdad que las incautaciones de petrdleo parecen ser una forma de
privacion mas intrusiva que las obligaciones tributarias, pero desde un punto de
vista econdémico el impacto de las medidas de coactivas no puede diferenciarse del
efecto de la Ley 42 con una alicuota del 99%”.

MCB, 4 53 (traduccion del tribunal).

Martinez DT supl. 2, § 10.

CME, { 548 (traducci6n del Tribunal).

Burlington si ha argumentado que "las partes privadas presentaron posturas mas altas que
PetroEcuador" en el ultimo remate registrado del 16 de abril de 2010, pero que estas
posturas "fueron invalidadas por el juez a cargo de juicio de coactivas" (MCB, § 75). El
Tribunal sefiala que esto ocurrid Unicamente en el ultimo remate de abril de 2010, es decir,
mucho después del periodo de marzo a julio de 2009 aqui analizado. Asimismo, Burlington
no ha alegado que las posturas invalidadas hayan sido inadecuadamente invalidadas. Por
lo tanto, esta alegacion es insuficiente para demostrar que la razon por la cual no hubieron
otros postores mas alla de PetroEcuador durante las diferentes rondas de remate fue
atribuible a Ecuador.

MCB, 4 88 (traduccion del Tribunal).

En la RP1, el Tribunal sefald que los argumentos de la Demandada de que las medidas de
coactivas fueron econdmicamente neutrales con respecto al impuesto de la Ley 42 "perdido

177

479.

Burlington alega en concreto que fue privado del derecho a percibir ganancias,
como los inversores en los casos Benvenuti c. Congo ("Benvenuti') y Starrett

Housing c. Iran ("Starret Housing")’”°.

En efecto, las medidas de coactivas de
Ecuador incautaron la totalidad de la participacion petrolera de Burlington, y, por lo
tanto, la totalidad de sus ganancias, durante el periodo de tiempo que estuvieron
vigentes. Pero esto fue simplemente porque estaban ejecutando la suma total de
los impuestos adeudados en 2008 por Burlington conforme a la Ley 427”. Una vez
que estos impuestos adeudados hubieran sido pagados, Burlington hubiera
continuado percibiendo su participacién en la produccién de petrdleo, al valor
econdmico disminuido por cualquier nuevo impuesto de la Ley 42. En conclusion,
el efecto econdmico de las medidas de coactivas no habria sido superior a los de
los impuestos de la Ley 42.

. Ademas, ni el caso Benvenuti ni el caso Starret Housing son completamente

apropiados para el presente procedimiento arbitral. Si bien el tribunal en el caso
Benvenuti "responsabiliz6 a Congo por confiscar el primer cargamento de agua
embotellada" producido por la empresa conjunta entre Benvenuti y Congo, no
sostuvo que esa medida fuera expropiatoria’”. Por otra parte, en el caso Starrett
Housing, el tribunal sostuvo que Iran habia expropiado los derechos de las
demandantes para "percibir el producido de las ventas de departamentos"’”, pero
solo después de que las demandantes habia sido privadas del "uso y control
efectivo"’” de sus derechos sobre la propiedad de la inversion, una conclusién

 

774

el rumbo" (RP1, § 84). El contexto en el cual el Tribunal efectud esta afirmacién no es
comparable al presente procedimiento. El propdsito de la RP1 era impedir provisionalmente
que se agravase la controversia sobre la base de los conocimientos prima facie del
Tribunal del caso. Dado que las incautaciones de petrdleo son mas intrusivas que las
obligaciones tributarias, suponian un mayor riesgo de "deteriorar la relacién" entre las
Partes y, por ende, de agravar la controversia.

MCB, $9 91-92.

Burlington no pago los impuestos conforme a la Ley 42 a Ecuador, sino que deposito el
dinero directamente en una cuenta bancaria separada (MCB, § 33; CME, {§ 562, 590).
MCB, § 91; S.A.R.L. Benvenuti & Bonfant c. la Republica Democratica del Congo,laudo de
8 de agosto de 1980 (anexo CL-21). En realidad, Congo no "confiscé el primer cargamento
de agua embotellada", como alego Burlington. Por el contrario, Siacongo, una sociedad del
Estado, simplemente no pago las 800.000 botellas entregadas por Plasco, la empresa
conjunta entre Benvenuti y Congo (/d., § 2.17, 4.38-4.40). En concreto, Benvenuti alego
que "el Gobierno no cumplié su obligacién econdmica contractual con respecto a Plasco,
dado que no tomo medidas para obligar a Siacongo, una sociedad del Estado, a ejercer su
contrato con Plasco" (/d., § 4.8(3)). Por lo tanto, la cuestién se referia al ejercicio de un
contrato y no una expropiacién. Mientras que existio un reclamo por expropiacion, este
reclamo se referia a las acciones de Benvenuti en Plasco, no el cargamento de agua
embotellada (/d., 4 4.61-62, 4.73) (traduccion del tribunal).

Starret Housing Corporation c. la Republica Islamica de Iran, Tribunal de Reclamaciones
lran-Estados Unidos (Iran-US C.T.R. 122), laudo interlocutorio de 19 de diciembre de 1983,
p.29 (anexo CL-20).

Id., p. 27 (traduccién del tribunal).

178

481.

482.

483.

que este Tribunal no ha abordado en este momento. A pesar de las medidas de
coactivas, Burlington mantuvo el uso y control efectivo de los Bloques, los pozos
de petrdleo y su subsidiaria. Por lo tanto, estos casos proveen una asistencia
limitada a los fines del presente procedimiento arbitral.

Asimismo, al invocar el caso Saipem c. Bangladés, Burlington alega que la
continuacién del juicio de coactivas en violacién de las medidas provisionales del
Tribunal "constituy6 la expropiacién del derecho de Burlington conforme a los [CP]
de resolver el conflicto en el tribunal del CIADI"’”. Si bien el Tribunal ciertamente
no aprueba el incumplimiento de Ecuador de las medidas provisionales, no puede
concordar con la alegacién de Burlington. Incluso si se asumiera que Burlington
tenia derecho al arbitraje CIADI en virtud de los CP, quod non, el incumplimiento
de la orden de medidas provisionales, que solo crea derechos procesales en el
transcurso del procedimiento arbitral (lo que ocurre en este caso) no puede
asimilarse a una decisién judicial de anular un laudo definitivo (la situacién del

776)
)

caso Saipem’’). En todo caso, el hecho de que Burlington continue impulsando el

presente procedimiento arbitral condena este argumento.

Con respecto al propdsito de las medidas de coactivas, Burlington también
argumenta que la eleccién del momento para llevarlas a cabo y la discrecionalidad
de las medidas de coactivas muestra que se aplicaron como una herramienta de
represalia contra sus medidas auto protectivas y contra su insistencia en preservar
sus derechos contractuales”””. Por el contrario, Ecuador alega que pretendié evitar
un ambiente cargado durante las negociaciones con Burlington y que las cuotas
adeudadas segtn la Ley 42 fueron calculadas y liquidadas anualmente, de manera
que la liquidacién final no podria haber comenzado en 20087”. El Tribunal
considera que las explicaciones de ambas Partes son verosimiles y ciertamente no
se excluyen mutuamente. En todo caso, el Tribunal considera los efectos de las
medidas, en lugar de ser una motivacién subyacente, como una consideracién
dispositiva.

Habiendo llegado a la conclusién de que las medidas de coactivas no provocaron
la privaci6én sustancial de la inversién de Burlington, no hace falta analizar si estas
medidas fueron permanentes o no. En efecto, lo que debe ser permanente a los
fines de la expropiacién es la privacion sustancial. Si no existe una privacién

EPAB, § 137.

Saipem, anexo CL-159.
EPAB, { 90-93.
EPAE, {9 365-375.

179

484.

485.

486.

sustancial, la cuestién de si tal privacién es permanente deviene irrelevante. Esta
es la razén por la cual el hecho de que Burlington invoque el caso Tecmed c.
México ("Tecmea") y el caso Metalclad c. México ("Metalclaa") no es del todo
relevante para los hechos del presente caso.

Burlington se apoya en los casos Tecmed y Metalclad con el fin de argumentar que
los tribunales CIADI "no han autorizado una confiscacién del Estado del fruto que

779

conforma la recompensa del inversor por sus esfuerzos"’’”. Pero en el caso

Tecmed el tribunal sostuvo que una medida unicamente es expropiatoria si es

"780 v priva al inversor del "uso 0 goce"”*' de su inversion

"permanente e irreversible’
como si el derecho a percibir ganancias "cesé de existir”®*. Por su parte, el
tribunal de caso Metalclad establecié que la medida de México "permanentemente
"783

prohibid el uso de la inversién e "impid[id] obtener algun rendimiento de

importancia", lo que provocé que el inversor haya "perdido totalmente su
inversion’. Por el contrario, no se puede afirmar aqui que el derecho de
Burlington a percibir ganancias haya cesado de existir 0 que su inversién se haya

perdido totalmente.

En resumen, el Tribunal considera que las medidas de coactivas no privaron
sustancialmente a Burlington del valor de su inversién. Bajo estas circunstancias,
no existe necesidad alguna de examinar si los efectos de estas medidas fueron
permanentes o si estuvieron justificados por la doctrina del poder policial. Por
estos motivos, el Tribunal debe concluir que las medidas de coactivas no
constituyeron una expropiacién de la inversién de Burlington. El Arbitro Orrego
Vicufia no esta de acuerdo con estas conclusiones por los motivos expuestos en la
opinién disidente adjunta.

3.4. ~Expropié Ecuador la inversién de Burlington al tomar posesién de los
Bloques 7 y 21?

3.4.1. Posicion de Burlington

La toma fisica de los Bloques 7 y 21 efectuada por Ecuador en julio de 2009
expropié totalmente la inversién de Burlington. Este fue el paso final de una serie

Mem., 19 446-449.

Técnicas Mediomabientales TECMED S.A. c. los Estados Unidos Mexicanos, § 116 (anexo
CL-88),.

Id., 4115.

Id. (énfasis agregado).

Metalclad, § 96.

Id., § 113 (énfasis agregado).

180

487.

488.

de medidas expropiatorias’®°. Al igual que en el caso Vivendi I, las medidas de
Ecuador volvieron la inversién tan poco rentable que la Unica opcion racional para
Burlington fue suspender las operaciones”®®. Burlington sostiene que (i) su decision
de suspender las operaciones en los Bloques estaba legal y econdmicamente
justificada, (ii) la toma de los yacimientos efectuada por Ecuador fue arbitraria
dado que no hay pruebas suficientes que demuestren que los Bloques se
encontraban expuestos a un riesgo real de dajio, (iii) la toma de los Bloques por
parte de Ecuador constituy6 una expropiacién completa y directa de la inversién de
Burlington.

En primer lugar, Burlington argumenta que la suspensién de las operaciones
estaba legalmente justificada. "[E]sta fue una consecuencia directa de las
violaciones de parte de Ecuador del derecho internacional, incluyendo la orden de
este Tribunal"”®’. Bajo estas circunstancias, Burlington puede invocar la exceptio

non adimpleti contractus, "que hace que Ecuador pueda suspender los contratos

cuando la otra parte esta incumpliendo no se aplican"”®.

Burlington puede invocar esta excepcion en virtud del derecho ecuatoriano y del
derecho internacional. Ecuador alega erréneamente que, en virtud del derecho
ecuatoriano, esta excepcidn no se aplica a contratos administrativos tales como los

CP. No obstante, "el perito juridico Aguilar Andrade de Ecuador [...] reconoce que

no hay ninguna sentencia ni legislacion en Ecuador que sustente esto"”®*.

Asimismo, "[q]ueda claro a partir de todo analisis l6gico que la produccién de

0790

hidrocarburos no es un servicio publico"’*” y que, por lo tanto, no existe necesidad

de garantizar su operacién continua”*". Por lo tanto, Burlington argumenta que la

"suspension del Consorcio estaba justificada por el derecho ecuatoriano"””.

MCB, 93.

MCB, 4 96; EPAB, qf 71-73.

Tr. 69:7-10, véase también Tr. 69:11-15.

Tr. 71:4-7.

Tr. 71:11-14.

Tr. 1323:18-20.

Tr. 1323:8-18. Burlington reconoce que la produccién de hidrocarburos puede ser una
actividad "con interés pUblico, como generadora de ingresos para el Estado", pero alega
que no es un servicio publico al sefalar que usualmente no se recibe ninguna "cuenta
mensual del productor de hidrocarburos" (Tr. 1323:20-22, 1324:1).

MCB, { 78 n. 134 (traducci6n del tribunal).

181

489.

491.

Burlington también invoca la exceptio non adimpleti contractus como cuestién de
derecho internacional’®’. Los tribunales internacionales han sostenido que esta
excepcion se aplica cuando "la operacién continua de los servicios se vuelve
irrazonable a la luz de las medidas del Estado"”™. En el caso Azurix el tribunal
afirmé que "tomara en cuenta" esta excepcidn, a pesar de las alegaciones de la
demandada de que no era de aplicacién’®*. En el caso Vivendi I/ el tribunal sostuvo
que el Estado habia socavado la inversién de manera tal que "no es realista
plantear que" el inversor "hubies[e] quedado quieto[] siguiendo adelante con la
proporcidn de los servicios por los cuales no estaba[] siendo pagados y aceptando

pérdidas cada vez mayores"”**.

. En cualquier caso, la propia Ley de Hidrocarburos permitid que se suspendieran

las operaciones "durante [30] dias sin causa justa"’*”

causa"’® antes de que el Estado pudiera considerar la terminacién de los CP. En
este punto, la suspensién de Burlington fue "con justa causa" porque "la Unica

razon para la suspensién"””? fue el incumplimiento de Ecuador de la orden del

e "indefinidamente por justa

Tribunal. Por otra parte, Ecuador cita la Constitucién de 2008 de manera
interesada y deberia rechazarse®”. La Constitucién de 2008, que declaré que la
produccién de hidrocarburos era una “actividad de servicio publico” y por ende no
estaba sujeta a suspension, entrd en vigor después de que los inversores
extranjeros iniciaran reclamos internacionales contra Ecuador en relacién con las
medidas de la Ley 42°.

Burlington también sostiene que la suspensién de las operaciones estaba
justificada econémicamente. No era razonable pretender que Burlington
continuase financiando una inversién de la cual no podria seguir percibiendo
ganancias®”. Como resultado de las medidas de coactivas, el Consorcio era

Burlington establece que la legalidad de su decision de suspender las operaciones no
puede negarse por ser una cuestién puramente del derecho ecuatoriano, dado que eso
"[dJenegar esto [...] denegaria a Burlington las protecciones del derecho internacional y
frustraria las intenciones del Tratado" (Tr. 70:1-21). Asimismo, sostuvo que "el derecho
internacional prevalece por encima del derecho nacional" (Tr. 70:14-17).

Tr. 71:20-22.

Tr. 72:16, DAAB #61 ("Descripcién general y marco legal").

Tr. 85:11-19, DAAB #64 ("Descripcion general y marco legal").

Tr. 74:16-18.

Tr. 74:10-20.

Tr. 1320:16.

EPAB, 119.

Id.

MCB, $89.

182

492.

493.

responsable de todos los riesgos y costos de produccién, pero obtuvo cero
ingresos a cambio®™. En la audiencia, los abogados de Burlington sefalaron que,
"a pesar de reducir los costos operativos al minimo"™™, "los costos [del Consorcio]
todavia eran 15 millones de ddlares desde el primer decomiso del crudo hasta la
toma fisica de los bloques"*®®. Bajo estas circunstancias, Burlington no tuvo otra
alternativa racional mas que comunicar la suspensién de sus operaciones en los
Bloques®™.

En segundo lugar, Burlington alega que la toma fisica de los yacimientos fue
arbitraria y que no existia un riesgo de dafio real de los Bloques™”. Las pruebas de
Ecuador unicamente muestran que existe el riesgo tedrico de que se produzca un
dafio cuando se cierra un pozo. No obstante, también existe el riesgo de dafio
tedrico cuando el pozo se encuentra en operacién. Especificamente, los informes
de RPS no alcanzan conclusiones significativas acerca de la probabilidad de que

alguno de los riesgos de dafo teéricos se materializarian®”®. Ademas, el informe

809

esta basado en informacién incompleta™” y sus conclusiones sobre los riesgos de

dajio en los Bloques tras el cierre de los pozos no tienen fundamento®””.

El Consorcio planed suspender las operaciones mediante un protocolo bien
desarrollado para mitigar los riesgos de dafo. Este protocolo se bas, en parte, en

la experiencia previa del Consorcio en la suspensién de operaciones de pozos por

811

motivos rutinarios Las herramientas de aislamiento habian prevenido los

problemas relacionados con cruce de flujos y no existia preocupacién sobre la
migracién de sdlidos en el reservorio o de incompatibilidad de aguas®”*. El Sr.
Martinez declaré que "asegurar que la suspensién se realizara de manera correcta
fue en el mejor interés del Consorcio"®"*. Por lo tanto, los riesgos de dajio tedricos
mencionados en el informe RPS no se aplicaban a los pozos de los Bloques 7 y
21 B14

EPAB, 4 10.
Tr. 66:1-2.

Tr. 66:2-4.

EPAB, 4 10.

Id., 4107.

Id.

Id., 99 22, 28.

Id., 99 25, 28.

Id., JJ 108-109.

Id, 99 112-114.

Id., § 108; DT Martinez supl. 2, § 16.
EPAB, § 112.

 

183

494.

495.

496.

Los siguientes hechos se contradicen con los supuestos temores de Ecuador de
una catastrofe econédmica y ambiental: (i) seis meses antes de la suspensi6n
planeada, el propio Ecuador habia solicitado a Burlington y Perenco suspender las
operaciones en respuesta a las restricciones impuestas por la OPEP, (ii) las
recientes suspensiones de yacimientos debido a fallas energéticas demostraron no
tener efecto negativo alguno sobre la produccién o el medioambiente y (iii) el
Ministro admitid haber dejado el pais el mismo dia de la suspensién de las
actividades, para asistir a una celebracién en Bolivia®"®. En realidad, Ecuador ha
presentado este tipo de cuestiones por primera vez ahora en este arbitraje
simplemente para justificar su incautacién y expropiacion final de las operaciones
de los Bloques 7 y 21°".

En tercer y ultimo lugar, Burlington alega que la toma fisica de los Bloques
efectuada por Ecuador fue una expropiacioén completa y directa de la inversién de
Burlington. Este fue el paso final de una serie de medidas de expropiacion ilegitima
de Ecuador®’” y una consecuencia inevitable de la negativa de Burlington a
renunciar a los CP®"®. Culminé en una campaiia por parte de Ecuador para forzar a
Burlington a migrar a un régimen legal que fuera mas beneficioso para el Estado
en épocas de altos precios del petrdleo. Como resultado de estas medidas,
Ecuador esta en posesién de la inversion total de Burlington®”’. Por lo tanto, si bien
no se emitid ningun decreto formal de expropiacidn, la toma fue una expropiacién
total y directa de la inversién de Burlington™.

3.4.2. Posicién de Ecuador

Ecuador alega que su intervencién en los Bloques no fue expropiatoria®". Por el
contrario, la decisi6n ilegal de Burlington de suspender las operaciones fue una

"apuesta ciclica" disefada para forzar a Ecuador a que interviniera y, por ende,

322

crear una apariencia de expropiacién directa Especificamente, Ecuador

establece (i) que la amenaza de Burlington de suspender las operaciones en los

Bloques fue ilegal®* y no estuvo justificada econdmicamente™, (ii) que la decision

Id. 911.
Id., $118.
MCB, $193.
EPAB, 120.
MCB, 981.

Id., $93.

CME, § 7.

Id., 9.565, 620.
Id., 9 596-602.

184

497.

498.

499.

de Burlington amenaz6é con una pérdida econémica significativa y otros dafios
graves en los Bloques®® y (iii) que la intervencién no fue expropiatoria, sino que
fue una medida temporaria adoptada en respuesta a la conducta ilegitima de
Burlington; como tal, fue necesaria, adecuada y proporcional conforme a las
circunstancias™®.

En primer lugar, Ecuador sefiala que la decision de Burlington de suspender las
operaciones en los Bloques no estaba ni al amparo del! derecho ecuatoriano ni de
los CP®’. En virtud del derecho ecuatoriano, la suspensién de las operaciones
violaba la Constitucion y la Ley de Hidrocarburos™®. En virtud de los CP, Burlington
se comprometié a cumplir con el derecho y las normas ecuatorianas. Asimismo, el
CP del Bloque 7 especificamente establecié que la contratista debia "desarrollar
continuamente las operaciones en el Area del Contrato"®®. Conforme al derecho
administrativo ecuatoriano, Burlington tenia la obligacibn de cumplir con sus
obligaciones a pesar de cualquier supuesto incumplimiento por parte de
Ecuador®™.

Burlington no tenia una causa justa para suspender las operaciones en los
Bloques®". Ya sea una cuestién del derecho ecuatoriano o del derecho
internacional, no puede invocar el principio exceptio non adimpleti contractus. En
virtud del derecho ecuatoriano, Burlington no puede invocar esta excepcién porque
no se aplica a los contratos administrativos como los CP y porque Ecuador no violé
los CP®. En virtud del derecho internacional, los casos que invoca Burlington son
diferenciables del presente caso. A diferencia de Burlington, los inversores de los
casos Azurix y Vivendi II buscaron terminar su contrato con el Estado y no
suspendieron las operaciones porque eran una parte de un contrato de servicio
publico®.

Ademas, Burlington no tenia una "justa causa" para suspender las operaciones
dentro de los términos de la Ley de Hidrocarburos. El incumplimiento de Ecuador

 

Id., J 589-595.

CME, 560.

Id., 561.

CME, 560; EPAE, { 425.

CME, 9 597-600.

Id., §§ 601-602 (traduccién del tribunal).
Id., J 604-605.

EPAE, ¢ 408.

Id., 99 415-420.

Id., 99 422-424.

185

500.

501.

de las recomendaciones del Tribunal no constituy6 una "justa causa" para la
suspensién. De hecho "las recomendaciones fueron justamente
‘recomendaciones'’, es decir, no eran legalmente vinculantes para Ecuador"®*. Los
testigos de Ecuador, los Ministros Pastor, Palacios y Pinto, confirmaron en la
audiencia que, bajo la interpretacién de Ecuador, las medidas provisionales del
Tribunal fueron recomendaciones y, por ende, no vinculantes. En los decretos de
caducidad, el Ministro Pastor especificamente desestim6é el argumento del
Consorcio de que existia "justa causa" para la suspension en virtud de la Ley de
Hidrocarburos®®.

La decisi6n unilateral de Burlington de suspender las operaciones tampoco tenia
una justificacién econémica. Las medidas de coactivas no dejaron a Burlington
"con el devastador escenario de continuar operaciones para el exclusivo beneficio
de Ecuador"®*, Por el contrario, tal y como confirmé Fair Links, Burlington tenia los
recursos financieros para continuar operando los Bloques. El Consorcio habia
depositado USD 327,4 millones en una cuenta bancaria separada tras suspender
ilegalmente los pagos de las cuotas seguin la Ley 42 en junio de 2008. Estos
fondos podrian haber sido utilizados para mantener los Bloques operando®”. Y
como afirmé el propio Burlington, solo se necesitaban inversiones minimas para
continuar operando los Bloques tras la promulgacién de la Ley 42°.

En segundo lugar, la decisién de Burlington de suspender las operaciones en los
Bloques amenazo con una pérdida econdémica significativa para Ecuador y otros
dafios graves y permanentes a los Bloques. Como explicéd RPS, la decisién de
Burlington de cerrar los pozos de petréleo cre6 cuatro tipos de riesgo: un riesgo de
pérdida econémica para Ecuador y riesgos de dafios de reserva, mecanicos y
ambientales®*. Como observo RPS, el cierre de la produccién de petréleo habria
causado una pérdida econdémica para Ecuador "como resultado del aplazamiento
de la produccién y las ganancias asociadas"™°. La extension de esta pérdida seria
una funcién de la extension del cierre y de la tasa de produccién de los pozos que
cerrados®".

Id., §§ 409-410 (omision del paréntesis interno) (traduccion del tribunal).

Id., §§ 411-412; DT Pastor de 17 de enero de 2011, anexo 4 (p. 20) y anexo 5 (p. 20).
CME, 1589.

Id., §§ 590-592; Tr. 473:10-17.

Id., J 593-595.

Id., 99 613, 618-619.

IP RPS, 4 144 (4" inciso) (traduccion del tribunal).

Id.; CME, 9 618.

186

502.

503.

504.

El cierre también amenazé con provocar dafos de reserva, mecanicos y
ambientales serios y permanentes a los Bloques 7 y 21°”. El dafio de reserva es el
deterioro de la capacidad de flujo y/o la pérdida fisica de las reservas de petrdleo.
Este riesgo fue significativo en los Bloques 7 y 21, porque la mayoria de las
reservas estan conducidas por agua®*. El dafio mecanico produce la corrosion del
flujo de produccién de los pozos, tales como el pozo tubular y las bombas®*. RPS

concluy6 que no hay "demasiada duda"**®

acerca de que este dafo afectara a los
pozos de los Bloques 7 y 21. Finalmente, el dafio ambiental puede ocasionarse por

filtraciones y pérdidas relacionadas con el cierre®“*®.

En tercer lugar, Ecuador alega que su intervencién no fue expropiatoria, sino que
fue una medida temporaria adoptada en respuesta a la conducta ilegitima de
Burlington — como tal, fue necesaria, adecuada y proporcional conforme a las
circunstancias™’. En el caso Saluka c. Republica Checa, el tribunal sostuvo que
"una privacién puede estar justificada si se efectua con el fin de mantener el orden

publico"*®. El tribunal del caso Saluka determind que el contexto de las medidas

1849

impugnadas fue "critico"”™” para determinar su validez. Al igual que la medida del

Estado en el caso Saluka, la intervencién de Ecuador fue una accién reguladora
permisible porque ejercié el derecho ecuatoriano®™.

La intervencién en los Blogques meramente ejercié el derecho ecuatoriano en virtud
de la decision "evidentemente ilegal" de Burlington®®’. En circunstancias similares,
el tribunal en el caso Payne c. Iran reconocié que la decisién del Estado de tomar

control de una compafiia podria haber sido justificada sobre la base de que la

9852

demandante habia "abandonado o cesado' sus actividades. Asimismo, la

medida de Ecuador fue necesaria para evitar la pérdida econdémica significativa y
el riesgo de dafio permanente a los Bloques. También fue adecuada porque

CME, §§ 610-613.

Id., 99 614-615.

Id., 4616.

Id.; IP RPS, 755.

CME, § 617; IP RPS, § 56.

CME, 4624.

Saluka, anexo CL-100, § 254; CME, { 628 (traduccion del tribunal).
Saluka, anexo CL-100, § 264; CME, 4 628.

CME, {J 632-661.

CME, 4633.

Thomas Earl Payne c. la Republica Islamica de Iran, Tribunal de Reclamaciones Iran-
Estados Unidos, laudo de 28 de junio de 1988, § 21 (anexo EL-153); CME, § 645
(traduccion del tribunal).

187

505.

506.

507.

Ecuador accedié a los Bloques sin utilizar la fuerza. Y fue proporcional porque los
medios empleados fueron adaptados a los fines de proteger los Bloques®*®.

Asimismo, la intervencién de Ecuador no expropié la inversién de Burlington
porque pretendia ser temporaria®*. En el caso Motorola c. Iran, el tribunal sostuvo
que si la medida del Estado era temporaria y necesaria a causa de las acciones y
omisiones de la demandante, no podia constituir una expropiacion®®. Al igual que
en el caso Motorola, la intervencién del Estado habria cesado una vez que el
Consorcio hubiera reiniciado las operaciones®®. El objeto de esta medida no fue
transferir permanentemente la propiedad del inversor al Estado. Asimismo, la
intervencién de Ecuador en los Bloques no puede constituir una expropiacion®”.

3.4.3. Analisis
a. Estandar de expropiacién

Burlington alega que la toma de los Bloques constituy6 una expropiacién directa de
su inversion. Ecuador no objeta revisar la toma en virtud del estandar aplicable a la
expropiacion directa y el Tribunal esta de acuerdo. Por lo tanto, una medida del
Estado constituye una expropiacién bajo el Tratado si (i) la medida priva al inversor
de su inversion, (ii) la privaci6n es permanente y (iii) la privacién no esta justificada
por la doctrina del poder policial. El Tribunal examinara estos elementos en orden
inverso.

b. — 4Expropié Ecuador la inversién de Burlington al tomar posesién de los
Bloques 7 y 21?
El 16 de julio de 2009, Ecuador ingresé y tomé posesién de los Bloques 7 y 21
después de que Burlington anunciara, tres dias antes, que las operaciones en los
Bloques serfan suspendidas. El Tribunal debe determinar si la toma de posesi6n
de los Bloques 7 y 21 de Ecuador constituy6 una expropiacién de la inversién de
Burlington. A tal fin, el Tribunal primero revisara si la medida de Ecuador estaba
justificada en virtud de la doctrina del poder policial. Esta revisién impulsa las
siguientes dos subcuestiones: (i) las condiciones en virtud de las cuales Ecuador
pudo intervenir en los Bloques 7 y 21 como resultado de la decision del Consorcio
de suspender las operaciones en los Bloques 7 y 21 y (ii) la naturaleza de los

CME, {J 647-661.

CME, 4624.

Motorola Inc. c. Iran National Airlines Corporation y la Republica Islamica de Iran, § 59
(anexo EL-154),; CME, § 645.

CME, {J 663-666.

CME, 4 662.

188

508.

509.

510.

51

riesgos que implicaba para Ecuador y para los Bloques la decisién del Consorcio
de suspender las operaciones. A continuaci6n, el Tribunal abordara (iii) los efectos
de las medidas de Ecuador sobre Burlington.

(i) Las condiciones en virtud de las cuales Ecuador podia intervenir en los
Bloques 7 y 21

El Tribunal concuerda con la alegacién de Ecuador acerca de que, como se
sostuvo en el caso Saluka, el contexto de las medidas del Estado es "critico"®*
para determinar la naturaleza de la privacién resultante. En el presente
procedimiento arbitral, el contexto de la intervencion de Ecuador gira en torno a la
legalidad de la decisién de Burlington de suspender las operaciones. Segun
Burlington, la decisién de suspender las operaciones estuvo legalmente justificada
en virtud del derecho ecuatoriano y del derecho internacional. Segun Ecuador, la
decisién violé el derecho ecuatoriano, el derecho internacional y los CP.

El derecho ecuatoriano rigid los CP, que regularon detalladamente los derechos y
las obligaciones de Ecuador y de la subsidiaria de Burlington, Burlington Oriente.
Por lo tanto, el Tribunal considera que el derecho ecuatoriano deberia, al menos
inicialmente, regular la cuesti6n de si la suspension fue legal. En linea con esta
opinién, ambas Partes han invocado expresamente el derecho ecuatoriano, tanto a
favor como en contra de la legalidad de la suspensién de las operaciones de
Burlington.

Es verdad que Burlington también ha invocado el principio exceptio non adimpleti
contractus en virtud del derecho internacional. En palabras de los abogados de
Burlington: esta excepcién implica que una parte "pued[e] suspender los contratos
cuando la otra parte esta incumpliendo"®** Sin embargo, cuando un contrato, como
los CP, esta especificamente regulado por el derecho del Estado receptor, la
cuestion de si una parte esta incumpliendo y, consecuentemente, si la otra parte
puede suspender la ejecucién, debera responderse inicialmente en virtud de ese
derecho.

. De conformidad con el derecho ecuatoriano, la disposicién mas relevante sobre la

cuestion de la suspension de las operaciones es el Articulo 74 de la Ley de
Hidrocarburos ("Articulo 74"). Esta disposicion detalla las circunstancias en las

Saluka, § 264. ("Los tribunales internacionales deben considerar las circunstancias en las
que surge la cuestion de si existié expropiacién. El contexto dentro del cual se adopta y
aplica una medida impugnada es critico para determinar su validez"). (Anexo CL-100)
(traduccion del tribunal).

Tr. 71:5-6.

189

512.

513.

514.

cuales el Ministerio de Recursos Naturales no Renovables (antiguamente el
Ministerio de Energia y Minas) podra terminar un contrato de hidrocarburos por
medio de una declaracién de caducidad. Como explicaron los abogados de
Ecuador en la audiencia, "la caducidad es una caracteristica, un elemento tan
importante en los contratos de participacién en Ecuador que las partes
[contratantes] expresamente incorporaron el articulo 74 [...] a los [CP]. No era
suficiente decir que la Ley de Hidrocarburos se aplicaba al contrato"®°. A pesar de
que la caducidad y la toma de posesién son dos medidas diferentes (una de facto
y otra de jure), las condiciones en virtud de las cuales se puede declarar la
caducidad son también relevantes para examinar si Ecuador tenia derecho a
intervenir en los Bloques a raiz de una suspensién ilegitima.

En su parte pertinente, el Articulo 74 de la Ley de Hidrocarburos establece lo
siguiente:

"Art. 74.- El Ministerio de [recursos naturales no renovables]
podra declarar la caducidad de los contratos, si el contratista:

L.]

4. Suspendiere las operaciones de explotacién por mas de treinta

dias, sin _justa_causa, previamente calificada por el Ministerio,

salvo fuerza mayor o caso fortuito que deberan avisarse a

PETROECUADOR, en un plazo maximo de diez dias [...]"

(énfasis agregado)*".
Ecuador alega que el Consorcio estaba sujeto a la obligacion juridica y contractual
de operar los Bloques ininterrumpidamente. El Tribunal no esta convencido de que
este sea el caso. En virtud de los términos del Articulo 74, el Ministerio no podra
terminar un CP si no existe suspension "por mas de treinta dias" exista 0 no "justa
causa" por la suspensi6n o no. El Ministerio tampoco podra determinar la
terminacién del CP si la suspension supera los treinta dias pero existe "justa
causa". En resumen, la Ley de Hidrocarburos autoriza a las contratistas a
suspender hasta 30 dias las operaciones sin incurrir en el riesgo de caducidad,
exista o no "justa causa", y por mas de 30 dias si existe "justa causa".

La Constitucién del Ecuador de 2008 no conduce a una conclusion diferente. "Se

W862

prohibe la paralizacién de [...] [la] produccién hidrocarburifera qua servicios

Tr. 326:12-19.
Anexo EL-92, p. 25.

Anexo P-12 (anexo presentado por PetroEcuador cuando atin era parte del presente
procedimiento arbitral), Articulo 326, § 15.

190

515.

516.

517.

publicos, pero también establece que la "ley establecera limites"** que aseguren

el funcionamiento de estos servicios. En el caso de la produccion hidrocarburifera,
los limites son los establecidos en el Articulo 74. Ecuador no ha alegado que la
Constituci6n de 2008 modifique de alguna manera el alcance del Articulo 74
preexistente.

De conformidad con el Articulo 74, Ecuador tiene la facultad de declarar la
caducidad de los CP en virtud de la suspensién de las operaciones y, por ende,
eventualmente intervenir a raiz de una suspension ilegitima, si la suspensi6n se
extendiera por mas de 30 dias*™*. Esta condicién no se cumple en este caso.

Ecuador tomo posesién de los Bloques el 16 de julio de 2009, el mismo dia en el
que estaba programado iniciar la suspensi6n: "el 16 de julio de 2009, 2 horas
después de la suspensi6n programada, los funcionarios del gobierno ingresaron a
los Bloques y tomaron las medidas necesarias para garantizar la continuacién de
las operaciones"®®. Bajo la autorizacion de Ecuador, los Bloques atin estaban
operando en ese momento: "los Bloques 7 y 21 alin estaban operando a las 2 p.
m., el 16 de julio de 2009". Ecuador sostiene que la suspension tuvo efecto en el
momento programado porque los empleados del Consorcio ignoraron las
instrucciones de suspender las operaciones®”. Sea cual fuere la razon exacta, el
hecho es que las operaciones no habian sido suspendidas antes de que Ecuador
tomara posesién de los Bloques. El Consorcio meramente "amenazo con llevar a

868

cabo la suspensién""**, como admitid Ecuador en sus alegaciones. Esto es

manifiestamente insuficiente para justificar la caducidad y la intervencién en virtud
de los términos del Articulo 74 de la Ley de Hidrocarburos.

Asimismo, incluso si la suspensi6n de las operaciones se hubiera llevado a cabo y
se hubiera extendido mas de 30 dias®®, el Tribunal habria concluido que el
Consorcio tenia "justa causa". Esto se sigue de la revision de los hechos que

Id.

Esta es una condicién esencial pero no suficiente para la declaraci6n de caducidad.
Ademas de la suspension por 30 dias, la contratista no debera tener "justa causa" para
llevarla a cabo. Por lo tanto, la contratista puede suspender las operaciones por mas de 30
dias sin estar sujeta a caducidad siempre y cuando posea "justa causa" para hacerlo.

CME, {578 (traduccién del tribunal).

Id. (traduccion del tribunal).

Id., 9577.

CME, {i 560, 564, 566, 567, 569, 572, 575, 576, 589, 607 y 617 (traducci6n del tribunal).
En el momento en el que el Consorcio tom6 la decisién de suspender las operaciones, no
estaba claro cuanto tiempo iba a durar dicha suspensién. No obstante, las pruebas
muestran que el Consorcio estaba preparado para suspender las operaciones por un
periodo superior a 30 dias (Tr. 524:2-22).

191

518.

519.

520.

521.

precedieron la suspension: Ecuador promulgé el impuesto de la Ley 42, no
absorbi6 sus efectos como deberia haberlo hecho de conformidad con sus
compromisos en virtud de los CP y eventualmente cobré los impuestos por medio
de incautaciones y remates. Por lo tanto, incluso si la suspensién hubiera durado
mas de 30 dias, Ecuador no habria tenido derecho a intervenir los Bloques.

Habiendo llegado a la conclusién de que no se cumplieron las condiciones para
una intervenci6n en virtud del Articulo 74 de la Ley de Hidrocarburos, el Tribunal
puede dejar de lado el analisis de si Burlington también puede invocar el principio
exceptio non adimpleti contractus de conformidad con el derecho ecuatoriano o el
derecho internacional. Tampoco es necesario establecer si la decisi6n de
Burlington de suspender las operaciones estuvo justificada econédmicamente a los
fines de este andlisis.

(ii) Riesgos resultantes de la suspensi6n de las operaciones

El Tribunal debe ahora examinar la naturaleza de los riesgos que la decisién de
Burlington de suspender las operaciones plantearon para Ecuador y para los
Bloques. Ecuador alega que intervino en los Bloques para evitar que se
provocasen pérdidas econdémicas significativas y dafios graves y permanentes a
los Bloques. Por otra parte, Burlington sostiene que las alegaciones de Ecuador no
han sido adecuadamente corroborados y los riesgos de dafo tedricos que figuran
en el informe RPS no se aplicaban a los Bloques 7 y 21. El Tribunal no esta
convencido de que la suspensién de las operaciones haya supuesto un riesgo de
dafio significativo que justifique la intervencién inmediata de Ecuador.

El Tribunal sefala que (i) el informe de RPS no concluyé que hubiera existido un
riesgo de dajio significativo, sino un riesgo de dajfio significativo "posible", (ii) las
conclusiones se basaron ciertamente en informacién incompleta, (iii) las pruebas
sugieren que los riesgos de dafos de reserva y mecanicos requieren una
suspension extendida, de manera tal que una intervencién inmediata en los
Bloques no habria estado justificada, (iv) las pruebas no muestran que haya
existido un riesgo de dafio ambiental significativo y (v) las pruebas no sugieren que
el riesgo de pérdida econémica haya sido de tal magnitud como para justificar la
intervencién. Estas consideraciones seran ampliadas a continuaci6n.

En primer lugar, RPS no concluyé que la suspensién del Consorcio habria
provocado un riesgo de dafo significativo, sino un riesgo de dafo significativo
"posible". En su conclusiones, RPS afirmo que el cierre de la produccién de los

192

522.

523.

870

pozos provoco un riesgo de dafio "potencialmente significativo""”” para la reserva y

para el pozo. Asimismo, en la audiencia, el Sr. Gene Wiggins, quien testificéd en
representacion de RPS, enfatizé la naturaleza del dafo posible:

"[Sr. Yanos]: Usted resume todas sus ideas en lo que hace a la
importancia de estos riesgos [de suspension] y en la ultima vifieta
[del Informe de RPS] entiendo que lo lleva a concluir que cada
una de las cuatro categorias de riesgo que acabamos de ver en
las vifietas anteriores jue usted ue tenia que analizar
en mayor detalle correcto?

[Sr. Wiggins]: Un_riesgo_posiblemente importante” (énfasis
agregado)*”’

 

      

En segundo lugar, el Tribunal sefiala que el informe de RPS esta basado en
informacién incompleta. En concreto, contiene la siguiente advertencia con
respecto al riesgo de reduccién de la recuperacién del petrdleo a causa de la
penetracién del agua: "[s]e necesita un estudio mas alla del marco de este informe
para calificar el dafio que ocurriré como resultado de este fendmeno [...]"°. Otras
advertencias similares se incluyeron con respecto a otros riesgos de dafios de
reserva, mecanicos y ambientales®”. En el contrainterrogatorio, el Sr. Wiggins,
reconocié que la palabra "posible" se utiliz6 porque para alcanzar una opinién mas
conclusiva "hay que analizar todos los datos y tener una idea mas acabada de la
situacion"®”*.

De manera similar, habia cierta incertidumbre acerca de la fiabilidad de los tests
empleados en el informe. Ecuador presenté pruebas sobre una tendencia que
mostraba una tasa de produccidn de petrdleo en los pozos 1, 4 y 11 del Campo
Mono a causa de una huelga de las comunidades del sector del 27 de octubre al
12 de noviembre de 2006°”. El Tribunal sefiala que la tendencia decreciente del
pozo 1 de Mono parece ser una continuacion de la tendencia que precedié el
cierre. En el pozo 4 de Mono, la tasa de produccién bajé aproximadamente a los
niveles de 2004-2005. En el pozo 11 de Mono, la tasa de produccién en realidad
crecié inmediatamente después del cierre, antes de caer en picado posteriormente
alos niveles de produccién de 2003°”. Al mencionar estas pruebas, el Sr. Wiggins
afirm6 lo siguiente en el interrogatorio directo:

IP RPS, § 144 (5to inciso).

Tr. 1153:6-14.

IP RPS, { 43 (traduccion del tribunal).

Id., 19 43, 46, 48, 50, 52, 53, 55 y 65.

Tr. 1153:17-18.

Tr. 1130:16-22.

Documentaci6n del interrogatorio directo a Wiggins, documentos 26-28.

193

524.

525.

526.

"[Allgunas imprecisiones [...] pueden llegar a existir en los datos

con los que nosotros tratamos. Nosotros no tenemos valvulas de

flujo que miden la produccién en los pozos. El proceso funciona

de la siguiente forma: los operadores efectuen pruebas

intermitentes, y sobre la base de esas pruebas se asigna la

produccion a un pozo para un mes correspondiente. Puede haber

algun error que se suscite debido a la prueba y a la forma en que

se efectuia la prueba, si se efectud adecuadamente, si se trata de

algo representativo" (énfasis agregado)®*””.
En tercer lugar, las pruebas sugieren que los riesgos de dafo de reserva y
mecanicos no se habrian materializado antes de la suspensién extendida, de
manera tal que no habria estado justificada una intervencién inmediata en los
Bloques. Con respecto al riesgo de dafio de reserva debido a la penetracién del
agua, el informe de RPS se refiere a un estudio que establece que este tipo de
dafio puede ocurrir tras un "cierre de produccién prolongado" (énfasis
agregado)°”. Esto refuerza el testimonio del Sr. Martinez acerca de que el riesgo

de penetracién del agua "lleva mucho tiempo"®”?

para manifestarse. El informe de
RPS parece hacerse eco de esto cuando concluye que la extension de este dafio
"dependera de la duracién del periodo de cierre"®°. Asimismo, en relacion con otro
riesgo de dafo de reserva, otro estudio citado por RPS sefala que "esta oxidacién
por lo general se forma después de un periodo prolongado de cierre"®*'.

Las pruebas de RPS apoyan una conclusi6n similar con respecto al riesgo de dafio
mecanico. En el interrogatorio directo, el Sr. Wiggins explicé que estaba
familiarizado con los yacimientos de petrdleo que fueron cerrados y fueron
afectados por la corrosién "después de un periodo de un afio"®*. Concluyé que,
tras un cierre, si el equipamiento "va hacia el fondo del pozo, [durante mucho
tiempo], hay muy pocas cosas que uno pueda llegar a hacer desde el punto de

®85. Por lo tanto, las

vista de la inhibicin de la corrosién" (énfasis agregado)
pruebas no respaldan la proposicién de que la suspensién de las operaciones

habria causado un riesgo inmediato de dafio de reserva y mecanico.

En cuarto lugar, las pruebas no sugieren que haya existido un riesgo significativo
de dafio ambiental. Como se ha afirmado en el informe de RPS y fue admitido sin
reparos por el Sr. Wiggins en el contrainterrogatorio, el riesgo de dafho ambiental

Tr. 1132:11-22, 1133:1-4.

IP RPS, § 40 (traduccion del tribunal).
Tr. 523:3.

IP RPS, { 43 (traduccion del tribunal).
IP RPS, 4 52; Tr. 1111:9-10.

Tr. 1105:18.

Tr. 1125:10-11, 18-21.

194

527.

528.

529.

se origina por dos factores: el flujo natural en el pozo y la falta de supervisién que
puede causar filtraciones 0 pérdidas®*. Sin embargo, en el momento de la
suspension programada, solo 2 de los 88 pozos activos en los Bloques 7 y 21
poseian un flujo natural. Asimismo, las pruebas muestran que el Consorcio debia

®85. Por lo tanto, el

mantener el personal en el terreno durante la suspensién
Tribunal no tiene la certeza de que la suspensién habria ocasionado un riesgo de

dafio ambiental significativo.

Por ultimo, Ecuador también invoca un riesgo de pérdida econdmica®™. Es cierto
que la suspension de las operaciones generalmente produce una pérdida de
ganancias. Sin embargo, no existen pruebas de la magnitud ni del periodo durante
el cual se hubieran devengado. Asimismo, al comienzo del interrogatorio directo,
RPS matizod su conclusi6n de que la pérdida econdémica "indefectiblemente
resultara"*’ de una suspension de las operaciones, al sefialar que esta conclusion
supuso "un precio constante del petrdleo"®. Esta aclaracién era una aceptacién
implicita del testimonio del Sr. Martinez a los efectos de que las consecuencias
economicas del cierre dependen de "la economia del precio futuro del crudo"*.
En conclusion, el Tribunal no esta convencido de que este riesgo haya sido lo
suficientemente significativo como para justificar la toma.

Por lo tanto, las pruebas no establecen de manera convincente que la suspensi6n
de las operaciones habria creado un riesgo de dafio significativo. Asimismo, el
Tribunal entiende que la intervencién inmediata de Ecuador en los Bloques puede
no estar justificada, sobre la base de que fue necesario prevenir un dafo serio y
permanente a los Bloques.

Por los motivos antes expuestos, el Tribunal considera que el ingreso y la toma de
posesion de los Bloques efectuada por Ecuador no estuvo justificada en virtud de
la doctrina del poder policial porque (i) al momento de tomar posesion de los
Bloques, la decisi6n de Burlington de suspender las operaciones estaba
legalmente justificada como una cuestion del derecho ecuatoriano y (ii) las pruebas
no muestran que la intervencién inmediata de Ecuador en los Bloques fuera
necesaria para prevenir un dafio grave y significativo a los Bloques. La siguiente

IP RPS, 99 62, 66, 144 (12”° inciso); Tr. 1152:6-9.

Tr. 1152:15-19; anexos C-200 y C-213.

IP RPS, 4 144 (4° inciso).

Id., 9144 (ultimo inciso) (traducci6n del tribunal).
Tr. 1098:7-8.

Tr. 418:21-419:7.

195

530.

532.

533.

cuestion es valorar los efectos de la ocupacién llevada a cabo por Ecuador en los
Bloques de Burlington.

(iii) Efectos de la intervencién de Ecuador en los Bloques

Como una cuestién meramente factica, el ingreso y la ocupacién de Ecuador en
los Bloques 7 y 21 desposey6 a Burlington de sus yacimientos de petrdleo. Esta
desposesién no solo privé a Burlington de su participacién en la produccién de
petrdleo, y por lo tanto de sus ganancias, sino también de los medios de
produccién que hicieron posible esas ganancias. En resumen, la ocupacién de los
Bloques privé a Burlington de todos los bienes tangibles que componian su
inversion en Ecuador. Si bien Burlington aun pose/a los derechos de su subsidiaria
en los CP, al igual que las acciones de su subsidiaria, estos derechos y acciones
carecian de valor sin la posesién de los yacimientos de petrdleo y sin acceso al
petrdleo.

. Por lo tanto, una vez que Ecuador ingreso en a los yacimientos de petrdleo,

Burlington no pudo ejercer el "uso y control efectivo" de su inversién. Ecuador
argumenta que la toma no fue expropiatoria porque estaba orientada a ser una
medida temporaria que cesaria una vez que el Consorcio aceptara retomar las
operaciones. Sin embargo, el Consorcio no tenia compromiso alguno de retomar
las operaciones. Al contrario, como se concluyé anteriormente Burlington y, por
ende, el Consorcio, tenia derecho a suspender las operaciones por 30 dias sin
causa y poseia "justa causa" para suspender las operaciones por mas de 30 dias.

No obstante, es cierto que la ocupacién de los Bloques por parte de Ecuador no
fue una medida permanente desde el comienzo. En efecto, en las semanas
posteriores a la ocupacién de los Bloques, Ecuador siguié comunicandose con el
Consorcio a los fines de devolver la posesién de los Bloques con la condicién de
que el Consorcio retomase las operaciones. En ese momento, en palabras del
tribunal del caso Sedco c. Iran, parecia existir todavia una "expectativa razonable"
de que el inversor "retomase el control"®° de su inversién. Siempre que tal
posibilidad existiese, la ocupacién de Ecuador no se podia considerar una medida
permanente.

El 19 de agosto de 2009, un poco mas de un mes después de la ocupacién de los
Bloques por parte de Ecuador, el Ministro de Minas y Petréleos, Germanico Pinto,
envié una carta al Consorcio exigiendo que retomase las operaciones dentro de

Sedco, Inc. c. National Iranian Oil Company y la Republica Islamica de Iran, \audo
interlocutorio de 28 de octubre de 1985, p.23 (anexo CL-160).

196

534.

535.

536.

"un plazo maximo de diez (10) dias"®®’.

Sin embargo, esta exigencia era
inconsistente con el derecho de Burlington a suspender las operaciones con "justa
causa" a raiz de las violaciones de los CP por parte de Ecuador y de la orden de
medidas provisionales. Dado que, en ese momento, Ecuador no habia saneado su
incumplimiento ni expresado la intencién de hacerlo en un futuro, Burlington aun
poseia "justa causa" para suspender las operaciones. En otras palabras, el status
quo al momento de esta demanda no diferia del que habia dado lugar al derecho
de Burlington a suspender las operaciones con "justa causa" en un primer
momento. Por lo tanto, Burlington no tenia compromiso alguno de aceptar la
exigencia de Ecuador.

El 28 de agosto de 2009, el Consorcio respondié que “estarian preparados para

resumir sus operaciones"®”

1893

siempre y cuando Ecuador "cumplliera]
integramente' con sus obligaciones legales y contractuales. No existe prueba
alguna de que Ecuador haya respondido a esta carta 0 que se haya comunicado
con el Consorcio en relacién con la posible reanudacién de las operaciones. Por lo
tanto, la carta del Ministro Pinto del 19 de agosto de 2009, con su plazo de 10
dias, es la ultima prueba en el expediente que muestra que Ecuador aun
consideraba la posibilidad de que el Consorcio recuperara la posesion de los
Bloques.

Sobre esta base, el Tribunal considera que, al vencimiento del plazo de 10 dias
mencionado anteriormente en la carta del Ministro Pinto del 19 de agosto de 2009,
la posibilidad de que el Consorcio reanudase las operaciones y, por ende,
Burlington recuperara el control de los Bloques, se habia extinguido
completamente. Por lo tanto, el Tribunal considera que el 30 de agosto de 2009 la
toma de los Bloques por parte de Ecuador se volvié una medida permanente. A
partir de esa fecha, Ecuador privé a Burlington del uso y control efectivo de los
Bloques 7 y 21 de manera permanente y, por ende, expropio su inversion.

Ecuador alega que la toma de los Bloques no afecté los derechos de la subsidiaria
de Burlington en virtud de los CP. A pesar de que estos derechos contractuales
permanecian nominalmente vigentes después de la toma (dado que la caducidad
se declaré un afio después, en julio de 2010), habian sido privados de todo su
valor real desde que Burlington perdid permanentemente el uso y control efectivo
de su inversion. La terminacién de los CP de los Bloques 7 y 21 por medio del

Carta del Ministerio de Minas y Petrdleos de 19 de agosto de 2009, p. 2 (anexo C-223).

Carta del Consorcio de 28 de agosto de 2009, p. 2 (anexo C-224).
Id.

197

537.

538.

539.

procedimiento de caducidad de julio de 2010 meramente formaliz6 una situaci6n
imperante, pero es irrelevante a los fines del analisis de la expropiacién. Como
resultado, el Tribunal omitira la revisi6n de las alegaciones y los argumentos
especificos efectuados en relacién con la caducidad.

Por los motivos antes mencionados, el Tribunal concluye que la ocupacion fisica
de los Bloques 7 y 21 efectuada por Ecuador expropid la inversién de Burlington el
30 de agosto de 2009. Siendo esto asi, la siguiente cuesti6n que surge es si la
expropiacién fue ilegitima. Pero antes de analizar esta cuestién, el Tribunal
abordara brevemente la alegacién de Burlington de que este es un caso de
expropiacion progresiva.

En virtud de la conclusién de que la ocupacién fisica implicé una expropiacion, el
Tribunal no considera que las medidas de Ecuador, tomadas en su conjunto,
constituyeron una expropiacién progresiva. Como se sefalé anteriormente, una
expropiacion progresiva solo existe cuando "ninguna" de las medidas impugnadas
individualmente constituye una expropiacién. En el presente procedimiento arbitral,
la toma fisica de los Bloques constituye una expropiacién en si misma. En el caso
Vivendi II, por ejemplo, ninguna medida se consideré expropiatoria de manera
individual. En concreto, no hubo una toma fisica de las operaciones del inversor en
el caso citado. Por lo tanto, Vivendi II es diferente al presente procedimiento
arbitral. De ahi que la definicién de expropiacién progresiva no parezca
corresponder a los hechos del presente procedimiento arbitral.

Burlington ha invocado el caso Revere Copper para sugerir que la conclusién de
que se produjo una expropiacién en el momento de la toma fisica era demasiado
tarde, dado que la expropiacidn habia comenzado en una etapa anterior. En el

caso Revere Copper, el tribunal establecié que seria una interpretacibn muy

894

"limitada""™” requerir el impacto fisico para desencadenar la expropiaci6n. En virtud

de este precedente, los abogados de Burlington alegaron lo siguiente en la
audiencia:

El pasaje completo dispone lo siguiente: "si el impacto fisico en una porcidn significativa o
en toda la propiedad o en la operacién del emprendimiento es necesario para
desencadenar [la clausula de expropiacion en el contrato], uno deberia preguntar gen qué
punto, si existiere, de una operaci6n industrial compleja como la de este caso, que
involucra grandes inversiones, el impacto acumulativo de la incapacidad para tomar
decisiones racionales desencadenara de hecho esta subseccién? ~Debe uno esperar
hasta que ocurra algo similar a la entrada de las tropas, ya sea poco a poco o todas a la
vez, en el sentido del siglo diecinueve? ;Debe existir algun impacto fisico? En nuestra
opinion esta interpretacién limitada del contrato de seguro no concuerda con la realidad
actual y no fue la intencién de los artifices [del contrato] [...]", Revere Copper, p. 60 (anexo
CL-104).

198

540.

541.

542.

"Y lo que importa aqui es que el impacto de no tomar

decisiones racionales sobre una inversién puede ser algo

dafino por el inversor como algo que lleva a la

expropiacién. El inversionista no tiene que operar en

condiciones que lo priven sustancialmente del beneficio de

su inversién antes de tener que pedir ayuda"®*>.
El Tribunal no cuestiona esta afirmacién general, pero considera que no se aplica
al presente procedimiento arbitral. Tal y como se concluyé anteriormente,
Burlington no estaba operando bajo condiciones de privacién sustancial antes de
que Ecuador ocupara fisicamente los Bloques. Tampoco se puede concluir que
antes de ese momento Burlington habia perdido su capacidad para "tomar
decisiones racionales". A modo de ejemplo, la decisién de Burlington de depositar
las cuotas seguin la Ley 42 en una cuenta separada mientras continuaba
negociando con Ecuador es un indicio de que tal capacidad no habia sido
aniquilada. En conclusién, el Tribunal no considera que este sea un caso de
expropiacion progresiva.

4. éFue ilegitima la expropiacién de Ecuador?
4.1. Posiciones de las Partes

Seguin Burlington, la expropiacién de la inversién por parte de Ecuador fue
ilegitima porque no cumpliéd con los requisitos previstos en el Articulo III(1) del
Tratado®®. Fue ilegitima porque Ecuador no ofrecid a Burlington una
indemnizaci6n por la expropiacién®” y porque Ecuador contravino los principios
generales de trato establecidos en el Articulo II(3) del Tratado®®. En efecto,
Ecuador llevé a cabo la expropiacién de manera injusta, inequitativa y arbitraria, y
contravino las obligaciones especificas de Ecuador frente a Burlington, en
particular las clausulas de absorcién de impuestos®®.

Segtin Ecuador, si existié una expropiacién, esta no fue ilegitima®°. En primer
lugar, la omisién de Ecuador de pagar una indemnizacién no vuelve ilegitima a la
supuesta expropiacion, porque en primer lugar se esta discutiendo si existid una
expropiacién. Si no se establece que, en primer lugar, de hecho existid una

Tr. 86:2-9.
MCB, § III(B).
Id., 9 99-101.
Id., J§ 102-107.

Id., {§ 108-120. En virtud del analisis previo del Tribunal, éstas son en realidad clausulas
de absorcién de impuestos (véase { 335 anterior).

CME, § 8.

199

543.

544.

expropiacién, no existe obligacién de ofrecer una indemnizacién®”. En el caso
Goetz c. Burundi, el tribunal se nego a caracterizar la toma como ilegitima porque,
segun Ecuador, el Estado "no habia contado con la oportunidad para cumplir con
la condicién de la indemnizacién"®”. En segundo lugar, en cualquier caso, la
supuesta expropiacién no fue injusta e inequitativa, ni arbitraria, ni contravino los
compromisos de Ecuador frente a Burlington®®

4.2. Analisis

No se disputa que Ecuador no ha pagado ni ha ofrecido una indemnizacién a
Burlington. Muchos tribunales han sostenido que la falta de pago es suficiente para
considerar a una expropiacién ilegitima®™. Ecuador afirma que no ofrecié una
indemnizaci6n a Burlington porque estaba en discusi6n si existia una expropiaci6n.
Si bien esto pudo ser cierto al momento de la Ley 42 y de las medidas de
coactivas, no se puede discutir legitimamente que Ecuador se apropid de los
beneficios de la inversién de Burlington desde el momento de la toma fisica.
Tampoco se puede discutir que Ecuador estaba al tanto de que debia una
indemnizacién, dado que ofreciéd pagar una indemnizacién a otras companias
petroleras cuando tom6 posesidn de sus operaciones*”

A pesar de estas consideraciones, Ecuador no ofrecié indemnizacién alguna. Por
lo tanto, Ecuador no pagé ninguna indemnizacion “pronta, adecuada y efectiva” por
la expropiacién de la inversién de Burlington. El hecho de que Ecuador haya
invocado el caso Goetz c. Burundi, en el que el tribunal le brind6é al Estado la
posibilidad de escoger entre pagar la indemnizacién o cancelar la medida
expropiatoria, no modifica esto. En cualquier caso, nada evita que Ecuador realice

Id. J§ 680-697.

Id., 4 685.

Id., §§ 698-721.

ADC Affiliate Ltd. y ADC & ADMC Management Ltd. c. la Republica de Hungria, laudo del 2
de octubre de 2006, § 444 (anexo CL-101); Bernardus Henricus Funnekotter y otros c. la
Republica de Zimbabwe, laudo del 2 de abril de 2009, i 106-107 (anexo oF sel Rumeli
Telekom y Telsim Mobil Tele ik on Hi: AS. c. R yistan,
laudo del 21 de julio de 2008, {| 706 (anexo CL-158); Vivendi Il, 7.5.21.

En la audiencia, los abogados de Burlington sefalaron que "en este caso, en este caso,
solamente en él, y en el caso del socio de Burlington, Perenco, Ecuador dice que no debe
pagarse indemnizacion alguna. Dice que puede [...] beneficiarse de un ciento por ciento de
las ventas futuras del petrdleo producido como consecuencia de las inversiones masivas
[...] [mientras que al mismo tiempo, [e]n la Ultima ley, la ley de julio de 2010, los otros
contratistas que tuvieron sus contratos extinguidos, a ellos se les reconocieron las
indemnizaciones" (Tr. 76:8-22, véase también Tr. 129:19).

Antoine Goetz y otros c. la Republica de Burundi, laudo de 10 de febrero de 1999 (anexo
EL-22). Ecuador cité ese precedente en su escrito inicial, pero no reiter6 su aplicacién ni en
la audiencia ni en el escrito post audiencia.

 

200

una oferta con posterioridad a esta resolucién y que posiblemente se llegue a un
acuerdo con Burlington mediante el cual se ponga fin a este procedimiento arbitral.

545. En conclusion, el Tribunal concluye que la expropiacién de Ecuador fue ilegitima.

201

V. DECISION

546. Por las razones expuestas anteriormente, el Tribunal Arbitral:

A.

Deniega la solicitud del Ecuador de que la Seccién III(B)(2)
del Memorial Complementario de Burlington sobre la
Responsabilidad sea excluida del expediente;

. Con respecto a las cuestiones sobre jurisdiccién y

admisibilidad pendientes:

1. Declara que no tiene jurisdiccién sobre los reclamos de
Burlington bajo la clausula paraguas en virtud del
Articulo II(3)(c) del Tratado;

2. Declara que tiene jurisdiccién sobre los decretos de
caducidad en relacién con los CPs de los Bloques 7 y
21;

3. Declara que las alegaciones de Burlington con respecto
a los decretos de caducidad son admisibles;

. Con respecto a la responsabilidad:

1. Declara que Ecuador viold el Articulo Ill del Tratado al
expropiar de manera ilegitima la inversién de Burlington
en los Bloques 7 y 21 a partir del 30 de agosto de 2009;

2. Declara que todos los petitorios diferentes o contrarios
con respecto a la responsabilidad de Ecuador son
desestimados;

. Con respecto a los préximos pasos procesales:

1. Tomarda los pasos necesarios para que el procedimiento
continue hacia la fase de cuantificacién;

2. Reserva la decisién sobre costos para su adjudicacién
posterior.

202

[ firmado ] [ firmado ]

Profesora Brigitte Stern Profesor Francisco Orrego Vicufia
(con una opinion disidente)

[ firmado ]

Profesora Gabrielle Kaufmann-Kohler

203

