Centro Internacional de Arreglo de Diferencias
Relativas a Inversiones

 

BURLINGTON RESOURCES INC.
DEMANDANTE

REPUBLICA DEL ECUADOR
DEMANDADA

Caso CIADI No. ARB/08/5

 

DECISION SOBRE JURISDICCION

 

Dictada por el Tribunal de Arbitraje Integrado por:
Prof. Gabrielle Kaufmann-Kohler, Presidenta
Prof. Brigitte Stern, Arbitro
Prof. Francisco Orrego Vicufa, Arbitro

Secretario del Tribunal:
Marco Tulio Montafiés-Rumayor

Fecha de envio a las Partes: 2 de junio de 2010

21

2.2

2.3

14

21

2.2

iNDICE

HECHOS RELEVANTES PARA LA JURISDICCION
Las Partes

La Demandante

 

 

La Demandada
La Controversia

Antecedentes de Hecho

 

La Adquisicién de Participaciones en Contratos de Participacién por parte de
Burlington

Origen de la Controversia

2.3.1 Controversia relativa a la supuesta falta de seguridad en los Bloques 23 y 24
2.3.2 Controversia relativa al aumento de la participacién de Ecuador bajo los CP ..

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

HISTORIA PROCESAL 15
La Fase Inicial 15
La Fase Escrita Sobre Jurisdiccion 20
La Audiencia Sobre Juri 21
POSICIONES DE LAS PARTES. 23
Posicion de Burlington 23
Posicion de 23
ANALISIS 25
Cc i Preliminar 25
La Relevancia de Decisiones 0 Laudos del CIADI Anteriores.............:.::ccscceeseeeee 25

Derecho Aplicable a la Jurisdicci6n del Tribunal..............cccccccesceeeeeseseseeeseeeseeeseee

Cuestiones No Controvertida

Criterio para Establecer la JUrisdiCCiOn............:.cccccsccssccssseeseseseseseeeseeeseeeseeesteeeesesen

Objeciones de Ecuador a la Juri

Objeci6n a la Jurisdiccién con Respecto al Reclamo por ExpropiaciOn ..............04

Objeciones a la Jurisdiccidén con Respecto a los Reclamos por la Ley 42
Aparte de Expropiacién

25
26
27
28

29

31

2.2.1 Los Reclamos por la Ley 42 Aparte de Expropiacién como “Cuestiones
Tributarias” Bajo el Articulo X del Tratado...

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

A. Los argumentos de Ecuador 32
(i) El Articulo X del Tratado es relevante para y aplicable a la presente
controversia 2
(ii) El Tribunal no tiene jurisdiccién aun si Burlington no impugna la Ley 42
B. Los argumentos de Burlington 36
(i) El Articulo X no se aplica a la presente controversia independientemente de
que la Ley 42 sea o no sea un impuesto.....
(ii) La naturaleza y la fuente legal de la obligacién de indemnizar por parte de
Ecuador.
C. — Anilisis del Tribunal 39
(i) &Es la Ley 42 un impuesto a efectos del Articulo X del Tratado?........
(ii) éSuscitan los reclamos de Burlington por la Ley 42 aparte de expropiacion
"cuestiones tributarias” bajo el Articulo X del Tratado?.......
(iii) Qué reclamo o reclamos especiticos de Burlington constituyen una
impugnacion de la Ley 42?.........
1) Reclamos por la Violacién de la Clausula de Compromisos Contraidos 0
Clausula Paraguas 43

 

2) El reclamo por falta de trato justo y equitativo.

 
 

3) El reclamo por trato arbitrario....

 

 

4) El reclamo por falta de proteccién y seguridad plenas .................

2.2.2 Observancia y Cumplimiento de los Términos de un “acuerdo de inversién”

 

 

 

bajo el Articulo X(2)(c) del Tratado 52
A. Los argumentos de Ecuador 52
B. Los argumentos de Burlington 53
C. Analisis del Tribunal 55

 

2.3 Objecién a la Jurisdiccién con respecto al Reclamo por Proteccién y Seguridad
Plenas en los Bloques 23 y 24 59

2.3.1 4Cumplio Burlington con los Requisitos del Articulo VI del Tratado antes de

 

 

 

 

A. Los argumentos de Ecuador 59
B. Los argumentos de Burlington 62
C. Analisis del Tribunal 66
(i) éHubo una controversia sobre el Bloque 24?
(ii) éHubo una controversia sobre el Bloque 23?

 

(iii) {Tenia Burlington la obligacién de formular alegaciones de violacién
del Tratado? 77

2.3.2. {Perfecciond Burlington el Consentimiento para Arbitrar esta Controversia? ............. 80

V. DECISION SOBRE JURISDICCION: 81

 

Anexo C-
Anexo CL-
Anexo E-
Anexo EL-
CIADI

cM

Convenio CIADI

cP

Mem.

OJ

OJ de PetroEcuador
Reglas de Arbitraje
Solicitud

Solicitud de MP

TBI 0 el Tratado

Tr. [pagina:linea]

SIGLAS Y ABREVIATURAS

Anexos de la Demandante [Burlington]

Anexos Legales de la Demandante [Burlington]

Anexos de la Demandada [Ecuador]

Anexos Legales de la Demandada [Ecuador]

Centro Internacional de Arreglo de Diferencias Relativas a Inversiones
Contra-Memorial sobre Jurisdiccién de Burlington del 20 de octubre de 2009

Convenio sobre Arreglo de Diferencias Relativas a Inversiones entre
Estados y Nacionales de Otros Estados, Washington, 1965

Contratos de Participacion para los Bloques 7, 21, 23 y 24

Memorial sobre Responsabilidad de Burlington del 20 de abril de 2009
Objeciones a la Jurisdiccién de Ecuador del 20 de Julio de 2009
Objeciones a la Jurisdiccién de PetroEcuador del 20 de Julio de 2009
Reglas Procesales Aplicables a los Procedimientos de Arbitraje del CIADI
Solicitud de Arbitraje de Burlington del 21 de abril de 2008

Solicitud de Medidas Provisionales de Burlington del 20 de febrero de 2009

Tratado Bilateral de Inversion; especificamente, "Tratado entre la
Republica del Ecuador y los Estados Unidos de América sobre la
Promoci6n y la Proteccién Reciproca de Inversiones" del 11 de mayo de
1997

Transcripcién de la audiencia sobre jurisdiccién del 22 de enero de 2010

11

1.2

21

HECHOS RELEVANTES PARA LA JURISDICCION

Esta Seccién resume los hechos de esta controversia en tanto y en cuanto tienen
relevancia para decidir la objeci6n de Ecuador con respecto a la jurisdicci6n.

Las Partes
La Demandante

La Demandante, Burlington Resources Inc. (“Burlington” o la “Demandante”), es
una sociedad incorporada conforme a las leyes del Estado de Delaware, Estados
Unidos de América, fundada en 1988 y dedicada a la explotacién de recursos
naturales.

La Demandante esta representado en este arbitraje por los sefores Alexander
Yanos, Nigel Blackaby y Christopher Pugh de FRESHFIELDS BRUCKHAUS DERINGER;
y por José M. Pérez y Javier Robalino-Orellana de PEREZ BUSTAMANTE & PONCE.

La Demandada
La Demandada es la Republica del Ecuador (“Ecuador“ o la “Demandada’).

La Demandada esta representado en este arbitraje por el Dr. Diego Garcia Carrién
y el Dr. Alvaro Galindo Cardona de la Procuradoria General del Estado; y por el
Prof. Pierre Mayer, el Dr. Eduardo Silva Romero, el Sr. Philip Dunham y el Sr.
George K. Foster de DECHERT LLP.

La Controversia
Antecedentes de Hecho

A comienzos de los afios 80’s, Ecuador, a fin de revitalizar su industria de
hidrocarburos, lanz6 una serie de rondas de licitaciones destinadas a estimular
una mayor participacién de los operadores privados en este sector. Como
resultado de ello, entre los afos 1983 y 1993, Ecuador lanz6 seis rondas de
licitaci6n para la adjudicacién de contratos de servicio para contratistas privados
(Anexo C-78).

Conforme al contrato de servicio modelo, el Gobierno otorga un area de
exploracién (un ‘Bloque’) a un contratista privado, el cual se compromete a

6

explotar cualquier reserva de petrdleo que se descubra en tal area. A su vez, el
Gobierno cubre los gastos del contratista y paga ademas una suma mensual fija.
Mas importante aun, el Gobierno continua siendo el unico propietario del petréleo
producido, y en consecuencia percibe las mayores ganancias resultantes de
cualquier incremento en el precio del petrdleo (Anexo C-82).

Sin embargo, en el transcurso de las seis rondas de licitacién, pocas ofertas fueron
presentadas. Los inversores privados demostraron poco interés en el contrato de
servicio modelo en base al cual estas licitaciones fueron realizadas. Por ello, a
comienzos de 1992, y a fin de generar una mayor inversién, Ecuador adopté un
nuevo marco legal para la industria petrolera basado en un contrato modelo
diferente: el contrato de participacién ("CP") (Anexos C-78, C-81).

Conforme al contrato de participacion, el contratista privado asume todos los
riesgos y costos de la exploracién y explotacién de las reservas de petrdéleo en un
area determinada y a cambio tiene el derecho a una participacién del petréleo
producido (Anexo C-17).

En consecuencia, Ecuador introdujo reformas en su Constitucién y modificaciones
en la legislacién pertinente. Especificamente, el 29 de noviembre de 1993 el
Congreso de Ecuador aprobé una modificacién a la ley de hidrocarburos (la "Ley
de Hidrocarburos") la cual, junto con su Decreto reglamentario No. 1417, senté las
bases de un nuevo marco legal basado en el contrato modelo de produccién
compartida (el "Marco Legal para los Hidrocarburos") (Anexos C-13, C-15, C-78,
C-85, C-88, C-89).

Una vez que el nuevo Marco Legal para los Hidrocarburos entré en vigor, Ecuador
lanz6 dos rondas de licitacién adicionales basadas en el nuevo contrato modelo de
produccién compartida: la Ronda numero Siete en enero de 1994 y la Ronda
numero Ocho en junio de 1995. Los inversores extranjeros fueron invitados a
presentar ofertas en estas dos rondas (Anexo C-90).

Durante las Rondas Siete y Ocho, Ecuador adjudicé a los inversores extranjeros
los CP para los Bloques 21, 23 y 24. Estos CP fueron celebrados en las siguientes
fechas: i) el 20 de marzo de 1995 para el Bloque 21; ii) el 26 de julio de 1996 para
el Bloque 23; y iii) el 27 de abril de 1998 para el Bloque 24 (Anexos C-2, C-3, C-4).

Asimismo, el 23 de marzo de 2000 Ecuador acordé convertir el contrato de servicio
para la exploracién y explotaci6n del Bloque 7 en un CP (Anexo C-1).

2.2

La Adquisicion de Participaciones en Contratos de Participacion por parte de
Burlington

A partir del afio 2000, Burlington comenz6 a adquirir participaciones en los CP
para la exploracién y explotacién de reservas petroleras en Ecuador. Burlington
realizé estas adquisiciones a través de sus subsidiarias Burlington Resources
Oriente Limited ("Burlington Oriente"), Burlington Resources Andean Limited
("Burlington Andean") y Burlington Resources Ecuador Limited ("Burlington
Ecuador"), de las que detenta la totalidad de las acciones (en conjunto, las
"Subsidiarias de Burlington") (RFA, §/ 1; Mem., { 1).

En particular, entre el afio 2000 y el afio 2006, Burlington adquirié a través de sus
subsidiarias participaciones en los CP para la exploracién y explotacién de
reservas petroleras en cuatro Bloques: 7, 21, 23 y 24. Los cuatro Bloques se
encuentran en la regidn amazonica ecuatoriana, y cada uno posee una superficie
de 200.000 hectareas (Anexos C-1 to C-4, C-21 to C-25).

Burlington adquirié participaciones en los CP conforme a la siguiente secuencia: i)
en el Bloque 7, adquirid el 25% el 28 de febrero de 2002, el 5% el 13 de
septiembre de 2002 y el 12.5% el 2 de octubre de 2006; ii) en el Bloque 21, 32.5%
el 28 de febrero de 2002, el 5% el 13 de septiembre de 2002 y el 8.75% el 2 de
octubre de 2006; iii) en el Bloque 23, el 50% el 26 de febrero de 2003; y iv) en el
Bloque 24, el 100% el 9 de mayo de 2000 (Anexos C-111, C-114, C-117, C-119,
C-122, C-131, C-132, C-134).

Como resultado de estas adquisiciones, Burlington detenta las siguientes
participaciones en los Bloques 7, 21, 23 y 24:

1) En el Bloque 7: el 42.5% de participacién en el CP a través de su
subsidiaria Burlington Oriente; otra compafia, Perenco, posee el
resto de la participacién y es el operador del Bloque.

2) En el Bloque 21: el 46.25% de participacion en el CP a través de su
subsidiaria Burlington Oriente; Perenco, titular del resto de la
participacion, es el operador del Bloque.

3) En el Bloque 23: el 50% de participacién en el CP a través de su
subsidiaria Burlington Andean; otra compafia, Compafiia General de
Combustible S.A. ("CGC"), posee el resto de la participacién y es el
operador del Bloque.

18.

20.

21.

4) En el Bloque 24: el 100% de participacién a través de su subsidiaria
Burlington Ecuador, operador del Bloque (Anexos C-22 to C-24, C-26,
C-27, C-111, C-114, C-116 to C-119, C-120, C-121, C-130 to C-134).

De conformidad con los términos de los CP para los Bloques 7, 21, 23 and 24,
Burlington goza de los siguientes derechos y garantias:

1) El derecho a una participacién fija de la produccién de petrdleo crudo
y el derecho a disponer libremente de esta participacién;

2) Una clausula de estabilizacion legal;
3) Condiciones de seguridad razonables para la ejecucién de los CP;
4) Una clausula de indemnizacion impositiva’.

En primer lugar, Burlington tiene el derecho a una participacién fija en la
produccién de petréleo crudo. Una vez producido, el petréleo crudo es
transportado al asi denominado Centro de Inspeccién y Distribucién ("CID"). En el
CID, la produccién de petréleo crudo es examinada para determinar su volumen y
calidad, después de lo cual es repartida entre el Estado y el contratista de
conformidad a la formula establecida en cada uno de los CP (Anexos C-1, C-2 y C-
4, clausula 3.3.5; Anexo C-2, clausula 3.3.4).

Luego de la asignacidn en el CID, el contratista deviene el titular de su
participaci6n en el petrdleo crudo (la "Participacién en la Produccién del
Contratista") y tiene el derecho de disponer de ella libremente (Anexos C-1 to C-4,
clausula 10.1).

En segundo lugar, los CP incluyen clausulas de estabilizacién legal, i.e.
disposiciones segtn las cuales la relacién contractual entre las partes se rige por
el derecho ecuatoriano en vigor al momento en el cual los contratos fueron
celebrados. De este modo, la clausula 22.1 del CP para los Bloques 7 y 24, cuyo
lenguaje es muy similar a clausulas analogas en los CP para los Bloques 21 y 23,
establece lo siguiente:

Mientras que Burlington se refiere a esta clausula como la "clausula de estabilizacion
impositiva", (Mem., § 108-113), Ecuador prefiere la expresién "clausula de renegociacion"
(Tr. 17:21-24). En vista del desacuerdo semantico, el Tribunal cree que la locuci6n "clausula
de indemnizacion impositiva" refleja de manera adecuada y neutral la naturaleza de esta
clausula. Por ello el Tribunal empleara la locucién "clausula de indemnizacion impositiva" o
simplemente "clausula de indemnizaci6n" en esta Decision.

9

22.

23.

24.

25.

"Legislacién aplicable: Este contrato se rige exclusivamente por

la legislaci6n ecuatoriana y en é/ se entienden incorporadas las

leyes vigentes al tiempo de su celebracién" (énfasis agregado)

(Anexo C-3, clausula 22.1).
En tercer lugar, Ecuador se comprometid a proporcionar a los contratistas
condiciones de seguridad razonables para la ejecucién de los CP (Anexos C-1,
clausula 5.2.5; C-2, clausula 5.6.1; C-3 y C-4, clausula 5.2.6). En este sentido, la
clausula 5.2.6 del CP para el Bloque 23, por ejemplo, dispone que Ecuador se
compromete a:

"Proporcionar condiciones razonables de seguridad para la
realizacion de las operaciones de este Contrato" (Anexo C-3).
Finalmente, los CP incluyen tres tipos de garantias impositivas. De acuerdo a la
primera garantia impositiva, cada CP asegura un tope de impuestos aplicables.
De este modo, el impuesto a las ganancias para los Bloques 7, 21 y 23 no puede
exceder el 25%, ni el 20% para el Bloque 24 (Anexos C-1 y C-3, clausulas 11.2.3 y
11.2.4; C-2, clausulas 11.2.1 y 11.2.2; C-4, clausula 11.2.3).

La segunda garantia impositiva es la asi denominada "clausula de indemnizacién
impositiva". Segun esta clausula, Ecuador se compromete a absorber los efectos
de cualquier medida impositiva promulgada luego de la celebracién de los CP que
tuviera un impacto en el equilibrio econdmico de los CP, como por ejemplo
aumentos en las tasas de impuestos 0 la creacién de nuevos impuestos (Anexos
C-1, clausula 11.12; C-2, clausula 11.7; C-3 y C-4, clausula 11.10). Esta
proteccién esta ejemplificada en el CP para el Bloque 7, que establece lo
siguiente:

“Modificacién del régimen tributario: En caso de modificacién del
régimen tributario o de creaci6n o eliminacién de nuevos tributos
no previstos en este Contrato...que tengan consecuencias en la
economia de este Contrato, se incluira un factor de correccién en
los porcentajes de participacién, que absorba el incremento o
disminucion de la carga tributaria" (é6nfasis agregado) (Anexo C-
1, clausula 11.12).

Seguin la tercera garantia impositiva, Ecuador se comprometié a eximir a
Burlington del pago de regalias o tasas con respecto a cada uno de los CP
(Anexos C-1 y C-4, clausula 11.9; C-2, clausula 11.6). A modo de ilustracion, la
clausula 11.9 del CP para el Bloque 24 establece que:

"La Contratista...esta exenta del pago de primas de entrada,
derechos superficiarios, regalias y aportes en obras de

10

compensaci6on, asi como de la contribucién a la investigacién
tecnolégica" (énfasis agregado)(Anexo C-4).

2.3 Origen de la Controversia

26.

La controversia entre las Partes se origina en dos escenarios facticos
independientes: 1) La supuesta falta de proteccidn por parte de Ecuador a las
actividades de exploracién y explotacién de Burlington en los Bloques 23 y 24 a
raiz de la oposicién de grupos indigenas locales, y 2) La promulgacién por parte
de Ecuador de medidas que, supuestamente en violacién de sus obligaciones bajo
los contratos de participacibn y el Tratado, aumentaron unilateralmente su
participacién en los CP en los asi denominados "ingresos extraordinarios."

2.3.1 Controversia relativa a la supuesta falta de seguridad en los Bloques 23 y 24

27.

28.

29.

30.

31.

Las comunidades indigenas locales residentes en los Bloques 23 y 24 se
opusieron a cualquier actividad de exploracién y explotacion en estos Bloques.

Cuando el CP para el Bloque 24 fue adjudicado por primera vez el 27 de abril de
1998, el contratista privado original, Arco, encontré resistencia por parte de las
comunidades indigenas locales que se oponian a cualquier actividad de
exploracién y explotacién en el Bloque. Arco, no pudiendo ejecutar sus
obligaciones bajo el CP, solicité el consentimiento de Ecuador para declarar el
Bloque en estado de fuerza mayor (Anexo C-32).

EI 9 de abril de 1999, Ecuador, en lugar de declarar el Bloque en estado de fuerza
mayor, le concediéd a Arco una suspensi6n de un afio de sus obligaciones bajo el
CP. El 6 de abril de 2000, Ecuador extendié esta suspensién por un periodo
adicional de seis meses. De este modo, cuando el 9 de mayo de 2000 Burlington
Ecuador adquirié su participaci6n en el Bloque 24, sus obligaciones bajo el CP
estaban suspendidas (Anexo C-32).

La oposicién de las comunidades indigenas, en forma de violentos ataques y
amenazas de muerte, se intensificé luego de la adquisicién de Burlington Ecuador.
Por lo tanto, el 6 de octubre de 2000, y nuevamente el 30 de octubre de 2000,
Burlington Ecuador solicité que el Bloque 24 fuera declarado en estado de fuerza
mayor (Anexos C-142, C-144).

El 15 de mayo de 2001, Ecuador finalmente aceptd la solicitud y declaré el Bloque
24 en estado de fuerza mayor, suspendiendo de esa manera la ejecucion del CP

32.

33.

34.

35.

36.

37.

por parte de Burlington Ecuador mientras se mantuviese el status quo (Anexo C-
36).

Al mismo tiempo, Burlington intenté negociar y arribar a un acuerdo con las
comunidades indigenas locales opuestas a las operaciones en el Bloque 24. Para
superar el punto muerto en que se encontraban las negociaciones, Burlington
solicit la asistencia del Gobierno del Ecuador en diversas ocasiones (Anexos C-
145 a C-150).

Ecuador, sin embargo, supuestamente no apoyé la iniciativa de Burlington. En
consecuencia, las negociaciones no prosperaron y persistié la oposicién por parte
de las comunidades indigenas locales. Hasta la fecha, el Bloque 24 continua en
estado de fuerza mayor (Anexo C-151).

Una situacién similar se produjo en el Bloque 23. Cuando Burlington Andean
adquirid su participacién en el CP del Bloque 23, el Bloque ya se encontraba en
estado de fuerza mayor como resultado de la oposicién de las comunidades
indigenas locales. En consecuencia, se suspendieron las actividades de
exploracion que ya habian comenzado.

Luego de la adquisicién, Burlington Andean y su socio en el Bloque, CGC,
intentaron negociar y arribar a un acuerdo con las comunidades indigenas
opuestas a las operaciones en el Bloque 23. Las negociaciones, sin embargo, se
vieron dificultadas por varios ataques perpetrados por miembros de grupos
indigenas, que resultaron, entre otros, en la destruccién de la base de estudio
sismico de los contratistas, el incendio de sus campamentos, y el secuestro de
varios empleados (Anexo C-156).

Como consecuencia de estos episodios de violencia, CGC, el operador del Bloque
23, solicité la asistencia de Ecuador en diversas ocasiones. Sin embargo, Ecuador
supuestamente no proporcioné proteccidn a las instalaciones, el personal y las
actividades de Burlington Andean y CGC (Anexos C-153 a C-156).

En virtud de la supuesta falta de asistencia significativa, CGC y Burlington Andean
eventualmente decidieron suspender sus actividades en el Bloque 23. Hasta la
fecha, el Bloque 23 continua en estado de fuerza mayor.

2.3.2 Controversia relativa al aumento de la participacién de Ecuador bajo los CP

38.

39.

40.

41.

42.

EI 19 de abril de 2006 el Congreso ecuatoriano promulgé la Ley No. 2006-42 ("Ley
42"), la cual modificé la Ley de Hidrocarburos de la siguiente manera:

"Participacion del Estado en los excedentes de los precios de venta del petrdleo
no O no previ . Las ni i que mantienen contratos
de participacion para la exploracién y explotacién de hidrocarburos vigentes con el
Estado ecuatoriano de acuerdo con esta Ley, sin perjuicio del volumen de petrdleo
crudo de participacién que les corresponde, cuando el precio promedio mensual
efectivo de venta FOB de petrdleo crudo ecuatoriano supere el precio promedio
mensual de venta vigente a la fecha de suscripcién del contrato y expresado a valores
constantes del mes de la liquidacién, reconoceran a favor del Estado ecuatoriano
una participacion de al menos el 50% de los ingresos extraordinarios que se
generen por la diferencia de precios [...]" (Anexo C-7, Articulo 2; énfasis agregado).

 

En otras palabras, la Ley 42 impone una participacién del 50% sobre los asi
llamados "excedentes de los precios de venta del petrdleo no pactados o no
previstos" a los contratistas privados que tienen Contratos de Participacién en
vigor con Ecuador.

De acuerdo con la ley 42 y su reglamentacién posterior contenida en el Decreto
No. 1583°, luego reemplazado por el Decreto No. 1672°, la participacién adicional
de Ecuador debe calcularse de la siguiente manera:

1. Primero, se debe calcular el precio promedio mensual de venta de un
barril de petrdleo al momento de su produccién (el "Precio Actual
Prevalente");

2. Segundo, se debe calcular el precio promedio mensual de venta de un
barril de petréleo al momento en el cual se celebré el CP pertinente (el
"Precio de Referencia");

3. Tercero, si el Precio Actual Prevalente excede el Precio de Referencia,
el contratista debe asignar 50% de tal excedente al Estado por cada
barril de petréleo producido en un mes determinado.

El Precio de Referencia para los Bloques 7 y 21, esto es, el precio de un barril de
petrdleo al momento en el se celebraron los CP para esos Bloques, era alrededor
de US$ 25 y US$ 15, respectivamente (Anexo C-178).

Por lo tanto, si el Precio Actual Prevalente del barril de petrdleo fuese, por ejemplo,
US$ 45, el contratista deberia asignar al Estado US$ 10 por cada barril producido
en el Bloque 7 (50% de US$ 20, la suma por la que el Precio Actual Prevalente,

? Emitido el 29 de junio de 2006.
3 Emitido el 13 de julio de 2006.

43.

44.

45.

46.

47.

48.

49.

US$ 45, excede el Precio de Referencia, US$ 25) y US$ 15 por cada barril de
petrdleo producido en el Bloque 21 (50% de US$ 30).

Burlington Oriente, a través de un consorcio fiscal creado de conformidad con el
derecho ecuatoriano, el cual dispone que los socios en contratos de participacién
deben pagar los impuestos conjuntamente (el "Consorcio Fiscal de los Bloques 7 y
21"), pagé la participacién adicional del 50% para los Bloques 7 y 21 bajo protesta
(Anexos C-25, C-42, C-140).

Mediante cartas de fecha 18 de diciembre de 2006, el Consorcio Fiscal de los
Bloques 7 y 21 protest6 formalmente contra la participacién adicional impuesta por
la Ley 42, solicitando asimismo que Ecuador absorbiera los efectos de tal
participacién adicional de conformidad a las clausulas de indemnizacién impositiva
incluidas en los CP. Ecuador aparentemente no respondidé a estas cartas (Anexos
C-11 y C-12).

El 18 de octubre de 2007, Ecuador publicé el Decreto No. 662 (el "Decreto 662";
de aqui en adelante, toda referencia a la Ley 42 incluye también al Decreto 662, a
menos que se indique lo contrario), por el cual modificé el Decreto No. 1672 e
incrementé la participacién adicional de Ecuador por excedentes de los precios de
venta del petrdleo “no pactados o no previstos” del 50 por ciento al 99 por ciento
(Anexo C-10).

Como resultado, si el Precio Actual Prevalente de un barril de petrdleo fuese, como
en el ejemplo anterior, US$ 45, entonces, de conformidad al Decreto 662, el
contratista deberia asignar al Estado US$ 19.8 por cada barril de petrdleo
producido en el Bloque 7 (99% de US$ 20) y US$ 29.7 por cada barril de petréleo
producido en el Bloque 21 (99% de US$ 30).

Burlington Oriente, a través del Consorcio Fiscal de los Bloques 7 y 21, pagé la
participacién adicional del 99% bajo protesta (Anexo C-42).

Asimismo, mediante cartas de fecha 28 de noviembre de 2007, Burlington le
solicits a Ecuador una declaracién escrita en la que manifestara su intencién de
atenerse a las disposiciones de indemnizaci6n impositiva incluidas en los CP.
Ecuador aparentemente no respondié a estas cartas (Anexo C-43).

Para junio del 2008, el Consorcio Fiscal de los Bloques 7 y 21 habia efectuado
pagos, de conformidad con lo dispuesto por la Ley 42, superiores a los US$ 396.5
millones (Mem., { 229).

50.

51.

52.

53.

Mediante carta de fecha 19 de junio de 2008, el Consorcio Fiscal le consulté a
Ecuador si estaria de acuerdo en que los pagos cuestionados dispuestos por la
Ley 42 se efectuasen en una cuenta de depdsito en custodia hasta que la
controversia fuese resuelta en forma definitiva. Ecuador no parece haber
respondido a esta consulta. Por lo tanto, a partir de junio de 2009, el Consorcio
Fiscal decidiéd efectuar todos los pagos dispuestos por la Ley 42 en una cuenta
separada (Anexo C-48).

El 19 de febrero de 2009, Ecuador inicié los asi llamados procedimientos internos
de coactiva contra Perenco, el operador de los Bloques 7 y 21, para ejecutar el
cobro de US$ 327.3 millones supuestamente adeudados por los operadores de
los Bloques 7 y 21 de conformidad con la Ley 42 (Anexo C-55).

El 3 de marzo de 2009, un tribunal de ejecucién ecuatoriano ordené el embargo de
la producci6n de petrdleo crudo de los Bloques 7 y 21. En base a esta decisién
Ecuador comenzoé a embargar y subastar la produccién de petrdleo crudo de los
Bloques 7 y 21 (Anexo C-58, C-64, C-65).

HISTORIA PROCESAL

La Fase Inicial

El 21 de abril de 2008, Burlington, junto con las Subsidiarias de Burlington (en
conjunto, las "Demandantes Iniciales"), registraron una Solicitud de Arbitraje (la
"Solicitud") ante el Centro Internacional de Arreglo de Diferencias Relativas a
Inversiones ("CIADI" 0 el "Centro") contra Ecuador y PetroEcuador (las
"Demandadas Iniciales "), adjuntando cuarenta y cinco anexos (Anexos C-1 to C-
45). En la Solicitud las Demandantes Iniciales presentaron las peticiones
siguientes:

"(a) DECLARAR que Ecuador y PetroEcuador violaron los CP;
(b) DECLARAR que Ecuador violé:

(i) El Articulo II del Tratado al no observar sus obligaciones con respecto a las
inversiones de Burlington, al no acordar a las inversiones de Burlington trato
justo y equitativo ni proteccién y seguridad plenas, y al implementar medidas
arbitrarias y discriminatorias contra las inversiones de Burlington; asi como

(ii) El Articulo Ill del Tratado al expropiar ilegalmente y/o adoptar medidas
equivalentes a la expropiacién con respecto a las inversiones de Burlington en
Ecuador;

54.

55.

56.

57.

S

ORDENAR a Ecuador y PetroEcuador que cumplan sus obligaciones bajo los
CP y que paguen dafios y perjuicios por sus violaciones de los CP, y a Ecuador
que pague dafios y perjuicios por sus violaciones del Tratado... incluyendo el
pago de intereses compuestos a la tasa y por el periodo que el Tribunal
considere justo y apropiado hasta el efectivo y completo pago de los dafios
otorgados; o

Ss

En caso de que Ecuador y PetroEcuador hiciesen imposible una futura
colaboracién, DECLARAR terminados los CP y ORDENAR a Ecuador y a
PetroEcuador que paguen dajios por sus violaciones de los CP y a Ecuador que
pague dafios a Burlington por sus violaciones del Tratado... incluyendo el pago
de intereses compuestos a la tasa y por el periodo que el Tribunal considere
justo y apropiado hasta el efectivo y completo pago de los dafios otorgados;

(e) CONCEDER toda otra reparacién que el Tribunal considere apropiada; y

(f) ORDENAR a Ecuador y PetroEcuador que paguen todos los gastos y costas
procesales de este arbitraje, incluidos los honorarios legales y periciales, los
honorarios y gastos de cualquier experto designado por el Tribunal, los
honorarios y gastos del Tribunal y otros costos del CIADI."

El 25 de abril de 2008, el Centro, de conformidad a la Regla 5 de las Reglas
Procesales Aplicables a la Iniciaci6n de los Procedimientos de Conciliacién y
Arbitraje del CIADI (las "Reglas de Iniciacién"), transmitié una copia de la Solicitud
a Ecuador y a PetroEcuador.

El 2 de junio de 2008, el Secretario General Adjunto del Centro registré la Solicitud
de conformidad al Articulo 36(3) del Convenio sobre Arreglo de Diferencias
Relativas a Inversiones entre Estados y Nacionales de otros Estados (el "Convenio
CIADI" o el "Convenio"). En la misma fecha, el Secretario General Adjunto remitié
la notificaci6n del acto de registro a las Partes y las invito a proceder, lo mas
pronto posible, a constituir el Tribunal de Arbitraje.

De conformidad con la Regla 2(3) de las Reglas Procesales Aplicables a los
Procedimientos de Arbitraje (las "Reglas de Arbitraje"), las Demandantes Iniciales,
a falta de acuerdo previo entre las Partes sobre otro procedimiento para la
constituci6n del tribunal de arbitraje, optaron por la formula establecida en el
Articulo 37(2)(b) del Convenio del CIADI para la constitucién del tribunal de
arbitraje.

De acuerdo al Articulo 37(2)(b) del Convenio del CIADI, "el Tribunal se constituira
con tres arbitros designados, uno por cada parte y el tercero, que presidira el
Tribunal, de comtn acuerdo." Las Partes posteriormente procedieron a designar a

16

58.

59.

60.

61.

62.

63.

64.

65.

los miembros del Tribunal de Arbitraje de conformidad con los términos de esta
disposicion.

El 4 de agosto de 2008, las Demandantes Iniciales designaron al Prof. Francisco
Orrego Vicufia, de nacionalidad chilena. El 22 de septiembre de 2008, la
Demandada design6 a la Prof. Brigitte Stern, de nacionalidad francesa. El 27 de
octubre de 2008, las Partes acordaron designar a la Prof. Gabrielle Kaufmann-
Kohler, de nacionalidad suiza, como Presidenta del Tribunal de Arbitraje.

El 18 de noviembre de 2008, el Secretario General Adjunto del CIADI notificé a las
Partes que los tres arbitros habian aceptado sus nombramientos. De este modo,
de acuerdo a la Regla 6(1) de las Reglas de Arbitraje, el Secretario General
Adjunto informé asimismo a las Partes que, a partir de esa fecha, el Tribunal de
Arbitraje quedaba constituido y que se iniciaban los procedimientos.

En la misma carta del 18 de noviembre de 2008, el Secretario General Adjunto les
informé a las Partes que el Sr. Marco Tulio Montafiés-Rumayor se desempefaria
como Secretario del Tribunal.

El 20 de enero de 2009, el Tribunal de Arbitraje celebré su primera sesion en las
oficinas del Banco Mundial en Paris, Francia.

En la primera sesi6n, las Partes expresaron su acuerdo en que el Tribunal habia
sido adecuadamente constituido y declararon no tener objeciones con respecto al
nombramiento de ninguno de los miembros del Tribunal. Asimismo, se debatieron
y acordaron diversas cuestiones procesales incluidas en la agenda de la sesi6n.

La primera sesién fue grabada en audio, y se realizaron transcripciones, tanto en
inglés como en espafol, que fueron distribuidas a las Partes. Se redact6 un acta,
la cual fue firmada por el Presidente y el Secretario del Tribunal, y transmitida a las
Partes el 18 de febrero de 2009.

Asimismo, el Tribunal propuso un calendario procesal en la primera sesion. El 19 y
el 25 de febrero de 2009, Ecuador y las Demandantes Iniciales, respectivamente,
expresaron su consentimiento con este calendario procesal.

El 20 de febrero de 2009, Burlington Oriente, la subsidiaria que detenta las
participaciones de la Demandante en los Bloques 7 y 21, presentd una Solicitud de
Medidas Provisionales (la “"Solicitud de MP") que incluia asimismo un pedido de
medida temporal de no innovar con efecto inmediato (el “Pedido de MTNI”)

17

66.

67.

68.

69.

70.

71.

72.

solicitando que las Demandadas Iniciales se abstengan de: 1) ejecutar importes
supuestamente adeudados de acuerdo a la Ley 42, 2) afectar la situaci6n juridica o
terminar los CP de los Bloques 7 y 21, e 3) incurrir en cualquier conducta
susceptible de agravar la disputa entre las Partes.

La Solicitud de MP se acompafé de doce anexos (Anexos C-46 a C-57), trece
anexos legales (Anexos CL-1 a CL-13), y la declaracién testimonial del Sr. Alex
Martinez. Luego de la Solicitud de MP, las Partes se embarcaron en un
prolongado intercambio de correspondencia en el cual se explayaron sobre sus
posiciones con respecto al Pedido de MTNI.

El 4 de marzo de 2009, Ecuador presenté su Respuesta Preliminar a la Solicitud
de MP de Burlington Oriente, adjuntando tres anexos (Anexos E-3 a E-5) y
diecinueve anexos legales (Anexos EL-1 a EL-19).

El 6 de marzo de 2009, el Tribunal de Arbitraje, considerando que el Pedido de
MTNI satisfacia los requisitos de las medidas provisionales, recomend6 que “/as
Demandadas [Iniciales] se abst[uvieran] de realizar todo acto que agravfara] la
controversia entre las partes y/o afect[ara] el statu quo hasta que se pronuncifara]
sobre la solicitud de medidas provisionales presentada por las Demandantes o
reconsider[ara] la presente recomendacion, si esto ultimo fuera primero.”

El 17 de marzo de 2009, Ecuador presentéd su Respuesta a la Solicitud de MP de
Burlington Oriente y un Pedido de Reconsideracién de la Recomendacién del
Tribunal de Arbitraje del 6 de marzo de 2009, acompafiada de cinco anexos
(Anexos E-6 a E-10) y siete anexos legales (Anexos EL-20 a EL-26).

Mediante carta de 25 de marzo de 2009, Burlington Oriente expresé su oposicién
al Pedido de Reconsideracién de la Recomendacién del Tribunal de Arbitraje del 6
de marzo del 2009 presentado por Ecuador.

El 3 de abril de 2009, el Tribunal denego el pedido de Ecuador sobre la base de
que no habia un cambio de circunstancias que justificase tal reconsideracién y de
que la audiencia de medidas provisionales tendria lugar en breve.

El 27 de marzo de 2009, Burlington Oriente present6 su Réplica a la Respuesta de
la Solicitud de MP de Ecuador, adjuntando once anexos (Anexos C-58 a C-68) y
ocho anexos legales (Anexos CL-14 a CL-21).

73.

74.

75.

76.

77.

78.

El 6 de abril de 2006, Ecuador presenté su Duplica a la Solicitud de MP de
Burlington Oriente, adjuntando seis anexos (Anexos E-11 a E-16) y quince anexos
legales (Anexos EL-27 a EL-41).

El 17 de abril de 2009, el Tribunal de Arbitraje celebré una audiencia de medidas
provisionales en Washington D.C., en la cual estuvieron presentes los abogados
de ambas Partes. Se realizaron y distribuyeron a las Partes transcripciones de la
audiencia tanto en inglés como en espafiol.

El 29 de junio de 2009, el Tribunal de Arbitraje emitid la Orden Procesal No. 1,
referida a la Solicitud de MP de Burlington Oriente, en la que recomendé que: 1)
las Partes "dialogaran y haran todo lo posible para ponerse de acuerdo sobre la
apertura de una cuenta de depdsito en custodia" en la cual Burlington Oriente
efectuara "todos los pagos, anteriores y futuros, presuntamente adeudados bajo la
Ley 42 y el Decreto 662, incluidos todos los pagos efectuados por las
Demandantes [Iniciales] en su cuenta separada"; 2) las Demandadas [Iniciales]
"deberan poner término a los procedimientos pendientes... en el marco del juicio
de coactivas” para la ejecucién de los pagos presuntamente adeudados de
acuerdo a la Ley 42; 3) las Partes se “abstendran de todo acto que pueda agravar
la controversia hasta el dictado del laudo." El Tribunal asimismo dio por terminada
la recomendacién que habia emitido el 6 de marzo 2009.

Mediante carta del 18 de septiembre de 2009, las Demandantes Iniciales le
informaron al Tribunal que, en raz6n de que Ecuador habia completado la
expropiacion de los Bloques 7 y 21 ocupandolos fisicamente, las Subsidiarias de
Burlington retiraban sus “reclamos contractuales, incluidos los referidos a los
Bloques 23 y 24” (los “Reclamos Contractuales”), mientras que Burlington

“mantenia sus reclamos bajo el Tratado.”

Mediante carta del 22 de septiembre de 2009, las Demandadas Iniciales, negando
que los Bloques 7 y 21 habian sido expropiados, afirmaron que estarian de
acuerdo con el retiro de los Reclamos Contractuales siempre que fuese “con
efecto de cosa juzgada”. Asimismo, solicitaron al Tribunal dejar sin efecto la
Orden Procesal No. 1 sobre la base de que Burlington Oriente habia
presuntamente abandonado sus operaciones en los Bloques 7 y 21.

Mediante carta del 10 de octubre de 2009, las Demandantes Iniciales (a)
aceptaron que el retiro de los Reclamos Contractuales deberia ser “con efecto de
cosa juzgada” y (b) asintieron en que se retirase la Orden Procesal No. 1.

19

79.

80.

81.

82.

Posteriormente, a pedido de la Demandada, las Demandantes_Iniciales
confirmaron, mediante carta del 20 de octubre, que en razon de que los Reclamos
Contractuales se habian retirado, PetroEcuador dejé de ser parte en estos
procedimientos.

El 29 de octubre de 2009, el Tribunal de Arbitraje expidié la Orden Procesal No. 2,
por la cual ordené lo siguiente:

1) Siempre que las Demandadas [Iniciales] no presenten objeciones para el 6 de
noviembre de 2009, los Reclamos Contractuales se consideraran retirados con
efecto de cosa juzgada a partir de esa fecha.

Por consiguiente, a partir del 6 de noviembre de 2009, PetroEcuador y, sujeto a
la confirmacién de las Demandantes Iniciales para el 2 de noviembre de 2009,
[las Subsidiarias de Burlington] dejaran de ser partes de esta controversia.
Como resultado, este arbitraje versara exclusivamente sobre los reclamos de
Burlington bajo el Tratado contra Ecuador.

Le

La Resolucién Procesal No. 1 queda sin efecto [con la reserva de que "las Partes
contintian sujetas a la obligacién de no agravar atin mas la controversia"] (énfasis
agregado).

El 2 de noviembre de 2009, las Demandantes Iniciales confirmaron, de acuerdo
con la Orden Procesal No. 2, que, como resultado del retiro de los Reclamos
Contractuales, las Subsidiarias de Burlington dejaron de ser parte de estos
procedimientos. De igual modo, las Demandadas Iniciales no objetaron para el 6
de noviembre de 2009 el retiro de los Reclamos Contractuales con efecto de cosa
juzgada.

Por consiguiente, a partir del 6 de noviembre de 2009, Burlington es la unica
Demandante en estos procedimientos, y Ecuador la Unica Demandada. Asimismo,
los unicos reclamos pendientes son aquéllos entablados por Burlington bajo el
Tratado (los "reclamos bajo el Tratado").

La Fase Escrita Sobre Jurisdiccion

De acuerdo con el calendario procesal acordado después de la primera sesion, el
20 de abril de 2009, las Demandantes Iniciales presentaron su memorial (Mem.)
acompafiado de ciento veinte anexos (Anexos C-69 a C-188), ciento seis anexos
legales (Anexos CL-22 a CL-127), las declaraciones testimoniales de Taylor Reid y
Herb Vickers, y la primera declaracién testimonial suplementaria de Alex Martinez.
Asimismo, las Demandantes Iniciales presentaron versiones revisadas de los
Anexos C-1 a C-4, incluyendo en esta ocasién autorizaciones, apéndices y
traducciones completas al inglés.

20

83.

84.

85.

86.

87.

88.

Mediante cartas separadas de fecha 20 de mayo de 2009, Ecuador y
PetroEcuador expresaron su intencién de presentar objeciones a la jurisdiccién del
Tribunal de Arbitraje a mas tardar el 20 de julio de 2009.

El 20 de julio de 2009, Ecuador y PetroEcuador presentaron, por separado, sus
Objeciones a la Jurisdiccién. Las Objeciones a la Jurisdiccibn de Ecuador se
acompafiaron de noventa y nueve anexos (Anexos E-17 a E-115), catorce anexos
legales (Anexos EL-42 a EL-55), la declaracién testimonial del Dr. Christian
Davalos, y los informes periciales del Prof. Juan Pablo Aguilar y del Prof. Luis
Parraguez Ruiz.

El 20 de octubre de 2009, Burlington* presenté su Contra-Memorial sobre la
Jurisdiccién. Junto con su presentacién, Burlington adjunté diez anexos (Anexos
C-189 a C-198) y veintiun anexos legales (Anexos CL-128 a CL-148). Burlington
no adjunté ni declaraciones testimoniales ni informes periciales.

El 30 de octubre de 2009, el Tribunal mantuvo una conferencia telefénica con los
abogados de las Partes con el propdsito de organizar la audiencia sobre la
jurisdiccién. Asimismo, en esa fecha, las Partes enviaron una carta conjunta al
Tribunal en la cual acordaban un cierto numero de cuestiones relativas a la
organizaci6on de la audiencia sobre la jurisdicci6n.

EI 9 de noviembre de 2009, el Tribunal expidid la Orden Procesal No. 3 referida a
la organizacion de la proxima audiencia sobre jurisdicci6n.

La Audiencia Sobre Jurisdiccion

El 22 de enero de 2010, el Tribunal de Arbitraje celebré la audiencia sobre
jurisdiccién en Paris. Presentes en la audiencia se encontraban, ademas de los
Miembros del Tribunal de Arbitraje y del Secretario, los siguientes representantes
de las Partes:

(i) En representaci6n de Burlington:

e Sr. Jason Doughty, de ConocoPhillips

e Sra. Aditi Dravid (via video conferencia), de ConocoPhillips

* En razon de que las Demandantes Iniciales retiraron sus Reclamos Contractuales el 10 de
octubre de 2009, como resultado de lo cual las Subsidiarias de Burlington eventualmente cesaron
de ser parte de estos procedimientos el 6 de noviembre de 2009, solamente Burlington presentd
un Contra-Memorial sobre Jurisdiccién.

21

89.

90.

92.

e Sr. Alexander Yanos, de Freshfields Bruckhaus Deringer US LLP
("Freshfields")

e Sra. Noiana Marigo, de Freshfields

e Sra. Jessica Bannon Vanto (via video conferencia), de
Freshfields

e Sra. Ana Maria Uribe, de Freshfields

(ii) En representacién de Ecuador:

¢ Dr. Alvaro Galindo Cardona, de la Procuradoria General del
Estado

e Dra. Gianina Osejo, de la Procuradoria General del Estado
e Prof. Pierre Mayer, de Dechert (Paris) LLP ("Dechert")

e Dr. Eduardo Silva Romero, de Dechert

e Sr. Philip Dunham, de Dechert

e Sr. José Manuel Garcia Represa, de Dechert

e Sra. Véronique Camerer, de Dechert

e Sra. Edith Aupetit, de Dechert

Durante la audiencia, prestaron testimonio el Sr. Herb Vickers y, mediante video
conferencia, el Sr. Taylor Reid.

Presentaron argumentos orales en representacién de Ecuador el Dr. Galindo
Cardona, el Prof. Mayer, el Dr. Silva Romero y el Sr. Dunham. En representacién
de Burlington presenté argumentos orales el Sr. Yanos.

La audiencia sobre jurisdiccién fue grabada en audio y transcrita verbatim. Copias
de las grabaciones y de las transcripciones fueron posteriormente distribuidas a las
Partes.

El Tribunal de Arbitraje ha deliberado y considerado cuidadosamente los
argumentos presentados por las Partes en sus presentaciones escritas y orales en
22

93.

94.

2.

el curso de la audiencia sobre jurisdiccién. El Tribunal procedera ahora a resumir

las posiciones de las Partes (Seccién Ill), a analizar los argumentos que subyacen
tales posiciones (Seccion IV) y finalmente, sobre la base de ese andlisis, emitir una

decisién sobre la jurisdiccién (Secci6n V).

POSICIONES DE LAS PARTES

Posicién de Burlington

En sus presentaciones escritas y orales Burlington aleg6 lo siguiente:

(i)

(ii)

(vi)

Burlington realiz6 una inversién en Ecuador dentro del marco tanto del
Convenio CIADI como del Tratado.

Ecuador viold sus obligaciones bajo el Tratado con respecto a las

inversiones de Burlington en Ecuador.

La violacién por parte de Ecuador de sus obligaciones bajo el Tratado ha
dado lugar a una diferencia de naturaleza juridica entre Burlington y
Ecuador.

La diferencia de naturaleza juridica entre Burlington y Ecuador surge

directamente de las inversiones de Burlington en Ecuador.

Burlington y Ecuador satisfacen los requisitos de jurisdiccién ratione
personae tanto bajo el Convenio CIADI como bajo el Tratado.

Burlington y Ecuador consintieron por escrito en someter a arbitraje
CIADI los reclamos de Burlington bajo el Tratado.

Sobre la base de estas alegaciones, Burlington solicita que el Tribunal

Rechace en su totalidad las Objeciones a la Jurisdiccién de Ecuador (CM, §
86).

Posicion de Ecuador

95. En sus presentaciones escritas y orales Ecuador sostuvo lo siguiente:

(i)

Burlington puede haber renunciado a su reclamo bajo el Tratado por

expropiaci6n.

23

ti)

(iii)

(iv)

Las Partes no han consentido por escrito en someter al arbitraje CIADI
los Reclamos bajo el Tratado de Burlington, con la excepcidn del
Reclamo bajo el Tratado de Burlington por expropiacién.

Mas especificamente, los reclamos de Burlington relacionados a la Ley
42 involucran "cuestiones tributarias" y se encuentran fuera de la
jurisdicci6n del Tribunal, con la excepcién de su reclamo por
expropiaci6n.

Asimismo, el reclamo de Burlington de que Ecuador presuntamente no
provey6 proteccidn y seguridad plenas en los Bloques 23 y 24 se
encuentra fuera de la jurisdiccién del Tribunal porque:

a) Burlington no se atuvo al periodo de espera de seis meses, que es
una condicion a la que esta sujeto el consentimiento de acuerdo al
Tratado;

zs

Burlington no perfeccioné su consentimiento antes de que
Ecuador retirase su oferta de arbitrar esta clase de controversias
de conformidad con su notificacién bajo el Articulo 25(4) del
Convenio CIADI.

96. Sobre la base de estos argumentos, Ecuador solicita que el Tribunal

97.

(i)

(ii)

Declare que los reclamos bajo el Tratado de Burlington relacionados a la
promulgaci6n y a la ejecucion de la Ley 42, con excepcién de sus reclamos por
expropiacién, estan expresamente excluidos por el Tratado entre los Estados
Unidos y Ecuador y fuera de la jurisdiccién del Tribunal;

Declare que no existe consentimiento valido ni bajo el Tratado entre los Estados
Unidos y Ecuador ni bajo el Convenio CIADI para los reclamos bajo el Tratado
relacionados a la presunta falta por parte de Ecuador de proveer proteccion y
seguridad plenas en los Bloques 23 y 24 (ademas de los reclamos originados
por la aplicacién de la Ley 42).

(Ou, 184).

En el curso de su analisis, el Tribunal se referira en mayor detalle a las posiciones
de las Partes en la medida en que sea necesario.

24

98.

11

99.

100.

1.2

101.

ANALISIS

Cuestiones Preliminares

Antes de examinar los argumentos presentados por las partes, el Tribunal
abordara tres cuestiones preliminares, a saber, la relevancia de anteriores
decisiones o laudos del CIADI (1.1); el derecho aplicable a la jurisdiccién del
Tribunal (1.2); y cuestiones que no son controvertidas por las Partes (1.3).

La Relevancia de Decisiones 0 Laudos del CIADI Anteriores

Ambas Partes han invocado decisiones 0 laudos del CIADI anteriores en apoyo de
sus posiciones, sea para concluir que la misma solucién deberia adoptarse en el
presente caso, sea en un esfuerzo por explicar por qué el Tribunal deberia
apartarse de tal soluci6n.

El Tribunal considera que no esta obligado a seguir decisiones anteriores®. Al
mismo tiempo, considera que debe prestar la debida atencién a las decisiones
anteriores de los tribunales internacionales. La mayoria cree que, sujeto a motivos
convincentes en contrario, tiene el deber de adoptar soluciones establecidas en
una serie de casos consistentes. Cree asimismo que, sujeto a las particularidades
de un tratado determinado y de las circunstancias del caso, tiene el deber de
intentar contribuir al desarrollo armonioso del derecho de inversi6n, satisfaciendo
de este modo las expectativas legitimas de la comunidad de Estados e inversores
hacia la seguridad juridica que emana del estado de derecho. El arbitro Stern no
percibe el rol de los arbitros de la misma manera ya que considera que es su
deber decidir cada caso de acuerdo a sus propios méritos, con independencia de
cualquier tendencia jurisprudencial aparente.

Derecho Aplicable a la Jurisdiccion del Tribunal

Las disposiciones relevantes del Convenio CIADI y del Tratado entre los Estados
Unidos y Ecuador rigen la jurisdicci6n del Tribunal.

Ver e.g., Saipem S.p.A. c. Republica Popular de Bangladesh, Caso CIADI No. ARB/05/07,
Decision sobre jurisdiccién y recomendacién de medidas provisionales de 21 de marzo de
2007, parr. 67, disponible en http://www.icsid.org; AES Corporation c. Republica Argentina,
Caso CIADI No. ARB/02/17, Decisién sobre jurisdiccién del 13 de Julio de 2005, parr. 30-
32, disponible en http://www. investmentclaims.com/decisions/AES-
Argentina_Jurisdiction.pdf.

25

102. De particular relevancia es el Articulo 25(1) del Convenio CIADI, el cual establece
lo siguiente:

“La jurisdiccién del Centro se extendera a las diferencias de naturaleza
juridica que surjan directamente de una inversién entre un Estado
Contratante (o cualquiera subdivisi6n politica u organismo ptblico de un
Estado Contratante acreditados ante el Centro por dicho Estado) y el
nacional de otro Estado Contratante y que las partes hayan consentido
por escrito en someter al Centro. El consentimiento dado por las partes
no podra ser unilateralmente retirado."

103. La disposicién relevante del Tratado, a su vez, es el Articulo VI, de conformidad
con el cual el arbitraje CIADI esta disponible en los siguientes términos:

"1. A efectos del presente Articulo, una diferencia en materia de
inversion es una diferencia entre una Parte y un nacional o una
sociedad de la otra Parte, que se deba o sea pertinente a: a) un
acuerdo de inversion concertado entre esa parte y dicho nacional o
sociedad; b) una autorizacion para realizar una inversién otorgada por la
autoridad en materia de inversiones extranjeras de una Parte a dicho
nacional o sociedad, o c) una supuesta infraccién de cualquier derecho
conferido o establecido por el presente Tratado con respecto a una
inversion.

2. Cuando surja una diferencia en materia de inversion, las partes en la
diferencia procuraran primero resolverla mediante consultas y
negociaciones. Si la diferencia no se soluciona amigablemente, la
sociedad o el nacional interesado, para resolverla, podra optar por
someterla a una de las siguientes vias, para su resolucion: [...]

3. (a) Siempre y cuando la sociedad o el nacional interesado no haya
sometido la diferencia, para su solucion, segun lo previsto por el inciso
a) o el inciso b) del parrafo 2 y hayan transcurrido seis meses desde la
fecha en que surgié la diferencia, la sociedad o el nacional interesado
podra optar con consentir por escrito a someter la diferencia, para su
soluci6n, al arbitraje obligatorio:

i) Del Centro Internacional de Arreglo de Diferencias Relativas a
Inversiones (“el Centro”) establecido por el Convenio sobre el Arreglo de
Diferencias Relativas a Inversiones entre Estados y Nacionales de otros
estados, hecho en Washington el 10 de marzo de 1965 (“Convenio del
CIADI”), siempre que la Parte sea parte en dicho Convenio [...]."
104. La interpretacién tanto del Convenio CIADI como del Tratado se rige por el
derecho internacional consuetudinario tal como se encuentra codificado por la

Convencién de Viena sobre el Derecho de los Tratados.
1.3 Cuestiones No Controvertidas

105. Las Partes no cuestionan que el Tribunal es el juez de “su propia competencia’”,
segun lo dispone el Articulo 41 del Convenio CIADI.

26

106. Ademas, las Partes no cuestionan que deben cumplirse las cuatro condiciones
siguientes para que el Tribunal pueda ejercer jurisdiccién de conformidad con el
Articulo 25 del Convenio CIADI:

(i) | La diferencia debe ser entre un Estado Contratante y un nacional de otro
Estado Contratante;

(ii) La diferencia debe ser de naturaleza juridica;
(iii) La diferencia debe surgir directamente de una inversién; y

(iv) Las partes deben de haber expresado su consentimiento al arbitraje
CIADI por escrito.

107. Burlington sostiene, y Ecuador no cuestiona, ambos acertadamente, que las
siguientes tres condiciones de jurisdiccibn se encuentran satisfechas en el
presente caso:

(i) La diferencia es entre Ecuador, un Estado Contratante, y Burlington, un
nacional de otro Estado Contratante, a saber, los Estados Unidos;

(ii) La diferencia es de naturaleza juridica;
(iii) La diferencia surge directamente de la inversién de Burlington en Ecuador.

108. Como resultado, el Tribunal considera que se encuentran cumplidas las tres
condiciones de jurisdiccién enumeradas en el parrafo precedente.

109. Con respecto a la cuarta condicién, a saber, el consentimiento, Ecuador sostiene
que no consintid en someter a arbitraje los reclamos de Burlington bajo el Tratado
con excepcién del reclamo por expropiacién. También asevera que, si bien
consintid6 en someter a arbitraje el reclamo por expropiacién, Burlington puede
haber renunciado a este reclamo. El Tribunal examinara a continuacién los
argumentos de Ecuador.

1.4  Criterio para Establecer la Jurisdiccion

110. En la etapa jurisdiccional, la demandante debe probar que las condiciones de
jurisdiccién establecidas tanto en el Articulo 25 del Convenio CIADI como en el
Tratado se encuentran satisfechas. Asimismo, con respecto a los hechos que
conforman el fondo de la controversia, la demandante debe demostrar que los
hechos que alega, de ser probados, son susceptibles de constituir una violacion

27

111.

del Tratado, es decir un estandar prima facie. El Tribunal estima que este estandar
logra un equilibrio adecuado entre un estandar mas exigente que requeriria un
examen del fondo de la controversia, y un estandar menos exigente, que conferiria
un peso excesivo a la caracterizacién que la demandante hace de su propio

reclamo.°

OBJECIONES DE ECUADOR A LA JURISDICCION

Ecuador objeté la jurisdiccién del Tribunal en base a los tres argumentos
principales siguientes:

(i) Primero, el reclamo por expropiacién de Burlington se encuentra fuera de
la jurisdiccién del Tribunal si el Tribunal considera que Burlington ha
renunciado a todo cuestionamiento contra la Ley 42 y los Decretos (Tr.
215:1-5).

(ii) Segundo, los reclamos de Burlington relacionados con la Ley 42, con
excepcién de su reclamo por expropiacién (los "reclamos por la Ley 42
aparte de expropiacién"), se encuentran fuera de la jurisdiccién del
Tribunal porque:

a) __Involucran "cuestiones tributarias" y, por lo tanto, de conformidad
con las excepcién impositiva establecida por el Articulo X, estan
excluidas del alcance del Tratado (OJ, Secciones 2, 2.1 y 2.2);

b) — Y Burlington no intenta ejecutar los términos de un “acuerdo de
inversién", una de las categorias de reclamos que pueden
someterse a arbitraje aunque guarden relacién con “cuestiones
tributarias”, tal como esta expresién es empleada en el Articulo X
(OJ, Secciones 2.3 y 2.4).

Sobre el estandar prima facie de violacién del tratado a efectos de la jurisdiccion, ver, entre
otros, UPS c. Canada, Decisién sobre Jurisdiccién, 22 de noviembre de 2002, parr. 33-37;
Siemens c. Republica Argentina, Decision sobre Jurisdiccién, 3 de agosto de 2004, parr.
180, disponible en http://www.icsid.org; Plama c. Bulgaria, parr. 118-120, 132; Bayindir c.
Paquistan, parr. 185-200; E/ Paso c. Republica Argentina, Decision sobre Jurisdiccién, 27
de abril de 2006, parr. 40-45, 109, disponible en http://www. icsid.org; Jan de Nul c. Egipto,
Decision sobre Jurisdiccién, 16 de junio de 2006, parr. 69-71, disponible en
http://www.icsid.org; Telenor c. Hungria, Laudo, 13 de septiembre de 2006, parr. 34, 53, 68,
80, disponible en http://www. icsid.org.

28

21

112.

113.

114.

115.

(iii) Tercero, el reclamo de Burlington de que Ecuador presuntamente no
proveyd proteccién y seguridad plenas en los Bloques 23 y 24 se
encuentra fuera de la jurisdiccién del Tribunal porque:

a) Burlington no se atuvo al periodo de espera de seis meses, que
es una condicién a la que esta sujeto el consentimiento de
acuerdo al Tratado (OJ, Secci6n 4.1);

b) Burlington no perfeccionéd su consentimiento antes de que
Ecuador retirase su oferta de arbitrar esta clase de controversias
de conformidad con su declaracién bajo el Articulo 25(4) del
Convenio CIADI (OJ, Seccién 4.2).

al F por Expropiacion

Objecion a la Jurisdiccion con Ri

Ecuador presenta una objecién condicional al reclamo de expropiacién de
Burlington. Durante el argumento oral, Ecuador afirm6 que "si el Tribunal llegara a
la conclusién de que en el ultimo memorial Burlington practicamente puso fin a
cualquier critica a la Ley 42 y sus decretos y cualquier medida de tributaci6n",
entonces el Tribunal no tiene jurisdiccién sobre el reclamo de Burlington por
expropiacion (Tr. 215:1-5).

El Tribunal por lo tanto debe determinar (i) si se cumple la condicién sobre la cual
depende la objecién de la Demandada, y (ii) en el caso en que se cumpla, si la
objecion esta bien fundada.

Con respecto a la primera cuestién, en su Memorial sobre la Responsabilidad,
Burlington entabl6 un reclamo de expropiacién contra Ecuador. Este reclamo
inequivocamente cuestiond la legalidad de la Ley 42 y de los Decretos. Varios
ejemplos bastaran para ilustrar este punto. Primero, Burlington sostuvo que la Ley
42 y los Decretos constituyen una “expropiacién en violacién del Articulo Ill del
Tratado” (Mem., § 428). Segundo, Burlington manifesté que la “aplicacién" de la
Ley 42 a Burlington "es equivalente a una expropiacién ilegitima" (Mem., § V.C.1).
Tercero, Burlington aleg6 que Ecuador habia confiscado sus "ganancias mediante
un impuesto ilegitimo" (Mem., { 442).

En sus Objeciones a la Jurisdiccién, Ecuador originalmente admitid que el Tribunal
tenia jurisdiccién sobre el reclamo de Burlington por expropiacién. En su
presentacién, Ecuador concluyé que:

29

116.

117.

118.

119.

"Todos los reclamos de Burlington bajo el Tratado relacionados a la Ley

42 y a su ejecucién deberian ser desestimados por falta de jurisdiccién,

con excepcion del reclamo por expropiacién bajo el Articulo Ill

(énfasis agregado )" (Ou, 9§ 23, 41).
En su Contra-Memorial sobre Jurisdiccién, Burlington observé que Ecuador habia
"admitido que el Tribunal tiene jurisdiccién sobre el reclamo de Burlington por
expropiacién" (CM, § 2.A). Burlington ademas sostuvo "el Tribunal tiene
jurisdiccién sobre todos los reclamos de Burlington relacionados a la Ley 2006-42
aparte de expropiacién" (CM, § 2.B). En apoyo de su alegacién, Burlington
presentd una serie de argumentos, uno de los cuales era que “Burlington no
cuestiona el derecho de Ecuador a aplicar la Ley 2006-42 en la medida en que sea
un impuesto” (CM, § 2.B.1.b).

A efectos de pronunciarse sobre la objecién condicional de la Demandada, el
Tribunal debe determinar si, en su Contra-Memorial sobre Jurisdiccién, la
Demandante ha renunciado a sus cuestionamientos a la "Ley 42 y los Decretos"
con respecto a sus reclamos sobre expropiacién. En opinién del Tribunal, la
Demandante no ha renunciado a sus cuestionamientos de la Ley 42 y los Decretos
con respecto a su reclamo por expropiacion.

Primero, la Demandante nunca ha manifestado la intencién de renunciar a sus
cuestionamientos de la Ley 42 y los Decretos con respecto a su reclamo por
expropiacién. Por el contrario, la Demandante expresé que cuestionaba
incondicionalmente la Ley 42 en el Memorial sobre Responsabilidad, en el cual
articulé acabadamente sus argumentos legales. En particular, la Demandante
aseveré que "sea que la Ley No. 2006-42 sea considerada un impuesto, una
regalia o una violacién a los derechos [contractuales] de Burlington... es una
expropiacién en violacién de las [obligaciones] de Ecuador" (Mem., 4 436).

Segundo, esta posicidn categdrica ha de contrastarse con la naturaleza
condicional de los argumentos de la Demandante con respecto a sus reclamos
aparte de expropiacién. Con respecto a estos reclamos, Burlington cuestiona la
Ley 42 sdlo "en tanto que impuesto"; pero, "si no es un impuesto", la Demandante
no cuestiona la Ley 42 (CM, § 2.B.1.b; Tr. 105:22-106:7; 113:2-11). La
Demandante no hizo ningun argumento del género en la seccién correspondiente
a su reclamo por expropiacién (§ 2.A). Por ende, la Demandante en ningun
momento renuncid a cuestionar la Ley 42 con respecto a su reclamo por
expropiacion.

30

120.

121.

2.2

122.

123.

A la luz de las consideraciones precedentes, el Tribunal estima que Burlington no
renuncié a sus cuestionamientos de la Ley 42 y los Decretos con respecto a sus
reclamos por expropiacién. La condicién sobre la cual se basa la objecién de la
Demandada no se cumple y, en consecuencia, su objecién a la jurisdiccién
desaparece de conformidad con sus propios términos.

Como resultado, el Tribunal tiene jurisdiccién sobre el reclamo de Burlington por

expropiacion.

Objeci a la Jurisdiccion con Rest a los Ri por la Ley 42

Aparte de Expropiacion

La segunda objecién de Ecuador se apoya en el Articulo X del Tratado y esta
dirigida contra los reclamos por la Ley 42 aparte de expropiacién. Esta objecién
suscita las dos interrogantes siguientes:

(i) éSe relacionan los reclamos por la Ley 42 aparte de expropiacién de
Burlington a “cuestiones tributarias” bajo el Articulo X del Tratado?

(ii) éSe relacionan los reclamos por la Ley 42 aparte de expropiacién de
Burlington a la observancia y el cumplimiento de los términos de un
“acuerdo de inversion” bajo el Articulo X(2)(c) del Tratado?

El Articulo X del Tratado dispone lo siguiente:

1. En lo relativo a sus normas tributarias, cada Parte debera esforzarse
por actuar justa y equitativamente en el trato de las inversiones de los
nacionales y las sociedades de la otra Parte.

2. No obstante, las disposiciones del presente Tratado, especialmente
de los Articulos VI y VII del mismo, se aplicaran a cuestiones tributarias
solamente con respecto a:

a) La expropiacién, de conformidad con el Articulo III;
b) Las transferencias, de conformidad con el Articulo IV, 0

c) La observancia y el cumplimiento de los términos de un acuerdo o
autorizacién en materia de inversion, tal como se menciona en el inciso
a) o el inciso b), en la medida en que estén sujetas a las disposiciones
sobre la solucién de diferencias de un Convenio para evitar la doble
imposici6n tributaria concertado entre las dos Partes, o que se hayan
suscitado de conformidad con dichas disposiciones y no se hayan
resuelto en un plazo razonable.

124. En vista de la estructura del Articulo X, el Tribunal examinara en primer lugar si los

reclamos por la Ley 42 aparte de expropiacion de la Demandante se relacionan a

31

2.2.1

125.

126.

127.

128.

“cuestiones tributarias” dentro del marco del Articulo X. Si el Tribunal concluyese
que estos reclamos se relacionan a “cuestiones tributarias”, procedera a analizar si
se relacionan a la observancia y el cumplimiento de los términos de un “acuerdo
de inversién” dentro del marco del Articulo X(2)(c) para pronunciarse sobre su
jurisdiccién. Por el contrario, si el Tribunal considerase que tales reclamos no se
relacionan a “cuestiones tributarias”, las objeciones a la jurisdiccién de Ecuador
con respecto a los reclamos por la Ley 42 aparte de expropiacién deberan ser
desestimadas.

Los Reclamos por la Ley 42 Aparte de Expropiacion como “Cuestiones
Tributarias” Bajo el Articulo X del Tratado

A. Los argumentos de Ecuador

Ecuador aduce que los reclamos de Burlington aparte del reclamo por
expropiacién cuestionan la promulgacién y el cumplimiento de la Ley 42,
suscitando de este modo “cuestiones tributarias” que se encuentran excluidas del
alcance del Tratado de acuerdo al Articulo X (Ou, {| 14).

El propdsito de la excepcién impositiva establecida por el Articulo X del Tratado es
preservar la discrecién del Estado en el ejercicio de su poder impositivo. Los
Estados dependen considerablemente de este poder impositivo para generar los
ingresos destinados a promover objetivos sociales y politicos, proveer a la
seguridad nacional y de manera general fomentar el bienestar general (Ou, {{ 18,
23).

Puesto que el poder impositivo promueve intereses tan fundamentales del Estado,
la medida en la que Estados Unidos y Ecuador estuvieron dispuestos a someter
este poder al escrutinio de un tribunal internacional que no es elegido
democraticamente ni debe rendir cuentas “fue muy limitado”. Por lo tanto, Ecuador
concluye, “los limites de ese consentimiento deben ser respetados” (OJ, 4 16-18,
23).

(i) El Articulo X del Tratado es relevante para y aplicable a la presente
controversia

Ecuador manifiesta que el Articulo X es relevante para, y aplicable a, la presente
controversia. Es relevante porque Burlington "esta impugnando efectivamente la
ley y sus decretos de aplicacién" (Tr. 31:2-6). Numerosos pasajes del Memorial
sobre la Responsabilidad, la solicitud de medidas provisionales, y la declaracién

32

testimonial de Alex Martinez indican que “el panorama es bastante claro[:]
Burlington impugna la ley 42 y sus decretos de aplicaci6n alegando que
constituyen una violacién del Tratado" (Tr. 31:18-22).

129. El Articulo X es asimismo aplicable a la presente controversia. Ecuador observa
que el Tratado no define la expresién “cuestiones tributarias’. Sin embargo,
Ecuador argumenta que los tribunales arbitrales que interpretaron el Articulo X o
disposiciones similares han consistentemente adoptado una lectura amplia de esta
expresion (OJ, § 24).

130. En EnCana c. Ecuador ("EnCana")’, el tribunal arbitral, interpretando una
excepcion impositiva en el TBI entre Canada y Ecuador similar a la del Articulo X,
dictamin6 que el significado de “impuestos” no se restringe a “impuestos directos”,
abarcando ademas “todo acto ejecutivo...en implementacién de esa ley [fiscal]”.
Posteriormente, en Duke Energy c. Ecuador ("Duke Emergy')®, el triounal arbitral,
aplicando el idéntico Articulo X aqui bajo examen, acogié la lectura amplia de la
expresién “cuestiones tributarias” adoptada por el tribunal en EnCana (OJ, 9 25-
26).

131. Los tribunales en EnCana y en Duke Energy proveyeron definiciones relevantes
para determinar el significado de “cuestiones tributarias” (Tr. 38:11-18). En
EnCana, el tribunal definid “ley impositiva” como una ley “que impone a una clase
de personas la obligacién de pagar dinero al Estado con fines publicos” (Tr. 31:19-
32:1). En Duke Energy, el tribunal sostuvo que “el Laudo EnCana contra
Ecuador...es de pertinencia particular porque se trata de una definicién de la
naturaleza de impuesto" (Tr. 39:2-9).

132. La Ley 42 es un impuesto en el sentido en el que este término fue definido en las
decisiones en EnCana y Duke Energy. Ello en raz6n de que la Ley 42 impone un
impuesto a los ingresos extraordinarios por aumentos en el precio del petrdleo
cuyos fondos “van directamente al Estado y no a PetroEcuador, forman[do] parte
de los impuestos que entran en la cuenta Unica del Banco Central de la Republica"
(Tr. 38:2-5). Por tal razon, los cuestionamientos de Burlington a la Ley 42 suscitan
“cuestiones tributarias” dentro del marco del Articulo X del Tratado.

” EnCana Corporation c. Reptiblica del Ecuador, (CNUDMI) Laudo del 3 de febrero de 2006
(Anexo EL-45).

® Duke Energy Electroquil Partners & Electroquil S.A. c. Reptiblica del Ecuador, Caso CIADI No.
ARB/04/19, Laudo del 18 de agosto de 2008 (Anexo CL-41).

33

133.

134.

135.

136.

137.

Sin embargo, la Ley 42 no es un impuesto bajo el derecho ecuatoriano porque esta
ley modificé la Ley de Hidrocarburos, la cual no es en si misma una ley impositiva.
Se desprende de ello que bajo el derecho ecuatoriano la Ley 42 "no es un
impuesto desde el punto de vista técnico, estrechamente técnico" (Tr. 40:13-41:8).
En todo caso, es irrelevante a efectos del Articulo X del tratado que la Ley 42 no
sea un impuesto bajo el derecho ecuatoriano. Bajo el Articulo X, sdlo importa que
la Ley 42 “impone a una clase de personas la obligacién de pagar dinero al Estado
con fines publicos" (OJ, {| 27-28).

Ecuador aduce que Burlington se contradice a si mismo al caracterizar la Ley 42.
Por un lado, Burlington afirma que sdlo surgen "cuestiones tributarias" bajo el
Articulo X del Tratado cuando el Estado mismo "“caracteriza a estas leyes como
tributarias...dentro del marco legislativo nacional" (Tr. 36:6-13). Por otro lado,
Burlington sefala que la “Ley 42 es un impuesto" con arreglo al derecho
ecuatoriano (Tr. 36:16-18). Si esto Ultimo es cierto, entonces la objecién de

Burlington, en el sentido de que la Ley 42 no suscita “cuestiones tributarias”, “no es
procedente" (Tr. 37:2-3).

Asimismo, la decisién en Occidental Exploration and Production Co. c. Republica
del Ecuador ("Occidental"), en la cual Burlington se apoya firmemente, es
distinguible del presente caso. En Occidental, la demandante no cuestion6 la ley
impositiva, mientras que en el presente caso Burlington “esta impugnando” la ley
impositiva (Tr. 34:21-35:2). Mas aun, en Occidental la controversia se
desencadeno por una “nueva interpretacién de una clausula contractual por parte
de Ecuador” y no, como en este caso, "la aprobacién y la entrada en vigor de la
Ley 42...una medida tributaria" (Tr. 35:5-13).

En suma, bajo el Articulo X del Tratado, la medida en la que Ecuador consintié en
someter a arbitraje controversias relacionadas a “cuestiones tributarias” es “muy
limitada”. Se desprende de ello que los inversores tienen una proteccidn limitada
bajo el Tratado con respecto a cuestiones tributarias. En particular, los inversores
no pueden invocar disposiciones del tratado tales como “trato justo y equitativo,
proteccién y seguridad plenas, la nacién-mas-favorecida y trato nacional” cuando
hay cuestiones tributarias de por medio (OJ, 19).

De este modo, los reclamos de Burlington relacionados a la promulgacién y al
cumplimiento de la Ley 42 aparte de expropiacién suscitan “cuestiones tributarias”
bajo el Articulo X del Tratado. Como resultado, Ecuador concluye que estos
reclamos “deben ser desestimados por falta de jurisdiccién” (OJ, {| 41).

34

138.

139.

140.

141.

142.

143.

(ii) El Tribunal no tiene jurisdiccién aun si Burlington no impugna la Ley 42

Ecuador argumenta que aun si Burlington no estuviese impugnando la Ley 42,
sino meramente intentando hacer valer las clausulas contractuales de
indemnizaci6n impositivas presuntamente violadas por Ecuador, los reclamos de
Burlington bajo el Tratado por la Ley 42 aparte de expropiacién permanecerian de
todos modos fuera de la jurisdiccién del Tribunal por las siguientes tres razones
(Tr. 50:6-12).

En primer lugar, “Burlington retiré sus demandas contractuales" (Tr. 50:13-14). Por
ende, el cumplimiento de disposiciones contractuales no se encuentra dentro del
alcance de la jurisdicci6n del Tribunal.

En segundo lugar, “la supuesta violacién de las clausulas [de indemnizacién
impositivas] no es igual a una violacién del Tratado” (Tr. 51:7-9). A fin de sustentar
esta proposicién, Ecuador se basa en los laudos CIADI en Pantechniki c. Albania
("Pantechniki"), EDF c. Rumania, CMS c. Argentina ("CMS"), y Duke Energy c.
Ecuador (Tr. 51:15-54:17).

De conformidad con Pantechniki, los reclamos del inversor deben caracterizarse
en funci6n del “origen normativo” del que tales reclamos derivan (Tr. 51:19-22). En
este caso, los CP constituyen la fuente normativa en la que los reclamos de
Burlington bajo el Tratado se basan, de donde se sigue que Burlington no esta
presentando ninguna "demanda bajo el Tratado” (Tr. 52:6-10). De acuerdo a EDF
c. Rumania, “no basta que el propio Estado sea parte signataria del contrato para
que la vulneracién de un contrato se transforme en una violacién del Tratado” (Tr.
52:19-22). Finalmente, bajo CMS y Duke Energy, "sdlo" puede presentarse un
reclamo bajo un tratado por violacién de un contrato cuando hay "ejercicio de
potestad soberana" (Tr. 53:1-14; 54:13-17).

En tercer lugar, la clausula paraguas del Tratado "no ayuda a Burlington" (Tr.
54:18-20). Ello en virtud de que la clausula paraguas es inoperante en ausencia
de un vinculo legal contractual. “[S]i no hay relaci6n [contractual] directa entre la
demandante y la demandada....entonces no se puede invocar esta clausula" (Tr.
56:14-18). Segun Ecuador, la decision de anulacién en CMS c. Argentina, asi
como en los laudos Impregilo c. Paquistan y EDF c. Rumania brindan apoyo a esta
conclusi6n (Tr. 55:15-57:8).

Como resultado, Ecuador alega que los reclamos de Burlington relacionados a la
promulgacién y al cumplimiento de la Ley 42 aparte de expropiacién deben ser

35

144,

145.

146.

147.

148.

desestimados por falta de jurisdiccién (OJ, § 84(a)). Especificamente, Ecuador
concluye que los siguientes reclamos deben ser desestimados:

(i) Falta de trato justo y equitativo (Articulo II(3)(a));
(ii) | Falta de proteccién y seguridad plenas (Articulo II(3)(a));
(iii) | Trato arbitrario y discriminatorio (Articulo I1(3)(b));

(iv) Violacién de la clausula de cumplimiento de compromisos contraidos
(“clausula paraguas”) (Articulo II(3)(c) (OJ, 4 41).

B. Los argumentos de Burlington

Burlington afirma que sus reclamos por la Ley 42 aparte de expropiacién no
suscitan “cuestiones tributarias” excluidas bajo el Articulo X, y estos reclamos
estan por lo tanto cubiertos por el Tratado (CM, { 7).

Burlington discrepa con Ecuador acerca del propdsito del Articulo X. Segun
Burlington, el propdsito del Articulo X es el de excluir cuestiones tributarias del TBI
“sobre la base de que los asuntos tributarios forman parte de tratados bilaterales
de imposicién" (Tr. 108:18-21). Por esta razén, la controversia, no estando sujeta
a.un tratado bilateral impositivo, cae dentro del alcance del TBI (Tr. 109:14-110:3).

El propdsito del Articulo X no es, como Ecuador argumenta, el de "respetar un
concepto amorfo de la soberania" (Tr. 109:1-4). En cualquier caso, Burlington
hace notar que no esta solicitando al Tribunal que examine o restrinja el poder
impositivo de Ecuador (CM, § 38).

Seguin Burlington, la posicién de Ecuador con respecto a la caracterizacion de la
Ley 42 es contradictoria. Tal como Ecuador mismo lo admitiera, la Ley 42 no es
un impuesto bajo el derecho ecuatoriano. Sin embargo, si la Ley 42 no es un
impuesto bajo el derecho ecuatoriano, no puede ser un impuesto bajo el Articulo X
del Tratado, ni suscitar “cuestiones tributarias” (CM, {J 12-14).

(i) El Articulo X no se aplica a la presente controversia independientemente
de que la Ley 42 sea 0 no sea un impuesto

La asercién primordial de Burlington es que la Ley 42 es un impuesto bajo el

derecho ecuatoriano. “Si este Tribunal quiere llegar a su propia conclusién acerca

de si la Ley 42 es impositiva 0 no es tal...la reaccidn mas adecuada [es] que segun

la ley ecuatoriana si que es [una medida] tributaria" (Tr. 102:7-12). No obstante
36

149.

150.

151.

152.

153.

154.

ello, Burlington esboza también, como se apreciara a continuacién, un argumento
secundario alternativo en el caso de que el Tribunal determinase que la Ley 42 no
es un impuesto (CM, § 15; Tr. 103:7-12).

Burlington formula, en resumen, los siguientes dos argumentos. Primero y de
manera principal, si la Ley 42 es un impuesto, el Articulo X no se aplica porque
Burlington no esta impugnando “la imposicién o la exencién de un impuesto" (Tr.
113:2-8). Segundo y en la alternativa, si la Ley 42 no es un impuesto, Burlington si
impugna la Ley 42; no obstante, el Articulo X no se aplica de todos modos porque
el Articulo X se aplica solo a "cuestiones tributarias", y si la Ley 42 no es un
impuesto, no puede dar lugar a “cuestiones tributarias" (Tr. 113:8-11).

Burlington sostiene que la Ley 42 puede ser un impuesto a efectos del Articulo X
del Tratado sdlo si es un impuesto bajo el derecho ecuatoriano (CM, § 14; Tr.
240:6-17). Subsidiariamente, puesto que las Partes estan en desacuerdo acerca
de la "cuestién basica" de si la Ley 42 es un impuesto o no, Burlington invita al
Tribunal a resolver este punto junto con el fondo de la controversia (CM, § 15; Tr.
100:6-101:6).

Los reclamos de Burlington por la Ley 42 aparte de expropiacién no son
"cuestiones tributarias" porque Burlington no impugna la promulgacidén, el
cumplimiento o la validez de la Ley 42. Mas bien, Burlington cuestiona el
incumplimiento por parte de Ecuador de su obligacién de indemnizar a Burlington
por la imposicién de la Ley 42, de conformidad con los CP y con el marco legal
general (CM, 18; Tr. 103:19-104:1).

La decisién mas relevante a efectos de esta controversia es Occidental. En ese
caso, Occidental presenté reclamos contra Ecuador por la denegacién de
reembolsos por impuesto al valor agregado ("IVA"). El tribunal sostuvo que los
reclamos de Occidental no suscitaban una cuestién de derecho tributario, sino mas
una cuestién de interpretacién contractual (CM, 9 22-24).

Efectivamente, Occidental no objetaba la "existencia del impuesto o su porcentaje";
en cambio, alegaba que se adeudaba un reembolso bajo los términos del contrato.
Del mismo modo, Burlington no objeta en este caso el impuesto creado por la Ley
42, pero reclama un ajuste adeudado de acuerdo con los términos de los CP (CM,
q 25).

Las decisiones en EnCana y en Duke Energy, en las cuales Ecuador busca apoyo,
se distinguen del presente caso. Ambas decisiones, de hecho, "involucraron

37

155.

156.

157.

158.

impugnaciones directas a las medidas impositivas" en cuestién (CM, { 26). En
EnCana, la demandante objet6 el monto del IVA computado contra sus
subsidiarias, mientras que en Duke Energy la demandante objet la denegacion de
una exencion de tasas aduaneras (CM, {{ 27, 30). Sin embargo, ni EnCana ni
Duke Energy guardan similitud alguna con la presente controversia, ya que
Burlington no impugna la validez de la Ley 42 (CM, 4 29, 32).

(ii) La naturaleza y la fuente legal de la obligacién de indemnizar por parte
de Ecuador

Bajo el Tratado, Ecuador estaba sujeto a la obligacién de indemnizar a Burlington
por los efectos de la Ley 42 mediante un ajuste de los respectivos porcentajes de
participacién en la produccién de las partes. Esta obligacién con base en el
Tratado se cimenta tanto en los CP como en el Marco Legal de los Hidrocarburos
(CM, 94 19-21, 32; Tr. 103:5-9). El incumplimiento de Ecuador de su deber de
indemnizar a Burlington por los efectos de la Ley 42 constituye una violacién de los
derechos de Burlington bajo el Tratado a (i) un trato justo y equitativo, (ii)
proteccién y seguridad plenas, (iii) proteccién bajo la clausula paraguas y (iv) a no
ser objeto de medidas arbitrarias y discriminatorias (CM, § 21; Tr. 104:2-105:4).

Ecuador violé el derecho de Burlington bajo el Tratado a un trato justo y equitativo
porque la obligacion de indemnizar de Ecuador, fundada tanto en los CP como en
el Marco Legal de los Hidrocarburos, "forma parte de las expectativas legitimas de
la empresa Burlington [y] el frustrar estas expectativas es una violacién de la
disposicion de trato justo y equitativo del Tratado" (Tr. 104:2-19). Asimismo, el
incumplimiento de Ecuador con su deber de indemnizar a Burlington violé los
derechos de Burlington a "proteccién y seguridad plenas" y a proteccién bajo la
clausula paraguas (Tr. 104:20-105:1).

Burlington observa que la decisién en Pantechniki, invocada por Ecuador con el fin
de apoyar su argumento de que los reclamos de Burlington estan en realidad
basados en los CP y no en el Tratado, es distinguible de la presente controversia
porque en ese caso no habia clausula paraguas (Tr. 116:16-117:6).

En suma, el Articulo X del Tratado no tiene aplicacion a la presente controversia, y
por lo tanto las objeciones de Ecuador a la jurisdiccién del Tribunal sobre los
reclamos de Burlington por la Ley 42 aparte de expropiacién deben desestimarse
(CM, 32).

38

159.

160.

161.

162.

163.

164.

C. Analisis del Tribunal

El Tribunal debe determinar si los reclamos de Burlington por la Ley 42 aparte de
expropiacion suscitan "cuestiones tributarias" dentro del marco del Articulo X del
Tratado. El Tribunal estima que sdlo pueden surgir "cuestiones tributarias" bajo el
Articulo X si se esta en presencia de un impuesto en el sentido previsto por esta
disposicién. Los argumentos de las partes presuponen asimismo este parecer.
Sin embargo, las Partes estan en desacuerdo acerca de qué constituye un
impuesto bajo el Articulo X.

Como resultado, el Tribunal debe determinar (i) si la Ley 42 es un impuesto a
efectos del Articulo X del Tratado y, en caso afirmativo, (ii) si los reclamos de
Burlington por la Ley 42 aparte de expropiacién suscitan "cuestiones tributarias"
dentro del marco de tal disposicién. Si el Tribunal concluyese que la Ley 42 no es
un impuesto, entonces el Articulo X no tendria aplicacibn a la presente
controversia y el Tribunal prescindiria de abordar la segunda cuestion.

(i) éEs la Ley 42 un impuesto a efectos del Articulo X del Tratado?

La primera tarea del Tribunal consiste en examinar si la Ley 42 es un impuesto a
efectos del Articulo X del Tratado. La Demandante afirma que la Ley 42 puede ser
un impuesto a efectos del Articulo X "sdlo si" es un impuesto bajo el derecho
ecuatoriano (CM, § 14; Tr. 240:6-10). El Tribunal no esta de acuerdo.

El Articulo X forma parte de un tratado internacional entre Estados Unidos y
Ecuador. Un tratado internacional se rige por el derecho internacional, no por el
derecho interno de Estados Unidos o de Ecuador. Por consiguiente, la cuesti6n de
si la Ley 42 es un impuesto a efectos del Articulo X se rige por el derecho
internacional, no por el derecho ecuatoriano.

Por lo tanto, a efectos de la jurisdiccién, el Tribunal sdlo necesita decidir si la Ley
42 es un impuesto a efectos del Articulo X del Tratado y a la luz del derecho
internacional. En otras palabras, no tiene sentido que el Tribunal resuelva en esta
etapa del procedimiento la cuestion de si la Ley 42 es un impuesto bajo el derecho
ecuatoriano. De esta manera, la cuestion de si la Ley 42 es un impuesto bajo el
derecho ecuatoriano sera resuelta, si es que debe ser resuelta en absoluto, junto
con el fondo de la controversia.

Para responder a la pregunta acerca de si la Ley 42 es un impuesto a efectos del
Articulo X del Tratado y a la luz del derecho internacional, el Tribunal estima que

39

165.

166.

167.

168.

las decisiones en EnCana y Duke Energy son ciertamente pertinentes. En
EnCana, el tribunal sostuvo que un "impuesto" se "impone por ley" y que una "ley
impositiva es una ley que impone a una clase de personas la obligacién de pagar
dinero al Estado con fines publicos". En Duke Energy, el tribunal, lidiando con el
mismo Tratado aplicable a la presente controversia, manifest6 que "la decisién
dictada en EnCana c. Ecuador parece ser especialmente pertinente" para elucidar
el significado de "cuestiones tributarias" bajo el Articulo X del Tratado.

Asentandose sobre la decisién en EnCana, la decisién en Duke Energy avala la
proposicién segun la cual hay un "impuesto" bajo el Articulo X del Tratado si se
satisfacen los siguientes cuatro requisitos: (i) una ley (ii) impone a una clase de
personas la obligacién (iii) de pagar dinero al Estado (iv) con fines publicos. De
acuerdo con esta definicién, el Tribunal considera que la Ley 42 es un impuesto.

En primer lugar, la Ley 42 es, tal como su propio nombre lo indica, una ley. En
segundo lugar, esa ley impone una obligacién a una "clase de personas", a saber,
las compafiias contratistas que mantienen CP vigentes con Ecuador siempre que
el precio actual prevalente del petrdleo exceda un precio de referencia
preestablecido. En tercer lugar, de acuerdo con esta obligacién, esta "clase de
personas" debe pagar dinero al Estado mensualmente. En cuarto y ultimo lugar, el
Estado dispone del dinero asi recaudado para sus fines publicos. Tal como
Ecuador indicé, el dinero recaudado bajo la Ley 42 va "directamente al
Estado...forman parte de los impuestos que entran en la cuenta Unica del Banco
Central de la Republica" (Tr. 38:2-5). El Tribunal advierte ademas que Burlington
pago el dinero adeudado bajo la Ley 42 mediante el mismo Consorcio Fiscal que
es responsable por el impuesto a las ganancias en los Bloques 7 y 21.

Por estas razones, el Tribunal concluye que la Ley 42 es un impuesto a efectos del
Articulo X del Tratado. A raiz de esta conclusién, el Tribunal debe determinar a
continuaci6n si los reclamos de Burlington por la Ley 42 aparte de expropiacién
suscitan "cuestiones tributarias" dentro del marco del Articulo X.

(ii) éSuscitan los reclamos de Burlington por la Ley 42 aparte de
expropiacion "cuestiones tributarias" bajo el Articulo X del Tratado?

De acuerdo con el Articulo X del Tratado, las "cuestiones tributarias" estan en
principio excluidas del alcance del Tratado. Las Partes estan de acuerdo en que
una controversia suscita "cuestiones tributarias" siempre que un inversor impugna

40

169.

170.

171.

172.

173.

la validez 0 el cumplimiento de un impuesto. Sin embargo, las Partes no estan de
acuerdo acerca de si la Demandante impugna la Ley 42 0 no.

La Demandante asevera que no impugna la Ley 42, sino meramente el
incumplimiento de la Demandada de su obligacién de indemnizar a la Demandante
por los efectos de la Ley 42 en la economia de los CP. La Demandada a su vez
afirma que la Demandante impugna la Ley 42. Seguin la Demandada, "aunque
Burlington dice que no impugna estas medidas tributarias [por la Ley 42], en
realidad si las esta impugnandode hecho si lo hace[...Jel panorama es bastante
claro[:] Burlington impugna la Ley 42 y sus decretos de aplicacién alegando que
constituyen una violacién del Tratado" (Tr. 23:8-14; 32:18-32:1).

Para determinar si la Demandante impugna la Ley 42 0 no, el Tribunal tomara en
cuenta la posicién de la Demandante durante todo el procedimiento, incluyendo en
(i) su Solicitud de Arbitraje, (ii) su Solicitud de Medidas Provisionales, (iii) su
Memorial sobre la Responsabilidad, (iv) y, finalmente, en su Contra-Memorial
sobre Jurisdiccion y en la audiencia sobre jurisdicci6n.

En primer lugar, en su Solicitud de Arbitraje del 21 de abril de 2008, Burlington
afirm6é lo siguiente en la seccién relativa a las presuntas "violaciones bajo el
Tratado" de Ecuador:

"La imposicién por parte de Ecuador de una serie de medidas,

incluyendo la Ley 2006-42, sus reglamentos de ejecucién, y

principalmente el Decreto 662, y su rotundo rechazo a honorar su

obligacién contractual de proveer a Burlington su participacion en el

crudo o alternativamente de absorber los efectos de tales medidas,

abrogaron las obligaciones de Ecuador hacia Burlington bajo el Tratado

[...] (énfasis agregado) (RFA, 4 95).”
En su Solicitud de Arbitraje, Burlington incluy6 a la Ley 42 como parte de una
"serie de medidas" que "abrogaron las obligaciones de Ecuador hacia Burlington
bajo el Tratado". Burlington alegé solo "“alternativamente" que la negativa de
Ecuador a "absorber los efectos de la [Ley 42 y los Decretos]" también formaba
parte de esa "serie de medidas". Por lo tanto, el Tribunal concluye que la
alegaci6on principal de Burlington en su Solicitud —/.e. que la Ley 42 era parte de
una "serie de medidas" que violaron las obligaciones de Ecuador hacia Burlington
bajo el Tratado- constituy6 un cuestionamiento a la Ley 42.

En segundo lugar, en su Solicitud de Medidas Provisionales del 20 de febrero de
2009, Burlington solicité una orden del Tribunal en la que recomiende que:

at

174.

175.

176.

177.

Ecuador...se abstenga de exigir el pago de importes presuntamente

adeudados bajo la Ley No. 2006-42 y de comenzar cualquier accién o de

adoptar cualquier decisién o resolucién que pudiera conducir directa o

indirectamente al pago forzoso o coaccionado de cualquier importe relacionado

ala Ley No. 2006-42 (énfasis agregado)(RPM, § 84(i)).
La Solicitud de Medidas Provisionales evidencia que la Demandante impugnaba
tanto la (i) validez de la Ley 42 (“importes presuntamente adeudados”) como (ii) su
cumplimiento (“se abstenga de exigir el pago...bajo la Ley No. 2006-42” y “de
comenzar cualquier accidn...que pudiera conducir...al pago forzoso 0 coaccionado
de cualquier importe relacionado a la Ley No. 2006-42"). Por lo tanto, el Tribunal
concluye que Burlington también cuestioné a la Ley 42 en su Solicitud de Medidas
Provisionales.

En tercer lugar, en su Memorial sobre la Responsabilidad del 20 de abril de 2009,
la Demandante aduce que Ecuador viold el Tratado al no “honrar su obligacién de
absorber los efectos de la [Ley 42]” (Mem., § 370). Por las razones que se
explicaran en breve, el Tribunal considera que este reclamo no constituye un
cuestionamiento a la Ley 42 misma. Por otra parte, la Demandante también
argumentd, por ejemplo, que Ecuador utilizé “su poder soberano de mala fe para
forzar a Burlington a aceptar un nuevo contrato de servicio” (Mem., § 406). De
este modo, el Tribunal constata que, en su Memorial sobre la Responsabilidad, la
Demandante ha impugnado la Ley 42, pero sdlo en parte.

En cuarto lugar, en su Contra-Memorial sobre Jurisdiccién del 20 de octubre de
2009, la Demandante afirmd que sus “reclamos aparte de expropiacién surgen de
la negativa de Ecuador a indemnizarla por los efectos de la Ley 2006-42." En el
Contra-Memorial, la Demandante no invocé ninguna otra obligacién como base
para sus reclamos aparte de expropiacién. Durante la audiencia sobre jurisdiccién
del 22 de enero de 2010, la Demandante confirmé esta postura manifestando que
lo que es "ilegal no es el imponer un impuesto [la Ley 42] sino el no prever una
indemnizacién por imponerlo" (Tr. 103:19-22). Como el Tribunal indicé en el
parrafo precedente, este reclamo no constituye un cuestionamiento a la Ley 42.

En suma, a lo largo del procedimiento, la Demandante ha formulado diversos
reclamos y argumentos, algunos de los cuales impugnan, y algunos de los cuales
no impugnan, la Ley 42. La pregunta por ello no es tanto si la Demandante ha
impugnado la Ley 42 en términos generales, sino mas bien qué reclamos
especificos constituyen una impugnacidn a la Ley 42. En razon de ello, el Tribunal
examinara individualmente los reclamos de la Demandante a fin de determinar,
con respecto a cada uno de ellos, si suponen una impugnacién a la Ley 42.

42

178.

179.

180.

181.

182.

(iii) Qué reclamo o reclamos especificos de Burlington constituyen una
impugnacion de la Ley 42?

En su Memorial sobre la Responsabilidad, la Demandante ha formulado reclamos
aparte de expropiacion por la violacién de las siguientes disposiciones del Tratado:
(i) la clausula de cumplimiento de compromisos contraidos o clausula paraguas; (ii)
trato justo y equitativo; (iii) trato arbitrario y discriminatorio; y (iv) proteccién y
seguridad plenas.

1) Reclamos por la Violacién de la Clausula de Compromisos
Contraidos o Clausula Paraguas

La Demandante ha presentado reclamos por la presunta violacion por parte de la
Demandada de obligaciones cubiertas por la clausula de compromisos contraidos
o clausula paraguas del Tratado. Esta clausula se encuentra plasmada en el
Articulo II(3)(c) del Tratado, que establece lo siguiente:

"Cada Parte cumplira los compromisos que haya contraido con respecto

alas inversiones.”
La Demandante formula tres reclamos bajo la clausula paraguas por la violacion
de obligaciones que surgirian tanto de los CP como del Marco Legal para los
Hidrocarburos. Primero, la Demandada no indemnizé a la Demandante por la
imposicién del impuesto creado por la Ley 42. Segundo, en el caso en que la Ley
42 no sea considerada un impuesto, la Demandada no eximié a la Demandante de
la Ley 42. Tercero, la Demandada no garantiz6 a la Demandante la fraccién
acordada de la producci6n de crudo.

El primer reclamo bajo la clausula paraguas se basa en la presunta negativa de la
Demandada a indemnizar por la imposicién del impuesto creado por la Ley 42. La
Demandante no presenta este reclamo sobre la base de que la Ley 42 es ilegal o
de que no deberia aplicarse a la Demandante. La Demandante pretende mas bien
hacer valer las clausulas de indemnizacion impositivas en virtud de las cuales la
Demandada contrajo la obligacién de absorber los efectos de nuevos impuestos o
el aumento de impuesto existentes. En opinién del Tribunal, esta clausula no
suscita “cuestiones tributarias”. Tal como sucediera en Occidental, en la cual la
Demandante correctamente se apoya, este reclamo gira en torno a una cuestion
contractual, no en torno a una “cuestidn tributaria” (Occidental, § 74).

Efectivamente, la obligacidn de la Demandada de indemnizar de conformidad con

los CP no guarda relacién con su poder fiscal en tanto que Estado soberano. Las

clausulas de indemnizacién contractual son tan vinculantes para el inversor como
43

183.

184.

185.

186.

para la Demandada. Como la Demandada indicé, las clausulas de indemnizacién
son clausulas que “cualquiera de las partes podria invocar...si se trata de una
reducci6n de la carga tributaria, pues Ecuador podria pedir una compensacidn [y]
al revés: si aumenta la carga tributaria, la demandante también puede pedir una
compensaci6n"; en suma, las clausula funcionas de manera perfectamente
simétrica (Tr. 32:17-22). El Tribunal esta de acuerdo.

Por lo tanto, dos contratantes privados sin poder fiscal soberano alguno podrian
negociar una clausula de indemnizacién idéntica a las contenidas en los CP, i.e. si
hay un aumento de impuestos, el precio del contrato es reducido, y viceversa. Y si
alguna de las partes contratantes intentara hacer valer esta clausula de
indemnizacion, ello no implicaria un cuestionamiento de esa parte al impuesto que
indujo la aplicacién de la clausula; mas bien, esa parte simplemente invocaria el
impuesto para substanciar su reclamo indemnizatorio. Esta légica no cambia
cuando el Estado es una de las partes contratantes sujetas a tal clausula. Por
ende, el Tribunal considera que este reclamo no suscita "cuestiones tributarias".

El segundo reclamo bajo la clausula paraguas se basa en la negativa de la
Demandada a eximir a la Demandante de la aplicacién de la Ley 42 en la medida
en que la Ley 42 no es un impuesto (Mem., { 370). Sin embargo, como el Tribunal
concluyera previamente, la Ley 42 es un impuesto a efectos del Articulo X del
Tratado, y por lo tanto este reclamo expira de acuerdo con sus propios términos.

El tercer reclamo bajo la clausula paraguas descansa sobre la obligacién de la
Demandada de garantizar a la Demandante una participaci6n fija en la produccié6n
de petrdéleo crudo de conformidad con las formulas establecidas en los CP. El
tercer reclamo de Burlington bajo la clausula paraguas esta supeditado a que el
Tribunal encuentre una violaci6én con respecto al primer o al segundo reclamo bajo
la clausula paraguas previamente analizados. Especificamente, la Demandante
presenta este reclamo "solo en la medida" en que la Demandada omitid sea
"absorber los efectos de la [Ley 42]" (primer reclamo bajo la clausula paraguas),
sea eximir a la Demandante de la "aplicacion de la [Ley 42]" si la Ley 42 no es un
impuesto o una regalia (segundo reclamo bajo la clausula paraguas) (Mem., {
370).

Puesto que el tercer reclamo bajo la clausula paraguas depende del primer y del
segundo reclamo bajo la clausula paraguas, el tercer reclamo bajo la clausula
paraguas debe seguir el mismo destino que los reclamos de los que depende. En
particular, el Tribunal anteriormente determiné que el primer reclamo bajo la

44

187.

188.

189.

190.

clausula paraguas no suscita "cuestiones tributarias", y que el segundo reclamo
bajo la clausula paraguas expira de acuerdo con sus propios términos. A la luz de
estas determinaciones, el Tribunal considera que, en la medida en que el tercer
reclamo es contingente en el primer reclamo bajo la clausula paraguas, no suscita
"cuestiones tributarias". Por otro lado, en la medida en que el tercer reclamo es
contingente en el segundo reclamo bajo la clausula paraguas, expira de acuerdo
con sus propios términos tal como sucediera con el segundo reclamo.

En suma, el Tribunal concluye que: (i) el primer reclamo bajo la clausula paraguas
no suscita "cuestiones tributarias" de acuerdo con el Articulo X del Tratado; (ii) el
segundo reclamo bajo la clausula paraguas expira de acuerdo con sus propios
términos; (iii) el tercer reclamo bajo la clausula paraguas no suscita "cuestiones
tributarias" en la medida en que depende del primer reclamo bajo la clausula
paraguas (la "primera parte" del tercer reclamo bajo la clausula paraguas), y expira
de acuerdo con sus propios términos en la medida en que depende del segundo
reclamo bajo la clausula paraguas (la "segundo parte" del tercer reclamo bajo la
clausula paraguas).

Ecuador interpuso objeciones adicionales en el caso en que el Tribunal concluyese
que los reclamos de Burlington bajo la clausula paraguas no suscitan "cuestiones
tributarias" bajo el Articulo X del Tratado. Puesto que el Tribunal determiné que el
segundo reclamo y la segunda parte del tercer reclamo bajo la clausula paraguas
expiraron de acuerdo con sus propios términos, debe entenderse que estas
objeciones adicionales se dirigen solamente contra el primer reclamo y la primera
parte del tercer reclamo bajo la clausula paraguas.

Como primera objecién adicional, Ecuador enfatiza que Burlington retiré sus
reclamos contractuales. Si bien esto es cierto, el Tribunal advierte que el reclamo
de Burlington bajo la clausula paraguas es un reclamo fundado en el Tratado, no
en el contrato. Tal como lo enunciara el tribunal en Bayindir c. Republica de
Paquistan ("Bayindir"), la distincién entre reclamos convencionales y reclamos
contractuales, la cual se remonta a la decision del comité ad hoc en Vivendi v.
Argentina, "se encuentra a esta altura bien establecida" (Bayindir, Decisién sobre
Jurisdiccién, § 148). Por ello, la objecién de Ecuador no puede ser acogida.

En segundo lugar, Ecuador aduce que los reclamos de Burlington no involucran el
ejercicio de poder soberano. Este requisito, sin embargo, no encuentra apoyo en
el texto de la clausula paraguas del Tratado. Mas aun, el Tribunal estima que, si
bien se han expresado diversas opiniones sobre este punto, las clausulas

45

191.

192.

193.

194.

paraguas pueden aplicarse aun en ausencia de ejercicio de poder soberano, lo
que esta en armonia con otras decisiones tal como por ejemplo Duke Energy
(Duke Energy, J 320). Por consiguiente, la Demandante podria invocar la clausula
paraguas del tratado aunque la Demandada no hubiese ejercido su poder
soberano. Por ende, la objecién de Ecuador no puede ser acogida.

En tercer lugar, Ecuador argumenta que la clausula paraguas no es de utilidad a
Burlington porque no hay un vinculo legal contractual directo entre Ecuador y
Burlington (la "objecién por falta de vinculo legal directo"). En apoyo de su
posicioén, Ecuador invoca las decisiones en Impregilo v. Paquistan ("Impregilo") y
EDF v. Rumania, y |a decisién del comité ad hoc en CMS v. Argentina. El Tribunal
examinara la relevancia de cada una de estas decisiones para la presente
controversia.

En Impregilo, la cuestién consistia en establecer si la clausula de resolucién de
disputas del TBI entre Italia y Paquistan se aplicaba a un ente estatal aparte de
Paquistan. El tribunal dictaminé que no (Anexo EL-60, 9§ 214, 216). Debe
destacarse, sin embargo, que el TBI aplicable a esa controversia no contenia una
clausula paraguas. Como resultado, el tribunal en ese caso lidié con una cuesti6n
muy distinta a la que se plantea aqui. En /mpregilo, la cuestién consistia en
establecer si la clausula de resolucién de disputas era vinculante para entidades
estatales aparte de Paquistan; en este caso, por el contrario, la cuestidn consiste
en determinar si Burlington puede invocar la clausula paraguas del contrato para
hacer cumplir obligaciones que Ecuador incuestionablemente asumié en los CP.

En EDF c. Rumania, la cuestién radicaba en resolver si la demandante podia
invocar la clausula paraguas del TBI entre el Reino Unido y Rumania, cuya
redaccion es similar a la del TBI aplicable a la presente controversia, para hacer
cumplir obligaciones asumidas por entes estatales rumanos aparte del Estado
rumano. El tribunal dictaminé que la demandante no podia valerse de la clausula
paraguas porque esta clausula sdlo se aplicaba "a obligaciones asumidas por el
Estado rumano" (Anexo EL-59, § 317). Sin embargo, esta no es cuestiOn que se
plantea en este caso, pues no se cuestiona que Ecuador asumié las obligaciones
incluidas en los CP. La cuestién en este caso consiste mas bien en dirimir si
Burlington, en tanto que inversor, puede invocar las obligaciones incluidas en esos
CP.

Ecuador también invoca la decision del procedimiento de anulacién en CMS c.
Republica Argentina ("CMS"), en la cual el Comité ad hoc sostuvo que "[e]l efecto

46

195.

196.

197.

198.

de la clausula paraguas no es transformar la obligaci6n en que se basa en algo
distinto....[s]i esto es asi, pareciera que las partes de la obligacién (i.e., las
personas vinculadas por ella y facultadas para basarse en ella) tampoco son
afectadas en razon de la clausula paraguas" (Anexo CL-72, § 95). Cabe sefalar
que la redaccién de la clausula paraguas en el TBI entre Estados Unidos y
Argentina aplicable en CMS es idéntica a la del TBI entre Estados Unidos y
Ecuador.

Seguin la Demandada, en CMS se dictaminé que "sdlo si la demandada y la
demandante tienen esta relacién directa, privity, entonces esas obligaciones
contractuales pod[rjian elevarse a una demanda bajo el Tratado a través de la
clausula [paraguas], umbrella clause" (énfasis agregado) (Tr. 55:15-22). El
Tribunal difiere con la lectura de CMS por parte de la Demandada. El Tribunal
considera que, si bien el Comité ad hoc ciertamente planted inquietudes con
respecto al alcance de aplicacién de las clausulas paraguas, no se puede
extrapolar una regla general de esa decision.

En efecto, el Comité ad hoc anuld el laudo en CMS por "omisién en la expresién de
los motivos" por los cuales CMS podia invocar la clausula paraguas contra
Argentina para exigir el cumplimiento de las obligaciones de Argentina hacia TGN,
una compafiia en la cual CMS era un accionista minoritario (CMS Anulacion, {4
96-97). Puesto que el laudo fue anulado por este motivo, el Comité ad hoc no
abord6 el argumento de que la aplicaci6n de la clausula paraguas efectuada por el
tribunal habria constituido una extralimitacidn manifiesta de sus facultades en
raz6n de la falta de vinculo legal directo entre CMS y Argentina. Por consiguiente,
el laudo en CMS fue anulado en Ultima instancia por razones particulares a esa
decisién. El arbitro Stern no comparte las consideraciones de los parrafos 195 y
196.

No obstante, el Tribunal advierte que las Partes no han debatido lo suficiente la
cuestion del alcance de la clausula paraguas. En razén de que la Demandada
interpuso la objecién por falta de vinculo legal directo por primera vez durante la
audiencia sobre jurisdiccién, las Partes no han presentado sus puntos de vista
sobre esta cuestion por escrito.

En consecuencia, el Tribunal decide unir junto con el fondo de la controversia su
determinacién final acerca de si tiene jurisdiccién sobre los reclamos pendientes
de Burlington bajo la clausula paraguas y, mas especificamente, acerca de si

47

199.

201.

202.

estos reclamos requieren un vinculo legal directo entre Burlington y Ecuador (la
"objecién de la falta de vinculo legal directo").

En resumen, el Tribunal declara que: (i) el segundo reclamo y la segunda parte del
tercer reclamo de Burlington bajo la clausula paraguas expiran de acuerdo con sus
propios términos; (ii) el primer reclamo y la primera parte del tercer reclamo de
Burlington bajo la clausula paraguas no suscitan "cuestiones tributarias" bajo el
Articulo X del Tratado; (iii) las objeciones adicionales de Ecuador, dirigidas al
primer reclamo y a la primera parte del tercer reclamo de Burlington bajo la
clausula paraguas, son desestimadas con excepcién de la objecién de vinculo
legal directo; (iv) la objecion de vinculo legal directo se resolvera junto con el fondo
de la controversia; (v) con respecto a los reclamos pendientes de Burlington bajo la
clausula paraguas, las Partes no pueden re-argumentar o presentar nuevos
argumentos sobre ninguna cuestion jurisdiccional excepto la referente a la objecién
de falta de vinculo legal directo.

2) Elreclamo por falta de trato justo y equitativo

. La Demandante aduce que la Demandada violé su obligacién de conceder a la

Demandante un trato justo y equitativo. Esta obligacién se encuentra reflejada en
el Articulo II(3)(a) del Tratado, que dispone lo siguiente:

"Las inversiones, a las que se concedera siempre un trato justo y

equitativo, gozaran de proteccién y seguridad plenas y, en ningtin caso,

se le concedera un trato menos favorable que el que exige el derecho

internacional" (énfasis agregado).
La Demandante desdobla su reclamo por falta de trato justo y equitativo en dos
aspectos principales. Primero, la Demandada frustré las expectativas legitimas de
la Demandante al repudiar sus obligaciones de (i) absorber los efectos de la Ley
42, (ii) eximir a la Demandante de la Ley 42, y (iii) garantizar a la Demandante una
participacién fija de la produccién de petréleo crudo. Estas obligaciones surgen
tanto de los CP como del Marco Legal para los Hidrocarburos. Segundo, la
Demandada us6é su poder fiscal de mala fe para forzar a la Demandante a
renunciar a sus derechos bajo los CP.

El primer reclamo de la Demandante por falta de trato justo y equitativo se basa en
la frustracién de sus expectativas legitimas en relacién a tres obligaciones legales
diversas. El Tribunal debe por tanto examinar si cada una de estas expectativas
legitimas configura un cuestionamiento a la Ley 42 y suscita asi "cuestiones
tributarias" dentro del marco del Articulo X del Tratado.

48

203.

204.

206.

Primero, la Demandada frustré las expectativas legitimas de la Demandante
porque no absorbié los efectos de la Ley 42 de conformidad con el Marco Legal
para los Hidrocarburos y con los CP. Con respecto al Marco Legal para los
Hidrocarburos, el Tribunal estima que la Demandante no tenia derecho, en
ausencia de un contrato, a ser indemnizada por los efectos de nuevos impuestos 0
de un aumento de impuestos. Con respecto a los CP, el Tribunal anteriormente
concluy6 que la obligacién de absorber los efectos de nuevos impuestos o de un
aumento de impuestos no resultan en un cuestionamiento a la Ley 42 y, por
consiguiente, no suscitan "cuestiones tributarias" bajo el Articulo X.

No obstante, fuera del contexto de la clausula paraguas, una violacién del contrato
por parte del Estado puede equivaler a una violaci6n del Tratado solo si el Estado
ejerce poder soberano (Duke Energy, § 345). Expresado de otro modo, la
presunta repudiacién de las clausulas de indemnizacion impositivas por parte de la
Demandada podrian resultar en una violacién por falta de trato justo y equitativo
bajo el Tratado sdlo si la Demandada hubiese ejercido su poder soberano. El
Tribunal, sin embargo, ya determinéd que las clausulas de indemnizacién
impositivas no acarrean el ejercicio de poder soberano’. Por lo tanto, este reclamo
no satisface el relevante estandar prima facie porque los hechos alegados, aun si
fuesen probados, no podrian constituir una violacién por parte de la Demandada
de su obligacién bajo el Tratado de acordar a la Demandante trato justo y
equitativo. En consecuencia, el Tribunal no tiene jurisdiccién sobre este reclamo.

. Segundo, la Demandante argumenta que sus expectativas legitimas se vieron

frustradas porque la Demandada no la eximi6 de la Ley 42. La nocién de que la
aplicacién misma de la Ley 42 a la Demandante resulta en una violacién del
Tratado es inherente a este reclamo. En opinidn del Tribunal, ese reclamo
constituye una impugnacién a la Ley 42 y suscita por lo tanto "cuestiones
tributarias" dentro del marco del Articulo X del Tratado. Esta conclusién
permanece inalterada sea que la obligacién de la Demandada surja de los CP o
del Marco Legal para los Hidrocarburos.

Tercero, la Demandante aduce que la Demandada frustré su expectativa legitima,
independiente de las otras expectativas, a una participacién fija en la produccién
de crudo. En opinién del Tribunal, este reclamo impugna la Ley 42, pues se

Si bien esta seria una cuestidn concerniente al fondo de la controversia, el Tribunal debid
abordar esta cuestion en esta fase del procedimiento a fin de determinar si los reclamos de
la Demandante bajo la clausula paraguas suscitaban "cuestiones tributarias" de acuerdo
con el Articulo X del Tratado.

49

207.

208.

209.

210.

sustenta en la nocién de que la Ley 42 misma frustré las expectativas de la
Demandante a recibir una participacion fija de la produccién de crudo’’. Esta
nocién supone que la Ley 42 misma es ilegal porque viola una obligacién. Por lo
tanto, este reclamo también suscita "cuestiones tributarias" dentro del marco del
Articulo X.

El segundo reclamo de la Demandante por falta de trato justo y equitativo se basa
en la proposicién segun la cual la Demandada uso su poder fiscal de mala fe para
forzar a la Demandante a renunciar a sus derechos bajos los CP. En opinién del
Tribunal, este reclamo impugna ostensiblemente la Ley 42, asi como el uso de la
Demandada de su poder fiscal, y por lo tanto suscita "cuestiones tributarias". El
arbitro Orrego Vicufia no comparte esta determinaci6n.

En suma, el Tribunal considera que el reclamo de Burlington por falta de trato justo
y equitativo basado en la presunta frustracién de su expectativa legitima a que los
efectos de cualquier impuesto nuevo sean absorbidos por Ecuador no satisface el
estandar de jurisdiccién prima facie de conformidad con el cual los hechos
alegados, de ser ulteriormente probados, deben ser susceptibles de constituir una
violacién del tratado. El Tribunal estima ademas que los restantes reclamos de
Burlington por falta de trato justo y equitativo suscitan "cuestiones tributarias" bajo
el Articulo X. Por lo tanto, indagara luego si estos restantes reclamos se
relacionan a la observancia y el cumplimiento de los términos de un "acuerdo de
inversion" a fin de determinar finalmente si puede ejercer jurisdiccién sobre ellos.

3) Elreclamo por trato arbitrario

La Demandante manifiesta que la Demandada violé su obligacién de abstenerse
de promulgar medidas arbitrarias que menoscaben la inversion de la Demandante.
Esta obligacién aparece incorporada en el Articulo II(3)(b) del Tratado, el cual
dispone que:

"Ninguna de las Partes menoscabara, en modo alguno, mediante la

adopcién de medidas arbitrarias o discriminatorias, la direccién, la

explotacion, el mantenimiento, la utilizacién, el usufructo, la adquisicion,

la expansi6n o la enajenaci6n de las inversiones."
La Demandante apuntala su reclamo bajo el Tratado sobre la base de una serie de
alegaciones. Primero, la Demandada impuso un "impuesto ilegal" dirigido

Cabe sefalar que, en esta ocasién, la Demandante no supedit6 este reclamo a que se
encontrara una violacién con respecto a alguno de sus dos reclamos anteriores, como si
sucedié con respecto a sus reclamos bajo la clausula paraguas. Mas bien, este reclamo es
independiente de los dos reclamos anteriores.

50

211.

212.

213.

214.

215.

especificamente contra "las ganancias de Burlington durante un periodo en el cual
los precios del petrdleo iban en aumento" (Mem., § 421). Segundo, la Demandada
promulgé medidas fiscales que “asfixiaron" la inversién de la Demandante (id.).
Tercero, la Demandada "buscé agresivamente cobrar la cuestionada deuda de
Burlington entablando el procedimiento de coactiva" (Mem., § 423). Finalmente,
"[a] partir de la promulgacién de la [Ley 42]...Ecuador ha creado...un marco
arbitrario para la inversion de Burlington" (Mem., 427).

El Tribunal considera que las alegaciones concernientes al trato arbitrario
impugnan la Ley 42, y por lo tanto suscitan "cuestiones tributarias" excluidas del
alcance del Tratado en virtud del Articulo X. El arbitro Orrego Vicufia no comparte
esta determinacién. Por ende, el Tribunal examinara posteriormente si este
reclamo se relaciona a la observancia y al cumplimiento de los términos de un
"acuerdo de inversi6n" a fin de dirimir su jurisdiccién sobre este reclamo.

4) Elreclamo por falta de protecci6n y seguridad plenas

La Demandante asevera que la Demandada violé su obligacién de proveer a la
Demandante proteccién y seguridad plenas en cualquiera de los Bloques. Esta
obligacion se articula en el Articulo II(3)(a) del Tratado, que establece lo siguiente:

“Las inversiones...gozaran de proteccién y seguridad plenas”.

La Demandante afirma que “al descartar el marco legal que regia” la inversién de
Burlington, la Demandada “no proveyé seguridad juridica y comercial a las
inversiones de Burlington en los Bloques 7, 21, 23 y 24.” En particular, esta falta
dio origen al “recién creado régimen legal [que] destruye la seguridad juridica y
comercial de la inversion de Burlington" (Mem., | 470).

El “recién creado régimen legal” al que la Demandante se refiere es la Ley 42. En
efecto, en el mismo parrafo, la Demandante afirma que, si los Bloques 23 y 24
fueran a alcanzar “las fases de exploracién y explotacién de los CP”, “la eventual
aplicacién de la Ley No. 2006-42 [Ley 42]...contribuira aun mas a la completa
erosion del valor legal y comercial de [estos Bloques]" (Mem., 470). En breve, la
Demandante alega que la aplicacion de la Ley 42 a los Bloques 7 y 21 “destruye”
la seguridad juridica de su inversion, y que la eventual aplicacién de la Ley 42 a los
Bloques 23 y 24 provocaria similares consecuencias (id.).

Sobre la base de estas alegaciones, el Tribunal considera que el reclamo de la
Demandante por falta de proteccién y seguridad plenas, basado en la presunta
falta de provisién de seguridad juridica y comercial en los Bloques 7, 21, 23 y 24

51

216.

por parte de Ecuador, impugna la Ley 42 y por tanto suscita “cuestiones tributarias”
bajo el Articulo X. Por consiguiente, tal como es el caso con los reclamos por falta
de trato justo y equitativo y por trato arbitrario, los cuales también involucran
cuestiones tributarias, el Tribunal debe analizar si estos reclamos se relacionan a
la observancia y al cumplimiento de los términos de un “acuerdo de inversi6n” a fin
de determinar si tiene jurisdiccidn sobre este reclamo.

Este reclamo, sin embargo, debe distinguirse del reclamo independiente de
Burlington por proteccién y seguridad plenas por la presunta falta de provisién de
seguridad fisica en los Bloques 23 y 24 por parte de Ecuador debido a la oposicion
de comunidades indigenas. El Tribunal abordara las objeciones de Ecuador con
respecto a este otro reclamo ulteriormente en la Seccidn 3.3.

2.2.2 Observancia y Cumplimiento de los Términos de un “acuerdo de inversion”

217.

218.

219.

bajo el Articulo X(2)(c) del Tratado
A. Los argumentos de Ecuador

Ecuador afirma que los reclamos por la Ley 42 aparte de expropiacién de
Burlington no se relacionan al cumplimiento de un “acuerdo de inversién” tal como
esta expresién es empleada en el Articulo X (OJ, ¥ 34). Ecuador esencialmente
apuntala esta posicién con dos argumentos.

En primer lugar, Burlington mismo no es parte de los CP y, por lo tanto, los CP no
pueden caracterizarse como “acuerdos de inversi6n” a efectos del Articulo X(2)(c).
De acuerdo con el Articulo VI(1)(a), al que el Articulo X(2)(c) se refiere, un
“acuerdo de inversién” es un acuerdo entre una Parte y “un nacional o una
sociedad de la otra Parte”. Aqui, Ecuador es la Parte y Burlington es el “nacional o
[la] sociedad de la otra Parte”, a saber, Estados Unidos. No obstante, Ecuador y
Burlington no concluyeron acuerdo de inversion alguno (Ou, { 35, 40).

Ecuador alega que esta conclusién es consistente con las decisiones en Duke
Energy y EnCana. En Duke, el tribunal, interpretando el Tratado aplicable a esta
controversia, rechazé el intento de la demandante de caracterizar ciertos contratos
como “acuerdos de inversion” dentro del marco del Articulo X sobre la base de que

“un acuerdo de inversiédn debe ser el celebrado ‘entre un Estado Parte y un

nacional o una empresa del otro Estado Parte” (énfasis en el original) (OJ, § 36;
Tr. 43:20-44:13).

52

220.

221.

222.

223.

224.

225.

En EnCana, la demandante, invocando una excepcién impositiva similar a la del
Articulo X, intenté hacer cumplir los términos de ciertos CP celebrados entre sus
subsidiarias incorporadas en un tercer estado y Ecuador. El tribunal sostuvo, sin
embargo, que los contratos no calificaban como “acuerdos” bajo la excepcién
impositiva ya que la demandante no era, ella misma, parte de los CP. En
consecuencia, los reclamos de la demandante bajo el tratado fueron desestimados
por falta de jurisdiccién (Ou, { 40).

Ecuador afirma que los argumentos de Burlington en el sentido de que Burlington
es el “verdadero inversor”, y de que la inversion es un “todo indivisible”, no tienen
relevancia alguna. La cuestiOn no es quién es el inversor real, sino quiénes son
las partes de los acuerdos de inversién. Aqui, Burlington "no es un signatario" de
los acuerdos de inversion, y por lo tanto la "tercera excepcion del Articulo X" es
inaplicable (Tr. 45:3-46:1).

En segundo lugar, Ecuador alega que el Articulo VI(8) del Tratado "no tiene
incidencia alguna en el presente caso" (OJ, § 37). De acuerdo con esta
disposicion, una "compafia legalmente constituida bajo las [leyes] de una Parte",
que es controlada durante el periodo relevante por un nacional o una compafiia de
la otra Parte, sera considerada como un nacional de esa otra Parte. El Articulo
VI(8) sélo se aplica cuando una compajia ha sido "legalmente constituida bajo las
[leyes] de una Parte", es decir, sea de Estados Unidos 0 de Ecuador. Sin
embargo, las Subsidiarias de Burlington no estan incorporadas en ninguno de
estos dos paises; por el contrario, estan incorporadas en las Bermudas, y por ello
Burlington no puede invocar esta disposicién (OJ, J 38-39).

Como resultado, Ecuador concluye que los reclamos por la Ley 42 aparte de
expropiacién de Burlington deben desestimarse por falta de jurisdiccion ({{ 40-41).

B. Los argumentos de Burlington

Burlington afirma que sus reclamos se relacionan con el cumplimiento de un
"acuerdo de inversién" de conformidad con el Articulo X(2)(c) del Tratado (CM, 4
39).

Seguin Burlington, el enfoque adecuado para interpretar la expresion "acuerdo de
inversion" es uno que se concentra en la substancia econémica de la inversién, por
contraposicién a su forma. De acuerdo con este enfoque substantivo, Burlington
es la verdadera parte del acuerdo de inversién, considerado en su totalidad, que
subyace a esta controversia. El hecho de que haya invertido a través de

53

226.

227.

228.

229.

230.

sociedades vehiculo incorporadas en las Bermudas no altera esta conclusién (CM,
{1 40, 45, 50).

Burlington sefala cuatro hechos en apoyo de su proposicién segun la cual ella, y
no sus Subsidiarias, es la verdadera parte del acuerdo de inversion. Primero,
Ecuador buscé especificamente a Burlington, sabiendo en todo momento que
Burlington, y no sus Subsidiarias, era el verdadero inversor (CM, 41). Segundo,
los reclamos de Burlington no se limitan a los CP puesto que también se basan en
las garantias juridicas dispuestas en el Marco Legal para los Hidrocarburos (CM,
42).

Tercero, aunque Burlington no es signatario de los CP, si provey6, a través de su
subsidiaria en Estados Unidos de la que detenta la totalidad del paquete
accionario, Burlington Resources International Inc., garantias de rendimiento "que
cubren todas las obligaciones de sus subsidiarias en las Bermudas bajo los CP".
Como resultado, "Ecuador tiene el derecho de exigir a Burlington el cumplimiento
de las obligaciones de los CP" (CM, 4 43). Finalmente, cuando se promulgaron la
Ley 42 y el Decreto 662, fue Burlington, "como la parte con el verdadero interés",
quien solicité el cumplimiento de las clausulas de indemnizacién impositivas de los
CP (CM, 4 44).

Burlington advierte que hay un consistente cuerpo jurisprudencial del CIADI que se
concentra en la realidad econémica de las inversiones, por oposicién a las formas
en las cuales tales inversiones se materializan. En Enron Corp. c. Argentina
(‘Enron"), por ejemplo, el tribunal, haciendo eco de la nocién segun la cual una
inversiOn es un "todo indivisible", rechaz6 el argumento de que un acuerdo de
transferencia no era un acuerdo de inversién en razon de que el acuerdo habia
sido concluido por una compajfiia de gas local pero no por la demandante. El
razonamiento en Enron es consistente con el de Holiday Inns c. Morocco ("Holiday
Inns"), asi como con numerosas otras decisiones CIADI que siguieron el mismo
camino (CM, 9 45-49).

Burlington asevera que Ecuador no puede beneficiarse de la inversi6n de
Burlington y sus garantias accesorias al mismo tiempo que busca evitar que
Burlington pueda ejercer sus derechos con respecto a esas inversiones (CM, § 50).

Finalmente, Burlington sostiene que su interpretacién de la expresién "acuerdo de
inversion" es la Unica que concuerda tanto con el objeto y el propdsito del Tratado,
esto es, promover la inversién extranjera, como con la amplia definicién de

54

231.

232.

233.

234.

"inversion" bajo el Articulo I(a), que abarca inversiones directas e indirectas (CM, ¥
51-52).

C. Analisis del Tribunal

El Tribunal debe determinar si los reclamos por la Ley 42 aparte de expropiacion
que suscitan "cuestiones tributarias", a saber, los reclamos por falta de trato justo y
equitativo, por trato arbitrario y por falta de proteccién y seguridad plenas, se
relacionan a la observancia y al cumplimiento de los términos de un acuerdo de
inversion dentro del marco del Articulo X(2)(c). En su parte pertinente, el Articulo
X del Tratado se refiere al Articulo VI(1):

"Articulo X.

2. [L]as disposiciones del presente Tratado...se aplicaran a cuestiones
tributarias solamente con respecto a:

(c) La observancia y el cumplimiento de los términos de un acuerdo o
autorizacién en materia de inversion, tal como se menciona en el inciso
a) o el inciso b) [del Articulo VI(1)] [...]" (énfasis agregado).

El Articulo VI(1) establece a su vez lo siguiente:

“Articulo VI.

1. A efectos del presente Articulo una diferencia en materia de inversi6n
es una diferencia entre una Parte y un nacional o una sociedad de la
otra Parte, que se deba o sea pertinente a (a) un acuerdo de inversién
concertado entre esa Parte y dicho nacional o sociedad..." (énfasis
agregado).

De conformidad con estas disposiciones, hay jurisdiccién sobre los reclamos por la
Ley 42 aparte de expropiacién de Burlington en la medida en que estos reclamos
se relacionan a la observancia y al cumplimiento de los términos de un acuerdo de

inversion. Por otra parte, no hay jurisdiccién sobre estos reclamos en tanto y en
cuanto estos reclamos no se relacionan a tal observancia y cumplimiento.

Las Partes estan en desacuerdo acerca de si hay un acuerdo de inversion entre
ellas en el sentido del Articulo VI(1)(a), al cual el Articulo X(2)(c) se refiere. La
Demandante argumenta que Burlington es el "verdadero inversor" y que, sobre la
base de esta realidad econémica, hay un acuerdo de inversién entre Burlington y
Ecuador. La Demandada por su parte aduce que no hay un acuerdo de inversién
porque (i) los CP no se celebraron entre la Demandante y la Demandada y (ii) la

55

235.

237.

239.

realidad econdémica de la inversidn es irrelevante a efectos de definir qué
constituye un acuerdo de inversion.

El Tratado no define la expresién acuerdo de inversién. Sin embargo, bajo el
Articulo VI(1), el Tratado establece que el "acuerdo de inversién" debe celebrarse
"entre una Parte y un nacional o una sociedad de la otra Parte". De conformidad
con este requisito, los CP no constituyen acuerdos de inversion. En efecto, si bien
Ecuador califica como una Parte del Tratado, las Subsidiarias de Burlington que
celebraron los CP estan incorporadas en las Bermudas y por lo tanto no son
nacionales o sociedades "de la otra Parte" del Tratado, esto es, de Estados
Unidos. El arbitro Orrego Vicufia no comparte esta determinaci6n.

. La Demandada propone un "enfoque econdmico" para dilucidar el concepto de

"acuerdo de inversion", argumentando que cierto numero de decisiones CIADI
adoptaron tal enfoque. Sin embargo, el "enfoque econdmico" avalado por esos
tribunales CIADI se refiere al frecuentemente concepto amplio de "inversién", y no
al concepto mas restringido de "acuerdo de inversion".

En particular, las decisiones sobre las cuales la Demandante expresamente se
basa, a saber, Enron y Holiday Inns, asi como las citas de esas decisiones a las
que la Demandante dirige la atencién del Tribunal, se refieren al concepto de
"inversién", no al concepto de "acuerdo de inversién". En consecuencia, estas
decisiones no son pertinentes para elucidar el significado de "acuerdo de
inversion" aqui en cuesti6n.

. En cualquier caso, el Tribunal considera que, si bien tiene sentido adoptar un

enfoque econdmico con relacién al concepto de "inversién", el concepto de
"acuerdo" se presta mas naturalmente a ser analizado desde un enfoque juridico.
Esto no significa que las consideraciones econémicas sean completamente ajenas
a la noci6én de "acuerdo de inversién". Simplemente significa que es el derecho y
no la economia la que generalmente se encarga de circunscribir qué califica como
un "acuerdo".

El Tribunal encuentra apoyo para un enfoque juridico a la nocién de "acuerdo de
inversion" en las decisiones en Duke Energy y EnCana. En Duke Energy, el
tribunal dictamin6 que el inversor y Ecuador no habian celebrado un "acuerdo de
inversion" porque la demandante no habia "firmado" los contraltos en cuestion ni
habia asumido “obligaciones" bajo esos contratos. En EnCana, el tribunal sostuvo
de igual modo que no habia acuerdo que impidiese la aplicacién de la disposicién

56

240.

241.

242.

243.

244.

que limitaba el alcance del TBI entre Canada y Ecuador en cuestiones tributarias
porque los CP en cuestién en ese caso no habia sido "celebrados por el inversor
en estos procedimientos...sino por sus subsidiarias incorporadas en terceros
estados" (énfasis agregado) (EL-45, J 167).

En resumen, el enfoque de los tribunales en Duke Energy y EnCana en elementos
tales como la firma, la celebracion del contrato y las obligaciones asumidas bajo el
contrato, indica que estos tribunales adoptaron un enfoque juridico mas que
econdmico para elucidar el significado de "acuerdo de inversion". Este Tribunal
también adoptara similar enfoque.

La Demandante aduce que cuatro hechos evidencian que habia un acuerdo de
inversion entre la Demandante y la Demandada. Primero, la Demandada buscé
especificamente lidiar con la Demandante. Segundo, los reclamos de la
Demandante no se limitan a los CP e incluyen derechos fundados en el Marco
Legal para los Hidrocarburos. Tercero, la Demandante actué de garante de los CP
en su calidad de sociedad matriz. Cuarto, cuando surgié la controversia por la
promulgacién de la Ley 42, la Demandante, actuando "como la parte con el
verdadero interés", solicité que la Demandada cumpliese con las clausulas de
indemnizaci6n impositivas bajo los CP.

En primer lugar, el hecho de que la Demandada busco especificamente lidiar con
la Demandante corrobora el interés econémico de Burlington en la inversién y, en
ultima instancia, el estatus de Burlington como el verdadero inversor detras de la
inversion. Sin embargo, este hecho no establece la existencia de un acuerdo de
inversion entre la Demandante y la Demandada.

En segundo lugar, aun si los derechos de la Demandante pudiesen derivar no sdlo
de los CP sino también del Marco Legal para los Hidrocarburos, el Tribunal no
considera que esta posibilidad brinda apoyo al argumento de la Demandante de
que hay un acuerdo de inversién entre la Demandante y la Demandada. En
opinién del Tribunal, el Marco Legal para los Hidrocarburos no creé un acuerdo de
inversion entre la Demandante y la Demandada en el sentido del Articulo VI(1)(a)
del Tratado.

En efecto, Ecuador promulgé unilateralmente el Marco Legal para los
Hidrocarburos, y ello en ejercicio de su poder soberano — tal como generalmente
sucede con respecto a cualquier medida legislativa. Por el contrario, un acuerdo
de inversion debe ser celebrado entre dos partes especificas, i.e. "una Parte [del

57

245.

246.

247.

248.

Tratado] y un nacional o una sociedad de la otra Parte", y no involucra
necesariamente el ejercicio de poder soberano por parte del Estado.

En tercer lugar, la Demandante expresa que habia un acuerdo de inversion porque
se comprometié a garantizar las obligaciones de sus subsidiarias bajo los CP. En
opinién del Tribunal, estas garantias no dan lugar a un acuerdo de inversién entre
la Demandante y la Demandada. La Demandante no asumié estas obligaciones
directamente, sino a través de una subsidiaria estadounidense, en la que
detentaba la totalidad del paquete accionario, que era por lo demas
completamente ajena a su inversién en Ecuador. Por lo tanto, Burlington era sdlo
un garante de segundo grado.

Asimismo, las garantias de segundo grado de Burlington son compromisos
unilaterales asumidos exclusivamente para el beneficio de Ecuador. El Tribunal
por lo tanto no advierte cOmo Burlington podria invocar estos compromisos
unilaterales para probar la existencia de un acuerdo que por definici6n es bilateral.
Finalmente, aun si estos compromisos unilaterales pudieran de alguna manera ser
considerados "acuerdos de inversi6n" bajo el Tratado, Burlington no podria valerse
de la excepcién del Articulo X(2)(c) porque la controversia no se relaciona a la
"observancia y al cumplimiento" de las obligaciones de Burlington bajo las
garantias, sino mas bien a la “observancia y al cumplimiento" de las obligaciones
de Ecuador bajo el Tratado y posiblemente, a través del Tratado, bajos los CP.

En cuarto lugar, el hecho de que la Demandante, "como la parte con el verdadero
interés", haya solicitado a la Demandada el cumplimiento con las clausulas de
indemnizacion impositivas incluidas en los CP demuestra, una vez mas, su interés
econdmico en la inversién. Sin embargo, tal como se apuntara con respecto al
primer hecho invocado por la Demandante, ello no establece la existencia de un
acuerdo de inversién entre la Demandante y la Demandada. Aun si fuesen
considerados acumulativamente, los cuatro hechos enumerados por la
Demandante no establecen la existencia de un acuerdo de inversion bilateral entre
la Demandante y la Demandada.

A la luz de estas consideraciones, el Tribunal concluye que la Demandante y la
Demandada no celebraron un acuerdo de inversién de acuerdo con el Articulo
VI(1)(a) del Tratado, y por lo tanto los reclamos por la Ley 42 aparte de
expropiacion de Burlington no se relacionan a la observancia y al cumplimiento de
los términos de un acuerdo de inversion en el sentido del Articulo X(2)(c).

58

249.

2.3

250.

2.3.1

251.

252.

Puesto que los reclamos por la Ley 42 aparte de expropiacién de Burlington no se
relacionan a la observancia y al cumplimiento de los términos de un acuerdo de
inversion, el Tribunal no puede sino concluir que no tiene jurisdiccién sobre los
reclamos por la Ley 42 aparte de expropiacién que suscitan "cuestiones tributarias"
en el sentido del Articulo X del Tratado, i.e. (i) el reclamo por falta de trato justo y
equitativo (at { 208), (ii) el reclamo por trato arbitrario (at § 211), y (iii) el reclamo
por falta de proteccion y seguridad plenas (at § 215).

Objecion a la Jurisdiccion con al F por Pr ion y

Seguridad Plenas en los Bloques 23 y 24

La tercera objecién de Ecuador a la jurisdiccién se dirige contra el reclamo por
proteccién y seguridad plenas de Burlington por falta de seguridad fisica en los
Bloques 23 y 24 debido a la oposicién de comunidades indigenas locales. Esta
objecion plantea las dos cuestiones siguientes:

(i) | gCumplié Burlington con los requisitos del Articulo VI del Tratado antes de
someter esta controversia al arbitraje CIADI?

(ii) | @Perfecciondé Burlington el consentimiento para someter a arbitraje estos
reclamos antes de que Ecuador retirase su oferta de arbitraje para esta
clase de disputas de conformidad con el Articulo 25(4) del Convenio
CIADI?

~éCumplio Burlington con los Requisitos del Articulo VI del Tratado antes de
Someter esta Controversia al Arbitraje CIADI?

A. Los argumentos de Ecuador

Ecuador sostiene que Burlington no cumplié con los requisitos del Articulo VI del
Tratado en relacién con su reclamo por proteccién y seguridad plenas en los
Bloques 23 y 24. Los requisitos del Articulo VI constituyen condiciones previas
para "la validez del "consentimiento" del inversor al arbitraje CIADI". Como
resultado, el reclamo de Burlington por proteccién y seguridad plenas en los
Bloques 23 y 24 debe ser denegado por falta de jurisdicci6n (OJ, {| 64, 67, 69,
75).

De conformidad con el Articulo VI del TBI, un inversor puede someter una
controversia a arbitraje CIADI sdlo si, inter alia, se satisfacen acumulativamente las
siguientes tres condiciones: (i) hay una controversia, (ii) el inversor provee una

59

253

254.

256.

257.

258.

notificaci6n de la controversia manifestando una o mas alegaciones de violacién
del Tratado, y (ii) seis meses han transcurrido desde la fecha en la que surgidé la
controversia, esto es, desde la fecha en la que se alegé una violacién del Tratado
(Ou, 99 65-66)".

. Ecuador funda su objecién en los siguientes argumentos principales:
1) Nunca hubo una controversia con respecto a los Bloques 23 y 24;
2) Aun si hubo una controversia, Burlington no provey6 una notificacién

adecuada de ella a Ecuador; y

3) Por lo tanto, Burlington no cumplié con el requerido periodo de espera
de seis meses dispuesto por el Articulo VI del Tratado.

i) _ Nunca hubo una controversia con respecto a los Bloques 23 and 24

. Ecuador aduce que "no habia una disputa con respecto a los bloques 23 y 24" por
las tres razones siguientes (Tr. 62:6-12).

. Primero, nunca hubo un "desacuerdo entre las partes" en relacion a la oposicion
indigena en los Bloques 23 y 24 (Tr. 63:17-64:1).

Segundo, los Bloques se encontraba en estado de fuerza mayor. Una declaracion
de fuerza mayor equivale precisamente a un reconocimiento de que los eventos en
cuestion estan fuera del control de las partes. En particular, bajos los CP, ambas
partes estaban exentas de responsabilidad por la situacién existente en los
Bloques. Por ello, "si no hay responsabilidad que surja del contrato, no puede
entonces haber una disputa" (OJ, 9 71-72; Tr. 64:21-65:9).

Tercero, como una muestra mas de que no habia una controversia, Ecuador
sefiala que "habia una clara cooperacién entre las partes para resolver este tema"
en los Bloques relativo a la oposicién indigena (Tr. 65:20-66:8).

fi) Burlington no notificé adecuadamente a Ecuador de la controversia

. Subsidiariamente, si habia una controversia, Burlington no la_ notificd
adecuadamente a Ecuador. En particular, hasta el registro de la Solicitud de

El Tratado contiene ademas un requisito adicional segtin el cual el inversor no debe haber
sometido la controversia a los tribunales judiciales de la Parte Contratante o a ningtin otro
mecanismo de resolucién de disputas. Ecuador sin embargo no cuestiona que Burlington
cumplid con este requisito (OJ, § 66).

60

261.

262.

263.

Arbitraje, Burlington no avis6 adecuadamente a Ecuador de una presunta violacién
del Tratado por falta de proteccién y seguridad plenas con respecto a los Bloques
23 y 24, ignorando asi los requisitos de notificaci6n establecidos en el Articulo VI
del Tratado (OJ, § 64; Tr. 60:6-8).

. En Lauder v. Republica Checa, el tribunal, de frente a una disposicion de lenguaje

similar a la del Articulo VI, sostuvo claramente "la necesidad de una notificacién de
la disputa". Como resultado, el incumplimiento por parte de Burlington de este
requisito debe ocluir el ejercicio de jurisdiccibn sobre estos reclamos, en
consonancia con la decisién del CIADI en Enron v. Republica Argentina (OJ, { 67;
Tr. 56:2-5; 69:17-70:12)'2.

. Las cartas que Burlington invoca para afirmar que informé a Ecuador de la

controversia no constituyen realmente una notificacion adecuada de la
controversia de conformidad con el Articulo VI del Tratado (OJ, § 69; Tr. 61:20-
62:1). Primero, la carta del 4 de diciembre de 2002, mediante la cual Burlington
sostiene que informé a Ecuador de una disputa en relacién al Bloque 23, "es una
carta enviada por CGC, no por Burlington", "se refiere tan sdlo a la cuesti6n de
fuerza mayor" y no "se alega en esta carta ningun desacato del Tratado"
(Tr. 67:12-68:13).

Segundo, la carta del 6 de octubre de 2000, mediante la cual Burlington sostiene
que informé a Ecuador de una disputa en relacién al Bloque 24, nuevamente "de
nuevo esta carta se refiere tan sdlo a la cuestién de la fuerza mayor" y no "se
pretende en esta carta ningun desacato o vulneracion del Tratado" (Tr. 68:14-
69:3).

Tercero, si bien Burlington se refiere a "repetidas comunicaciones donde informan
[a Ecuador] acerca de la disputa", estas comunicaciones no se refieren "a ningun
desacuerdo [ni] a ninguna vulneracion del tratado" (Tr. 69:4-17).

Cuarto, el 11 de octubre de 2007 Burlington le envid a Ecuador cuatro
notificaciones idénticas (las asi llamadas "Cartas Detonantes") alegando varias
violaciones del TBI con relacion a sus intereses en los Bloques 7, 21, 23 y 24. Sin
embargo, las Cartas Detonantes se referian sdlo a violaciones relativas a la Ley
42, omitiendo por lo demas toda referencia a la presunta violacién por parte de
Ecuador de su obligacién de proveer proteccién y seguridad plenas contra la
Estas referencias provienen de la transcripcién en inglés, pues no hay una transcripcién en

espajiol de este segmento especifico de la audiencia. Por esta razon, la cita incluida en
este parrafo es una traduccién al espafol de la transcripcién en inglés.

61

264.

266.

267.

268.

oposicién de grupos indigenas locales en los Bloques 23 y 24 (Ou, {| 68-69). Y si
bien Burlington empleé la expresién "entre otras medidas del Gobierno" en las
Cartas Detonantes, esta expresién es insuficiente para notificar una controversia
diferente y especifica en los Bloques 23 y 24 debido a la oposicién de
comunidades indigenas locales. Pero sobre todo, Ecuador argumenta, las Cartas
Detonantes constituyen un reconocimiento expreso por parte de Burlington de que
estaba obligado a cumplir con los requisitos del Articulo VI antes de someter la
disputa al arbitraje CIADI (OJ, § 68; Tr. 69:18-70:19).

Ecuador aduce asimismo que "le incumbe a la demandante el demostrar
claramente con evidencia que cualquier negociacién ulterior con el Estado
demandado seria inutil...[y sin embargo] Burlington no ha establecido con la menor
evidencia que las negociaciones ulteriores con Ecuador hubieran sido inttiles
respecto del diferendo con los indigenas" (Tr. 74:20-75:8).

. Finalmente, al omitir notificar a Ecuador de la presunta violacién de su obligacién

de proveer proteccién y seguridad plenas con relacién a los Bloques 23 y 24,
Burlington en efecto impidié que Ecuador pudiera tomar medidas para remediar la
situaciOn y emprender negociaciones significativas (OJ, 4 70; Tr. 73:16-75:6).

En suma, Ecuador concluye que Burlington ha hecho un "uso oportunista de [su]
Solicitud de Arbitraje para presentar reclamos superficiales en relacién a los
Bloques 23 y 24" (OJ, { 74).

B. Los argumentos de Burlington

Burlington afirma que cumplié con los requisitos del Articulo VI del Tratado con
respecto a su reclamo de proteccién y seguridad plenas para los Bloques 23 y 24
antes de someter la controversia al arbitraje CIADI. Burlington también resalta
que, de conformidad con el Articulo VI, sélo sometié su reclamo al arbitraje CIADI
seis meses después de la fecha en que surgié la controversia (CM, {{] 55-57, 62).

Contrariamente a lo que alega Ecuador, Burlington afirma que (i) habia una
controversia en relacién con los Bloques 23 y 24 y (ii) que Ecuador supo de la
existencia de la controversia en numerosas ocasiones. En consecuencia,
Burlington cumplié con los requisitos del Articulo VI.

(i) | Las controversias en los Bloques 23 y 24 surgieron inmediatamente
después de la inversion de Burlington.

62

269.

270.

271.

272.

273.

274.

Burlington sostiene que la controversia surgid en los Bloques 23 y 24
inmediatamente después que Burlington adquirié su participacion en el CP para la
exploracién y explotacién de tales Bloques. La controversia se ocasioné por la
oposicién de las comunidades indigenas locales a las actividades hidrocarburiferas
en esos Bloques (CM, {| 58).

La controversia surgid, especificamente, cuando Burlington hizo su “pedido inicial
de proteccién y seguridad a raiz de la oposicidn de los indigenas en los Bloques
23 y 24”. Los primeros pedidos de proteccién se hicieron tan temprano como el 6
de octubre de 2000 para el Bloque 24 y el 4 de diciembre de 2002 para el Bloque
23. Estos pedidos iniciales fueron seguidos por “repetidas comunicaciones” al
mismo efecto (CM, {{ 58, 61).

Burlington sefiala que el argumento de Ecuador que el estatus de fuerza mayor de
los Bloques significaba que ninguna de las partes era responsable de la situaci6n
existente en los Bloques “es una cuestién de fondo” (CM, {J 61 n.76).

(ii) El TBI no requiere notificacién formal

Burlington argumenta que, contrariamente a lo que sostiene Ecuador, no existe el
requisito de la notificaci6n de acuerdo al Articulo VI del Tratado. No es necesario
para la demandante “informar formalmente de la disputa... [I]o Unico que hay que
establecer claramente es que existia una disputa dentro de lo dispuesto por el
Tratado y que duré mas de seis meses y que tras ello entonces el consentimiento
fue debidamente pronunciado" (Tr. 120:7-19). Ademas, para que exista una
controversia no se requiere “alegar especificamente un incumplimiento del
Tratado”, sino simplemente “demostrar que ha surgido una controversia.” Una vez
que la controversia “surgi6”, el propdsito del periodo de espera de seis meses es
dar al Estado la oportunidad de corregir el problema (CM, {{] 59-60).

A pesar de ello, cuando Burlington informé a Ecuador la controversia resultante por
la sanci6n de la Ley 42 y la consiguiente violacién de sus derechos de acuerdo al
Tratado, “[e]l Gobierno pues no hizo nada para indicar que estaba tomando en
cuenta estos reclamos...no hizo nada para indicar a Burlington que estaba
dispuesta a negociar con Burlington en cuanto a sus reclamos bajo el Tratado” (Tr.
89:11-15).

En opinién de Burlington, los tribunales no exigen a los demandantes presentar
todos sus reclamos en el periodo de solucién amigable, reconociendo que este
enfoque seria excesivamente formalista y podria entorpecer el proceso de

63

275.

276.

277.

negociacién. En sus cartas a Ecuador, Burlington no necesitaba transmitir en
detalle sus reclamos legales, sino simplemente hacer referencia a sus derechos
“en términos generales” (CM, {| 67; Tr. 128:11-22). En Generation Ukraine c.
Ucrania, por ejemplo, el tribunal sostuvo que “el requisito de consultar y
negociar... no tiene como finalidad obligar al inversor a fundar juridicamente su
caso en multiples ocasiones. Insistir en ello [la presentacién especifica de los
reclamos legales del inversor] sdlo produciria como efecto el enfriamiento de la
consulta y la negociacién" (CM, {| 67; Tr. 129:1-11).

(iii) Ecuador tuvo conocimiento de la existencia de la controversia en

numerosas ocasiones

Burlington alega que Ecuador tenia conocimiento de la existencia de una
controversia en los Bloques 23 y 24 mas de seis meses antes de que Burlington
presentara su Solicitud de Arbitraje el 21 de abril de 2008 (CM, § C.1). En
particular, Ecuador tuvo conocimiento de la existencia de la controversia en los
tres momentos diferentes siguientes:

(i) Primero, inmediatamente después que Burlington hizo sus inversiones
en estos Bloques, esto es en 2000 para el Bloque 24 y en 2002 para el
Bloque 23;

(ii) Segundo, cuando Ecuador recibié las notificaciones de Burlington del
11 de octubre de 2007, i.e. las “Cartas Detonantes”;

(iii) Tercero, cuando Burlington registré su Solicitud de Arbitraje en abril de
2008 (CM, {f 62, 68-69, 70-71).

Primero, Burlington informé a Ecuador, poco después de haber invertido en los
Bloques 23 y 24, de las dificultades que estaba enfrentando en esos Bloques por
causa de la oposicién de comunidades locales. Como ya se mencionara,
Burlington realiz6 pedidos iniciales de proteccién y seguridad el 6 de octubre de
2000 para el Bloque 24 y el 4 de diciembre de 2002 para el Bloque 23. Burlington
reiter6 repetidamente estas solicitudes enviando cartas a PetroEcuador, a los
Gobernadores y al Ministerio de Energia y Minas (CM, {if 58, 61).

De acuerdo con lo manifestado por Burlington, hay dos cartas que son
“emblematicas" del caracter amplio de las discusiones que tenian lugar entre
Burlington y Ecuador. El contenido de esas cartas puso a Ecuador suficientemente
en conocimiento de las controversias en los Bloques debido a la oposicién de los

64

278.

279.

280.

281.

282.

283.

indigenas. La primera carta, fechada el 31 de enero de 2005, se refiere al Bloque
24 y la segunda, de fecha 21 de diciembre de 2005, se refiere al Bloque 23 (Tr.
127:7-128:5; 132:22-133:7).

Asimismo, como lo demuestra el Decreto Ministerial No. 197 del 23 de abril de
1999, Ecuador sabia que grupos indigenas se oponian a la explotacion de los
Bloques 23 y 24 y que tenia la obligacién de ocuparse de solucionarlo (CM, {| 60).

Segundo, aun en el supuesto de que estas cartas no informaran suficientemente a
Ecuador de la controversia con Burlington en relacién con los Bloques 23 y 24, las
Cartas Detonantes lo hacian. Las Cartas Detonantes explicitamente decian que la
inaccion de Ecuador violaba su obligacién de proporcionar proteccion y seguridad
plenas para estos Bloques (CM, {If 63-65).

Las manifestaciones de Burlington en las Cartas Detonantes no se limitaban a las
medidas de la Ley 42. En verdad, las Cartas Detonantes afirmaban que las
medidas de la Ley 42, “entre otras medidas del Gobierno”, constituian una
violacién de la obligacién de Ecuador de proporcionar proteccién y seguridad
plenas a la inversién de Burlington en los Bloques (énfasis afiadido por la
Demandante) (CM, § 64). En el contexto de las cartas previas de protesta y
pedido de ayuda de Burlington, la referencia a estas “otras” medidas
necesariamente inclufa la inaccién de Ecuador con respecto a los Bloques 23 y 24
(CM, 4 65).

Por consiguiente, las Cartas Detonantes ponian en conocimiento con suficiente
detalle la existencia de una controversia en relacién con los Bloques 23 y 24,
colocando a Ecuador en situacién de tomar las medidas adecuadas para resolver
la controversia de manera amistosa. Esto es todo lo que exige el Tratado, que no
impone ninguna obligacién de notificacién formal (CM, {| 66, 68-69).

Tercero y ultimo, Ecuador tuvo nuevamente conocimiento de la existencia de la
controversia cuando Burlington registré su Solicitud de Arbitraje el 21 de abril de
2008. En su Solicitud de Arbitraje, Burlington detallé todos los hechos y el derecho
de la controversia relativa al alegado fracaso de Ecuador de proporcionar
proteccién y seguridad plenas a la inversién de Burlington en los Bloques 23 y 24
(CM, 70-71).

En conclusion, Burlington cumplié con el Articulo VI del Tratado porque sometié la
controversia relativa a los Bloques 23 y 24 al arbitraje CIADI cuando habian

65

284.

285.

287.

transcurrido mas de seis meses de la fecha en que surgié la controversia (CM, {{
61-62).

C. Analisis del Tribunal

El Tribunal debe determinar si la Demandante cumplid con los requisitos del
Articulo VI del Tratado en relacién con su reclamo de proteccién y seguridad
plenas para los Bloques 23 y 24. En su parte relevante, el Articulo VI del Tratado
dispone lo siguiente:

"1. A efectos del presente Articulo, una diferencia en materia de

inversion es una diferencia entre una Parte y un nacional o una

sociedad de la otra Parte, que se deba o sea pertinente a: a) un

acuerdo de inversién concertado entre esa parte y dicho nacional o

sociedad; b) una autorizacién para realizar una inversién otorgada por la

autoridad en materia de inversiones extranjeras de una Parte a dicho

nacional o sociedad, o c) una supuesta infraccién de cualquier derecho

conferido o establecido por el presente Tratado con respecto a una
inversion.

Ll

3. (a) Siempre y cuando...hayan transcurrido seis meses desde la fecha

en que surgié la diferencia, la sociedad o el nacional interesado podra

optar con consentir por escrito a someter la diferencia, para su solucién,

al arbitraje obligatorio [del CIADI]."
Las Partes discrepan en dos temas principales. Primero, si bien existe coincidencia
en que el Articulo VI requiere la existencia de una controversia, las Partes
discrepan si en este caso existid realmente una controversia con respecto a los
Bloques 23 y 24. Segundo, las Partes discrepan acerca de si el Articulo VI
requiere de la posible demandante dar aviso de la controversia alegando
violaciones de las disposiciones del Tratado que presuntamente se hubiesen
producido y, en caso afirmativo, si Burlington cumplié con ese requisito.

. Por lo expuesto, el Tribunal debe analizar (i) si existié una controversia en relacién

con los Bloques 23 y 24 y (ii) si Burlington tenia la obligacién de dar aviso de la
controversia a Ecuador alegando violaciones del Tratado y, en caso afirmativo, (iii)
si Burlington cumplié con esta obligacién.

(i) | éHubo una controversia con relacidn a los Bloques 23 y 24?

Hay coincidencia entre las Partes en que el Articulo VI del Tratado exige la
existencia de una controversia. Las Partes también estan de acuerdo en el
significado del término “controversia” de acuerdo al Articulo VI(3) del Tratado.

66

288.

291.

292.

La Demandante ha afirmado que una “controversia” es un “desacuerdo” entre las
Partes “sobre sus obligaciones y derechos respectivos”; ademas, ambas partes
deben estar conscientes de este “desacuerdo” (Tr. 247:15-248:7). De manera
similar, la Demandada ha sostenido que existe una “controversia” cuando se
produce “un desacuerdo...[y] para que un desacuerdo exista, alguien tiene que
decirle al otro que esta en desacuerdo con tal o cual cosa, 0 no esta usted
haciendo tal o cual cosa" (Tr. 63:17-21; 230:19-231:2).

. En conclusién, ambas Partes coinciden en que una “controversia” de acuerdo al

Articulo VI implica (i) un desacuerdo entre las partes sobre sus derechos y
obligaciones, una oposicién de intereses y puntos de vista, y (iii) haberlo puesto de
manifiesto, a fin de que ambas partes estén conscientes del desacuerdo. El
Tribunal concuerda con esta definicién, y la aplicara ahora a los hechos de este
caso.

. La Demandante afirm6 que hizo sus primeros pedidos de proteccién y seguridad el

6 de octubre de 2000 para el Bloque 24, y el 4 de diciembre de 2003 para el
Bloque 23. En consecuencia, por razones cronolégicas el Tribunal analizara en
primer lugar el Bloque 24.

(i) éHubo una controversia sobre el Bloque 24?

La Demandante alega que hizo su primer pedido de proteccién para el Bloque 24
mediante carta del 6 de octubre de 2000 dirigida al Ministerio de Energia y Minas y
a PetroEcuador. En esa carta la Demandada expresaba que se dirigia a ellos a fin
de:

“Notific[ar] que existe una situacién de Fuerza Mayor de conformidad

con el [CP para el Bloque 24J...]. Burlington continua enfrentando una

activa oposicién de parte de las comunidades indigenas que habitan en

el Bloque 24 [...] Burlington declara que las condiciones descritas...
constituyen Fuerza Mayor” (Anexo C-142).

Si bien la carta del 6 de octubre de 2000 se refiere al hecho de que “Burlington
continua enfrentando una activa oposicién por parte de las comunidades indigenas
que habitan en el Bloque 24”, esto sdlo se menciona como la razon por la cual el
Bloque deberia ser declarado en fuerza mayor. La carta del 6 de octubre de 2000
no contiene ningun pedido de protecciédn y seguridad, ni revela que exista un
desacuerdo con respecto al nivel de seguridad que Ecuador estaba
proporcionando en el Bloque.

67

293.

294.

El propésito de la carta del 6 de octubre de 2000, como la propia Demandante lo
reconoce en su Memorial, fue “evitar un incumplimiento de su obligacién de
cumplir en los plazos establecidos... de acuerdo con el CP” (Mem., ] 184). El
Tribunal concuerda con el punto de vista de la Demandada que esta carta “se
refiere tan sdlo a la cuestién de la fuerza mayor” (Tr. 68:20-69:1). En
consecuencia, esta carta no plantea una “controversia” en el sentido del Articulo VI
del Tratado.

La Demandante argumenta, sin embargo, que envid otras comunicaciones a la
Demandada solicitando proteccién y seguridad para el Bloque 24. La Demandante
se refiere en particular a su carta del 31 de enero de 2005 como “emblematica” del
caracter de las discusiones que tenian lugar entre la Demandante y la Demandada
(Tr. 133:1-7). En razon de la calificacién que realiza la misma Demandante esta
carta requiere especial atencion.

. La carta de la Demandada del 31 de enero de 2005, de tres paginas, fue dirigida

por el Sr. Vickers, de Burlington Ecuador, al Ministerio de Energia y Minas y a
Ecuador. En sus partes relevantes, expresa que:

"Durante el afio 2004 el Bloque 24 continué en estado de fuerza mayor,
debido a las dificultades para lograr acuerdos con las comunidades
locales e indigenas, que nos permitan [a Burlington Resources] ingresar
e iniciar las actividades exploratorias.

La mayoria de los esfuerzos de Burlington durante el afio 2004 fueron
dirigidos a establecer un didlogo claro y abierto con las diferentes
comunidades y grupos indigenas en el bloque, que permitan alcanzar
acuerdos e iniciar las actividades. Asi mismofsic], Burlington trabajo en
conjunto con ciertas dependencias del Ministerio de Energia y Minas,
para intentar lograr una solucién y resolver definitivamente la presente
situacion.

Burlington Resources ha trabajado conjuntamente con el Gobierno y los
indigenas para desarrollar un programa de beneficios para los
indigenas del bloque...[a continuacién se describe el programa].

A través de esta propuesta, los indigenas del area podran participar
directamente de los beneficios econémicos que se deriven de las
actividades petroleras del bloque. Lamentablemente a pesar de que
tanto el Gobierno como los indigenas parecen estar abiertos y
respaldando esta propuesta, no existe hasta el momento una resoluci6n
definitiva a la situacién de Fuerza Mayor.

A finales del afio 2004, parecié existir un progreso en las negociaciones,
como resultado de la oferta de ayuda comunitaria antes indicada y de/
apoyo realizado por el Gobierno para sentar a los indigenas en una
mesa de negociacién para lograr ingresar al area del Bloque 24. Estos
aparentes avances se encontraron nuevamente con las presiones de un
grupo de indigenas liderados por grupos externos...

68

296.

297.

Desafortunadamente....Burlington teme que no se logre alcanzar un
acuerdo dentro de un corto tiempo....

Esperamos que dentro de las siguientes semanas existan acciones por
parte del Gobierno y proceda de manera enfatica y solucione estos
asuntos, de tal manera que Burlington Resources no se vea obligada a
tomar la alternativa...[de] "Caso de Fuerza Mayor Indefinida".

Como se mencioné antes, Burlington Resources permanece optimista
que los esfuerzos realizados permitan alcanzar los acuerdos necesarios
para iniciar el programa de exploracién en el Bloque 24 (énfasis
agregado)(Anexo C-147).

Pueden extraerse tres observaciones de esta carta. Primera, la Demandante
menciona, en cuatro ocasiones, que en una u otra forma la Demandada ha asistido
a la Demandante para tratar de solucionar la oposicién indigena en el Bloque.
Segunda, hacia el final de la carta la Demandante expresa “su confianza en que en
las préximas semanas el Gobierno tome medidas y proceda enfaticamente y
solucione estas cuestiones”. Tercera, la carta termina con una nota optimista, con
la Demandante expresando su confianza de que podria alcanzarse un acuerdo
definitivo con las comunidades indigenas.

La expectativa de la Demandante de que la Demandada “tome medidas y proceda
enfaticamente y solucione estas cuestiones” es la Unica parte de la carta que
podria ser considerada relevante para la existencia de una “controversia”. Sin
embargo, en la opinién del Tribunal esta expectativa es insuficiente para alcanzar
al nivel de “controversia” que requiere el Articulo VI(3) del Tratado.

. Si bien la expectativa de la Demandante es posiblemente una forma diplomatica

de pedir mayor ayuda en relacion con la oposicién indigena en el Bloque, este
pedido no expresa desacuerdo con la manera en que la Demandada ha cumplido
con su obligacién de proporcionar proteccién y seguridad en el Bloque. En si
mismo, un pedido de ayuda no expresa desacuerdo sobre los derechos y
obligaciones de las Partes, a menos que el contexto circundante sugiera otra cosa,
por ejemplo, que la parte cuya ayuda se solicita no haya cumplido posteriormente
con su deber de asistencia.

. El contexto del pedido de ayuda, sin embargo, lejos de sugerir que la Demandada

no ha hecho lo suficiente 0 no ha cumplido con su deber de ayuda, concentra su
atencién en los avances logrados en parte gracias a la ayuda de la Demandada.
La carta finaliza asimismo con un tono optimista, que indican circunstancias

69

300.

301.

302.

303.

304.

auspiciosas. En ninguna parte de la carta la Demandante expresa desacuerdo con
el modo en que la Demandada ha cumplido su obligacién de proporcionar
proteccién y seguridad plenas en el Bloque.

El Tribunal ha analizado asimismo el resto de la correspondencia relacionada con
el Bloque 24 enviada antes de la Carta Detonante, y concluye que ellas tampoco
ponen en evidencia la existencia de un desacuerdo con respecto a la obligacién de
la Demandada de proporcionar proteccién y seguridad plenas en el Bloque
(Anexos. C-144, C-145, C-146, C-148 y C-150).

El Tribunal entiende que puede ser dificil encontrar un equilibrio adecuado entre
diplomacia y firmeza. El Sr. Vickers, que firmé muchas de las cartas enviadas por
la Demandante a la Demandada, declaré en la audiencia: “Cuando se le pide
asistencia a un Gobierno en una carta que se dirige al Gobierno, no se puede
decir: "Miren, estimados funcionarios publicos, [ustedes] no estan haciendo nada".
Claramente hay que decir: "Agradecemos toda su asistencia". Y al decirle "gracias
por todo lo que hicieron", después se le dice "pero por favor hagan mas" (Tr.
160:10-16). Sin embargo, esta dificultad no exime a la Demandante de expresar la
existencia de un desacuerdo tal como lo requiere el Articulo VI del Tratado.

De manera similar, el Tribunal considera que el Decreto Ministerial No. 197 del 23
de abril de 1999 no es una muestra de que la Demandada conocia la existencia de
una controversia con la Demandante en relacién con la pretendida falta de
proteccién y seguridad en el Bloque 24. En su parte relevante, el Decreto
Ministerial No. 97 dispone que:
"El Estado Ecuatoriano...coordinara y efectuara las politicas y
acciones que sean necesarias para que la industria petrolera,
declarada de utilidad ptblica, pueda desarrollarse con normalidad
(CM, $ 60)."
El Tribunal observa que la Demandante solo adquirid su participacién en el Bloque
24 el 9 de mayo de 2000. Por esta raz6n, el Tribunal no advierte de qué manera el
Decreto Ministerial de fecha 23 de abril de 1999 podia ser demostrativo de un
desacuerdo con la Demandante, ya que ésta en ese momento no tenia
participacién en el Bloque.

En cualquier caso, el Decreto no expresa un desacuerdo en relacién con el
presunto incumplimiento de la Demandada de su obligacién de proveer proteccién
y seguridad en el Bloque debido a la oposicién indigena. El Decreto simplemente
articula la politica general de la Demandada con respecto a la industria del

70

305.

306.

307.

petrdleo, y podria en el mejor de los casos interpretarse como un reconocimiento
de que tal industria estaba atravesando dificultades.

En virtud de estas conclusiones, el Tribunal debe proceder a examinar si la asi
llamada Carta Detonante para el Bloque 24 informé a la Demandada de una
controversia en relacién con su obligacién de proveer proteccién y seguridad en el
Bloque.

La Carta Detonante para el Bloque 24 es de fecha 11 de octubre de 2007 y
expresa lo siguiente:

El 29 de marzo de 2006, el Gobierno aprobo la Ley no. 2006-42 que,
junto con el Decreto no. 1672 de 11 de julio de 2006, impuso una nueva
y unilateral participacién del 50% a favor del Gobierno sobre los
llamados excedentes de precio del petrdleo crudo, entre otras medidas.
El 4 de octubre de 2007, el Gobierno aprobé el Decreto no. 662, que
incremento unilateralmente esta participacién unilateral del 50% en los
excedentes de precio al 99%. La Ley no. 2006-42, el Decreto no. 1672 y
el Decreto no. 662, entre otras medidas del Gobierno, alteran
manifiestamente las condiciones en las cuales las Compaiiias invirtieron
en Ecuador, perjudican severamente la viabilidad de la inversion de las
Compajias y han dafiado sustancialmente la inversién de la compafia
y el valor de la inversion.

Estas medidas, entre otras, constituyen una violacién de las
obligaciones de Ecuador segtin el TBI hacia la inversion de Burlington
Resources en Ecuador, obligaciones que incluyen, pero no se limitan a
las de (i) conceder un trato justo y equitativo a las inversiones, (ii)
conceder plena proteccién y seguridad a las inversiones, (iii) no
menoscabar, en modo alguno, mediante la adopcién de medidas
arbitrarias, o discriminatorias, la direccién, la explotaci6n, el
mantenimiento, la utilizacién, el usufructo, la expansion o la enajenacién
de las inversiones, (iv) cumplir los compromisos que haya contraido con
respecto a las inversiones, y (v) no expropiar o  nacionalizar
directamente, ni indirectamente mediante la aplicacién de medidas
equivalentes a la expropiacién o nacionalizacién, salvo que ello se
efectte con fines de interés publico, de manera equitativa y mediante
pago de una indemnizacién pronta, adecuada y efectiva, y de
conformidad con el debido procedimiento legal y los principios
generales de trato dispuestos en el articulo II(3) del TBI (énfasis
agregado por la Demandante)(Anexo C-45).

La Demandante argumenta que la Carta Detonante afirma explicitamente que la
Demandada viol6é su obligacion de proveer proteccién y seguridad plenas contra la
oposicién indigena en el Bloque porque la carta se refiere a la Ley 42 y a "otras"
medidas; esta referencia a "otras" medidas, interpretada en el contexto de las
anteriores cartas de protesta de la Demandante, necesariamente incluye tal
violacién por parte de la Demandada. El Tribunal no puede seguir esta linea de
argumentaci6n.

71

308.

309.

310.

311.

312.

313.

Como el Tribunal acaba de sefalar, las cartas que la Demandante envid con
anterioridad a la Carta Detonante no informaron a la Demandada de una
controversia en relacién a su obligacién de proveer proteccién y seguridad en el
Bloque. Si estas cartas no informaron a la Demandada de la controversia, el
Tribunal no advierte cémo ellas podrian proveer el contexto relevante para
considerar que la referencia a "otras" medidas en la Carta Detonante comprende
tal controversia.

De este modo, en ausencia de contexto relevante provisto por las cartas
anteriores, la referencia a "otras" medidas es insuficiente para informar a la
Demandada de una controversia en relacién con su obligacién de proveer
proteccién y seguridad en el Bloque debido a la oposicién de las comunidades
indigenas. En breve, en la Carta Detonante la Demandante no articula tal
desacuerdo con un razonable grado de especificidad.

El Tribunal debe a continuacién examinar si la Demandante informd
suficientemente a la Demandada de la controversia cuando registr6 su Solicitud de
Arbitraje el 21 de abril de 2008.

El Tribunal concuerda en que la Solicitud de Arbitraje adecuadamente informa a la
Demandada de una disputa en relacién con su obligacién de proveer proteccién y
seguridad contra la oposicién de las comunidades indigenas en el Bloque 24. En
la Solicitud, luego de describir brevemente el problema de la oposicién de las
comunidades indigenas locales en el Bloque, la Demandante concluye que
"Ecuador omitié proveer [a Burlington] un apoyo real para resolver los problemas, y
omitié asimismo proveer seguridad a las instalaciones de Burlington, asi como a su
personal y a sus actividades en relacion con los hidrocarburos" (RFA, {| 79).

Sin embargo, la Solicitud de Arbitraje es un momento tardio para informar a la
Demandada de la controversia. El requisito del periodo de espera de seis meses
del Articulo VI esta disefado precisamente para conceder al Estado una
oportunidad para solucionar la controversia antes de que el inversor decida
someterla a arbitraje. La Demandante sdlo informé a la Demandada de esta
controversia cuando sometié la disputa a arbitraje CIADI, privando de este modo a
la Demandada de la oportunidad, acordada por el Tratado, de solucionar la
controversia antes de que se someta a arbitraje.

Con respecto a la controversia que surgié a raiz de la promulgacién de la Ley 42,
la Demandante afirma que la Demandada "no hizo nada para indicar que estaba

72

314.

315.

316.

317.

tomando en cuenta estos reclamos...no hizo nada para indicar a Burlington que
estaba dispuesta a negociar con Burlington en cuanto a sus reclamos bajo el
Tratado" (Tr. 89:11-15). Este comentario sugiere que las negociaciones entre la
Demandante y la Demandada habrian sido futiles con relacién al problema de la
oposicién indigena en el Bloque 24. Dos observaciones se justifican a este
respecto.

En primer lugar, de acuerdo a la propia versién de los acontecimientos de la
Demandante, los hechos que subyacen a la controversia en el Bloque 24 por la
oposicién indigena precedieron cronolégicamente a la controversia en relacién a la
Ley 42 por mas de cinco afios. En opinién del Tribunal, el hecho de que las
negociaciones resultaron infructuosas en esta segunda controversia no significa
que las negociaciones sobre una controversia anterior y diversa hubieran también
resultado infructuosas. En cualquier caso, la Demandante no afirmé ni presentd
evidencia alguna que sugiriese que las negociaciones hubieran sido infructuosas.

En segundo lugar, al imponer a los inversores una obligacién de expresar sus
desacuerdos al menos con una antelacion de seis meses a la sumisi6n a arbitraje
de una controversia relativa a una inversién, el Tratado efectivamente le acuerda a
los Estados receptores el derecho a ser informados de la controversia al menos
seis meses antes de que sea sometida a arbitraje. El propdsito de este derecho es
conceder al Estado receptor la oportunidad de solucionar la controversia antes de
que el inversor someta la controversia a arbitraje. En este caso, la Demandante
privé al Estado receptor de esta oportunidad. Ello es suficiente para negar
jurisdicci6n.

A la luz de las consideraciones precedentes, el Tribunal encuentra que, antes del
registro de la Solicitud de Arbitraje, no habia una controversia, suficientemente
expresada en términos juridicos, entre la Demandante y la Demandada en relacién
con la obligacién de esta ultima de proporcionar proteccién y seguridad plenas en

 

el Bloque 24 debido a la oposicién de las comunidades indigenas. Y si bien si
habia una controversia una vez registrada la Solicitud de Arbitraje, el momento era
ya tardio para que la Demandante pudiese cumplir a su respecto con el periodo de

espera de seis meses que establece el Articulo VI.

En consecuencia, la Demandante no cumplié con las condiciones de aceptacién
de la oferta de arbitraje CIADI que establece el Articulo VI(3)(a) del Tratado con
respecto al reclamo de proteccién y seguridad plenas para el Bloque 24, y este
reclamo es en consecuencia inadmisible.

73

318.

319.

320.

321.

Por lo tanto, el Tribunal hace lugar a la objecién de la Demandada y declara que
carece de jurisdiccién para entender en el reclamo, basado en el Tratado, de la
Demandante por la alegada falta de proporcionar la debida proteccién y seguridad
plenas en el Bloque 24 a raiz de la oposicién de las comunidades indigenas
locales.

(ii) éHubo una controversia sobre el Bloque 23?

La Demandante afirm6é que su primer pedido de proteccién para el Bloque 23 se
documento por carta del 4 de diciembre de 2002 dirigida el Presidente Ejecutivo de
PetroEcuador. En la carta CGC, el operador del Bloque, expresaba que:

"Molestamos vuestra atencién para notificar a usted nuevos actos de
violencia suscitados el dia de hoy en el bloque 23 de la regién amazonica
ecuatoriana, que impide el desarrollo normal de las actividades de la
Operadora Compafia General de Combustibles S.A., CGC. Al respecto
cumplenos manifestar los siguiente:

[Descripcién de los hechos, en la cual se menciona que la base sismica fue
destruida y que ocho empleados fueron secuestrados].

Con tales antecedentes, insistimos de la manera mas comedida, se digne
interpelar sus buenos oficios, como instrumentar las medidas que creyere
necesarias, en el propdsito de que las Fuerzas Armadas y la Policia
Nacional, actuen decididamente en procura de lograr la liberacién de los
tetenidos, asi como para facilitar la ejecucién del proyecto de sismica que
se viene desarrollando...

No escapara a su ilustrado criterio, la permanente vocacién de dialogo y
apertura demostrada por mi representada la Compafiia CGC, en mérito de
concretar acuerdos y soluciones saludables con las mencionadas
comunidades, pues de otra parte, /e corresponde al Estado Ecuatoriano, y
particularmente a Petroecuador, el garantizar la seguridad de las
operaciones, conforme reza el texto contractual que nos vincula y la
respectiva norma constitucional" (énfasis agregado) (CM, § 58, Anexo C-
153)."
En opini6n del Tribunal, la carta del 4 de diciembre de 2002 es suficiente para
suscitar una “controversia” en el sentido del Articulo VI(3) del Tratado. Si bien el
objetivo principal de la carta es solicitar ayuda a PetroEcuador con respecto a los
episodios de violencia y la oposicién que se presentaron en el Bloque, el tono y el
contexto de la carta expresan indudablemente un desacuerdo sobre derechos y

obligaciones.

De acuerdo a la descripcién de los hechos que fundamentan el pedido de ayuda,
CGC, el operador del Bloque, “insiste” que las Fuerzas Armadas y la Policia
Nacional deben actuar para asegurar la liberacién de los rehenes y para que

74

322.

323.

puedan continuar las operaciones en el Bloque. El mismo uso de la palabra
“insiste” sugiere que el pedido habia sido hecho con anterioridad sin éxito.

Asimismo, hacia el final de la carta se recuerda a la Demandada que es su “deber”
“garantizar la seguridad de las operaciones”. Este recordatorio, en un contexto
que sugiere que no fueron escuchados pedidos de seguridad previos, indica un
desacuerdo con respecto a derechos y obligaciones.

Ademas, el Tribunal debe analizar la importancia de la carta “emblematica” de la
Demandante para el Bloque 23. Esta carta esta fechada el 21 de diciembre de
2005 y también esta dirigida al Presidente Ejecutivo de PretoEcuador. Expresa
que:

"La Asociacién conformada por mi representada, la Compafia General de
Combustibles S.A. y la Compafiia Burlington Resources Ltd, mantienen
con el estado ecuatoriano representado por Petroecuador, el Contrato de
Participacién para la Exploracién y Explotacién de Hidrocarburos en el
Bloque 23 de la regién amazonica ecuatoriana, en adelante El Contrato.

Es de conocimiento de PetroEcuador [que el Bloque 23 se encuentra en
estado de Fuerza Mayor].

Frente a esta situacién de fuerza mayor, en innumerables ocasiones
hemos solicitado a PETROECUADOR, de cumplimiento a su obligacién
estipulada en la clausula 5.2.6 del Contrato, de: "proporcionar

ici de ic para la lizaci6n de las
operaciones"...

No obstante los reiterados planteamientos y solicitudes de la contratista
para que el Estado adopte las medidas necesarias que permitan la
realizacion de las actividades contractuales, que sin duda estan orientadas
a favorecer el horizonte de reservas del Estado ecuatoriano, no hemos
logrado que PETROECUADOR jy las autoridades energéticas intervengan
en forma efectiva para superar los impedimentos que motivan la fuerza
mayor.

Por demas [sic] sefialar que le corresponde al Estado ecuatoriano, a través
de la fuerza publica, adoptar las medidas necesarias para garantizar la
seguridad de los ciudadanos en el territorio nacional...

[CGC ha trabajado]...con todas y cada una de las comunidades del area
de dicho bloque, sin que, para estos efectos, lamentablemente, haya
obtenido el compromiso o colaboracién indispensable de su contraparte,
PETROECUADOR y el Estado ecuatoriano.

...Acompafiamos una carpeta en la que consta prueba documental e
incontrastable de [los dafios sufridos como resultado de la inseguridad en
el Bloque].

En este contexto, resulta imperativo que PETROECUADOR en
representacién del Estado Ecuatoriano, cumpla con su obligacién y adopte
medidas compensatorias por los perjuicios ocasionados a mi representada,
mientras con su participacion se resuelvan los problemas conducentes a
superar los hechos que ocasionaron la paralizacién de las actividades

75

324.

325.

326.

327.

328.

exploratorias del Bloque 23 y calificadas como circunstancias de Fuerza

Mayor" (énfasis en el original) (Anexo C-176).
Con esta carta, la Demandante inequivocamente pone en conocimiento de la
Demandada que existe una controversia en relaciébn con su obligacién de
proporcionar seguridad en el Bloque 23 debido a la oposicién de las comunidades
indigenas. La carta expresa un abierto desacuerdo con el modo en que la
Demandada ha cumplido sus obligaciones de brindar seguridad en el Bloque hasta
ese momento. La referencia a pedidos de proteccién hechos en “repetidas” e
“innumerables” ocasiones, el énfasis sobre las obligaciones de proporcionar
seguridad por parte de Ecuador, y el pedido de medidas compensatorias indican
indudablemente la existencia de una controversia.

La Demandada sostiene que de ninguna manera habia controversia porque el
Bloque se encontraba en fuerza mayor y porque las Partes colaboraron en
diferentes ocasiones para solucionar los problemas en el Bloque. En opinién del
Tribunal, estos son temas para el fondo. A los fines de la jurisdiccién, la
Demandante ha puesto de manifiesto un desacuerdo sobre derechos y
obligaciones legales con respecto a la falta de seguridad en el Bloque 23, y esto es
todo lo que el término “controversia” requiere en el sentido del Articulo VI(3) del
Tratado

Finalmente, la Demandada afirma que estas cartas no pueden suscitar una
controversia entre la Demandante y la Demandada porque era CGC, el operador
del Bloque, quien firmaba las cartas. De acuerdo con la Demandada, estas cartas
podrian a lo sumo suscitar una controversia entre CGC y la Demandada, no entre
la Demandante y la Demandada. El Tribunal no esta de acuerdo.

Durante la audiencia de jurisdiccién el Sr. Vickers declaré que “es corriente en la
industria en Ecuador, y ademas lo pidid el Gobierno mismo, que el operador sea
[el] representante [del Bloque]” (Tr. 180:1-5). El Tribunal encuentra confirmacion
de esta “practica de la industria” en los procedimientos de coactiva que
sustentaron el reclamo de medidas provisionales de la Demandante en conexi6n
con la controversia suscitada por la Ley 42 en los Bloques 7 y 21(see supra at
55).

En los procedimientos de coactiva, un tribunal de ejecuciones de PetroEcuador
inicid procedimientos para ejecutar el cobro de US$ 327.3 millones que se
adeudaban por el petréleo producido en los Bloques 7 y 21 de acuerdo a la Ley 42.
Como se mencion6é inicialmente, Burlington posee una participacion significativa en

76

329.

330.

331.

332.

estos dos Bloques: 42.5% en el Block 7 y 46.25% en el Block 21. Sin embargo,
como lo ponen en evidencia los procedimientos de coactiva, ellos sd/o fueron
iniciados contra Perenco, el operador, por el total de la deuda presuntamente
debida por la produccién de los Bloques 7 y 21 y no Unicamente por la parte
proporcional de la deuda de Perenco (Anexo C-55, C-58 y C-65).

En opinién del Tribunal, esto prueba suficientemente la declaraci6n del Sr. Vickers
a efectos de que, para el Bloque 23, “CGC representaba al consorcio ante el
Gobierno” (Tr. 185:8-10). Teniendo en cuenta que CGC era el representante del
Bloque 23 ante el Gobierno, sus cartas también fueron enviadas en nombre de
Burlington, que poseia una participacién del 50% en el Bloque a través de su
subsidiaria Burlington Andean.

El Tribunal concluye que las cartas de CGC del 4 de diciembre de 2002 y del 21 de
diciembre de 2005 a PetroEcuador fueron también enviadas en nombre de la
Demandante. El Tribunal es consciente que estas cartas fueron dirigidas a
PetroEcuador mas que a Ecuador. Sin embargo, como ha argumentado Ecuador
desde el comienzo de esta controversia, PetroEcuador era su representante legal
alos fines de los CP (OJ, J 10, 12; OJ de PetroEcuador, § 2.1). En consecuencia,
toda comunicacién dirigida a PetroEcuador en relacién con los CP debe
considerarse como habiendo sido dirigida también a Ecuador. Por lo tanto, las
cartas de CGC del 4 de diciembre de 2002 y del 21 de diciembre de 2005
fundadamente suscitaron una controversia entre la Demandante y la Demandada
en el sentido del Articulo VI(3) del Tratado.

En resumen, el Tribunal concluye que existia una controversia entre la
Demandante y la Demandada con respecto a las obligaciones de seguridad de
esta Ultima en el Bloque 23, y que la Objecién de la Demandada debe por lo tanto
ser rechazada. El Tribunal considerara a continuaci6n la siguiente objecién de la
Demandada.

(iii) éTenia Burlington la obligacién de formular alegaciones de
violacién del Tratado?
La Demandada aduce que, en cualquier caso, el Tribunal carece de jurisdiccién
sobre este reclamo porque la Demandante no provey6 una notificacién adecuada
de la controversia. Seguin la Demandada, de acuerdo con el Articulo VI del
Tratado, una "notificaci6n adecuada" de la controversia requiere que se formulen
alegaciones de violacién del Tratado. La Demandante por su parte afirma que el
Articulo VI del Tratado no contiene un requisito de notificaci6n formal, y mucho

77

333.

334.

menos aun un requisito de que tal notificaci6n deba contener alegaciones de
violacién del Tratado.

El Articulo VI del Tratado, en su parte relevante para esta cuestién, establece lo
siguiente:

"1. A efectos del presente Articulo, una diferencia en materia de

inversion es una diferencia entre una Parte y un nacional o una

sociedad de la otra Parte, que se deba o sea pertinente a...c)

una supuesta infraccion de cualquier derecho conferido o
establecido por el presente Tratado con respecto a una inversion.

2. Cuando surja una diferencia en materia de inversion, las partes
en la diferencia procuraran primero resolverla mediante consultas y
negociaciones. Si la diferencia no se soluciona amigablemente, la
sociedad 0 el nacional interesado, para resolverla, podra optar por
someterla a una de las siguientes vias, para su resoluci6n:

(c) Conforme a los dispuesto en el parrafo 3 de este Articulo.
[J

3. (a) Siempre y cuando...hayan transcurrido seis meses desde la
fecha en que surgié la diferencia, la sociedad o el nacional
interesado podra optar con consentir por escrito a someter la
diferencia, para su solucién, al arbitraje obligatorio [del CIADI]"
(énfasis agregado).

El Articulo VI(1)(c) define "diferencia en materia de inversion" como una diferencia
que es pertinente a "una supuesta infraccién de cualquier derecho conferido o
establecido por el presente Tratado con respecto a una inversién".'® El Articulo
VI(3)(a) a su vez dispone que una diferencia puede someterse a arbitraje siempre
que "hayan transcurrido seis meses desde la fecha en que surgié la diferencia"
(énfasis agregado). El Tribunal considera que el significado de "diferencia" en el
Articulo VI(3)(a) remite a la definicidn de “diferencia en materia de inversién" del
Articulo VI(1)(c). En efecto, el Articulo VI(1) define diferencia en materia de
inversion "a efectos del presente Articulo [VI]", del cual el parrafo 3 es sin duda una
parte integrante. El uso de los vocablos "diferencia en materia de inversion" y
luego sdlo "diferencia" en el parrafo 2 demuestra que estos dos términos designan
una y la misma cosa. El Tribunal concuerda en este punto con la decisién en
Lauder, sobre la cual se apoya la Demandada. En esa decisién se arribé a la
misma conclusién con respecto a una clausula de resolucién de controversias con

Puesto que los reclamos de Burlington por falta de proteccién y seguridad plenas debido a

la oposicién de grupos indigenas locales en los Bloques 23 y 24 genera reclamos
Unicamente bajo el Tratado, los Articulos VI(1)(a) y VI(1)(b) son inaplicables a esta
controversia especifica.

78

335.

336.

337.

lenguaje similar incluida en el TBI entre Estados Unidos y la Reptblica Checa'*
(see Lauder, { 184).

En breve, la "diferencia" a la que el Articulo VI(3)(a) se refiere es una que se
relaciona a “una supuesta infraccién de cualquier derecho conferido o establecido
por el presente Tratado con respecto a una inversién". Expresado de otro modo,
en tanto y en cuanto no se alegue una supuesta violacién del Tratado, no surgira
una diferencia que dé acceso a arbitraje bajo el Articulo VI. Este requisito tiene
sentido pues ofrece al Estado una oportunidad de remediar una posible violacién
del Tratado y de evitar de ese modo procedimientos arbitrales bajo el TBI, lo que
no seria posible sin conocimiento de que se alegan violaciones del Tratado.

Puesto que una diferencia bajo el Articulo VI(3)(a) sdlo surge una vez que se alega
una violacion del Tratado, el periodo de espera de seis meses sdlo comienza a
correr a partir de ese momento. En este caso, Burlington no efectud alegaciones
de violacién del Tratado con respecto a la oposicién indigena en los Bloques 23 y
24 antes de someter su Solicitud de Arbitraje. De este modo, el periodo de espera
del Articulo VI(3)(a) no comenz6 a correr. Y si bien Burlington si formulé
alegaciones de violacién del Tratado una vez que registré su Solicitud de Arbitraje,
en cuyo momento surgié una diferencia, no cumplid con el periodo de espera de
seis meses, como debid haberlo hecho, antes de registrar la Solicitud. Como
resultado, el Tribunal no puede sino concluir que el reclamo de Burlington por el
Bloque 23 es asimismo inadmisible.

Si bien el Tribunal coincide con la Demandante en que el Articulo VI no impone un
requisito formal de notificacién, considera que el Articulo VI requiere algun tipo de
evidencia de que se formularon alegaciones de violacién del Tratado. A modo de
ejemplo, bastarian actas de reuniones que contengan evidencia de que se
formularon alegaciones de violacién del Tratado. Sin embargo, la Demandante no
presenté ninguna evidencia del género.

El Articulo VI(1) del TBI entre Estados Unidos y la Reptiblica Checa dispone lo siguiente:
"A efectos de este Articulo, una diferencia en materia de inversion se define como una
diferencia que involucra...(c) una supuesta infraccién de cualquier derecho conferido o
creado por este Tratado con respecto a una inversién." El Articulo VI(3)(a) a su vez
establece lo siguiente: "En cualquier momento luego de que hayan transcurrido seis meses
desde la fecha en que surgié la diferencia, el nacional o la compajfifa en cuestién puede
consentir por escrito a someter la controversia para su resolucién por conciliacién o
arbitraje vinculante". Como puede apreciarse, tanto el lenguaje como la estructura del
Articulo VI del TBI entre Estados Unidos y la Reptblica Checa exhiben un alto grado de
similitud con el Articulo VI del TBI entre Estados Unidos y Ecuador.

79

338.

339.

340.

2.3.2.

341.

El Tribunal considera que el requisito segun el cual se deben formular alegaciones
de violacién del Tratado no obstaculizaria el proceso de negociacién, tal como lo
sugiere la referencia de la Demandante a la decision en Generation Ukraine. El
Articulo VI no requiere que el inversor articule en detalle sus argumentos legales
durante el proceso de negociacién inicial; el Articulo VI ni siquiera exige que el
inversor invoque a ese punto disposiciones especificas del Tratado. Mas bien, el
Articulo VI simplemente requiere que el inversor informe al Estado receptor que
esta de frente a alegaciones de violacién del Tratado que podrian eventualmente
comprometer su responsabilidad ante un tribunal internacional. En otras palabras,
requiere que el inversor le avise al Estado receptor de las posibles consecuencias
que se producirian si las negociaciones fracasan.

Finalmente, la Demandante asevera que la Demandada no puso en marcha
ninguna maquinaria gubernamental con respecto a las alegaciones de violaci6n del
Tratado que la Demandante si formulé en relacién con la controversia por la Ley
42. En opinién del Tribunal, sin embargo, ello no puede eximir a la Demandante
del cumplimiento de los requisitos del Tratado con respecto a una controversia
diferente.

Por lo tanto, el Tribunal concluye que el reclamo de Burlington por falta de
proteccién y seguridad plenas en el Bloque 23 es inadmisible de conformidad con
el Articulo VI del Tratado. Afiade asimismo que en el arbitraje CIADI el efecto de
un reclamo inadmisible es el mismo que el de un reclamo que no cumple con los
requisitos de jurisdiccién bajo el Articulo 25 del Convenio CIADI o bajo el TBI, a
saber, que el Tribunal no puede ejercer jurisdiccién sobre tal reclamo.

éPerfecciono Burlington el Consentimiento para Arbitrar esta Controversia?

A la luz de las conclusiones del Tribunal segun las cuales los reclamos por
proteccién y seguridad plenas de Burlington por falta de seguridad fisica en los
Bloques 23 y 24 son inadmisibles, es innecesario abordar la restante objecioén de
Ecuador, esto es, que retiré su oferta de arbitraje CIADI de conformidad con el
Articulo 25(4) del Convenio CIADI antes de que Burlington aceptara tal oferta.

80

V. DECISION SOBRE JURISDICCION:

342. Por las razones expuestas anteriormente, el Tribunal de Arbitraje declara que:

A. Tiene jurisdicci6n sobre el reclamo siguiente: El reclamo de Burlington por

expropiacién bajo el Articulo III del Tratado;

B. Resolvera junto con el fondo de la controversia la cuestién acerca de si tiene

jurisdiccién sobre el primer reclamo de Burlington de la Ley 42 bajo la clausula

paraguas, y sobre la primera parte del tercer reclamo bajo la clausula paraguas

del Articulo II(3)(c) del Tratado;

C. El segundo reclamo de Burlington de la Ley 42 bajo la clausula paraguas, y la

segunda parte del tercer reclamo de Burlington bajo la clausula paraguas del

Articulo II(3)(c) del Tratado expiraron de acuerdo con sus propios términos;
D. No tiene jurisdiccién sobre los siguientes reclamos:

1. El reclamo de Burlington por falta de trato justo y equitativo bajo el
Articulo II(3)(a) del Tratado;

2. El reclamo de Burlington por trato arbitrario bajo el Articulo II(3)(b) del

Tratado;

3. El reclamo de Burlington por falta de proteccién y seguridad plenas bajo el

Articulo II(3)(a) del Tratado;

m

Tratado:

. Los siguientes reclamos son inadmisibles de conformidad con el Articulo VI(3) del

1. El reclamo de Burlington por falta de proteccién y seguridad plenas en el

Bloque 24 bajo el Articulo II(3)(a) del Tratado;

2. El reclamo de Burlington por falta de proteccién y seguridad plenas en el

Bloque 23 bajo el Articulo II(3)(a) del Tratado.

mn

de la controversia, de conformidad con la Regla 41(4) de las Reglas;

G. Reserva la decision sobre costos para su adjudicacién posterior.

81

. Tomara los pasos necesarios para que el procedimiento continue hacia el fondo

[ firmado ]

Profesora Gabrielle Kaufmann-Kohler
Presidenta del Tribunal

[ firmado ] [ firmado ]

Profesor Francisco Orrego Vicufa Profesora Brigitte Stern
Arbitro Arbitro

