CENTRO INTERNACIONAL DE ARREGLO DE DIFERENCIAS
RELATIVAS A INVERSIONES

Caso CIADI No.ARB/03/7

Camuzzi International S.A.

(Demandante)

Republica Argentina

(Demandada)

Decision del Tribunal de Arbitraje sobre Excepciones a la Jurisdiccién

Miembros del Tribunal:
Enrique Gomez-Pinzon
Héctor Gros Espiell, Arbitro
Henri C. Alvarez, Arbitro

Secretaria del Tribunal

Claudia Frutos-Peterson

Washington, D.C. a 10 de junio de 2005

INDICE

PROCEDIMIENTO

HECHOS Y ARGUMENTOS DE LAS PARTES RESPECTO A LA
JURISDICCION

CONSIDERACIONES SOBRE LAS EXCEPCIONES A LA
JURISDICCION

A. Consideraciones Preliminares

B. Primera Excepcién: Camuzzi no ha acreditado el caracter de
nacional de otro Estado Contratante en los términos del Articulo 25 del
Convenio

Cc. Segunda y Cuarta Excepciones: No existe disputa de
naturaleza juridica directamente relacionada con la inversién y
Camuzzi carece de Jus Standi bajo el Tratado

D. Tercera Excepcién: El reclamo es inmaduro o prematuro

E. Quinta Excepcién: Las compafias involucradas decidieron

someter las cuestiones litigiosas ante otros tribunales

DECISION

Pagina

22
27

29

33

PROCEDIMIENTO

El 2 de abril de 2003, el Centro Internacional de Arreglo de Diferencias Relativas
a Inversiones (“CIADI” 0 “el Centro”) recibié de Camuzzi International, S.A., una
sociedad constituida bajo las leyes del Gran Ducado de Luxemburgo, con sede
en Luxemburgo, Gran Ducado de Luxemburgo, (“Camuzzi” o la “Demandante”),
una solicitud de arbitraje contra la Republica Argentina (“Argentina” o ‘la
Demandada”). Con fecha 3 de abril de 2003, el Centro acusé recepcién de la
solicitud y transmitid copia de la misma a la Republica Argentina y ala Embajada
de Argentina en la ciudad de Washington, D.C., de acuerdo con la Regla 5 de
las Reglas Procesales Aplicables a la Iniciacién de los Procedimientos de
Conciliacién y Arbitraje del CIADI (“Reglas de Iniciacién”). La solicitud se refiere
alas medidas econdémicas adoptadas por las autoridades argentinas que, segun
se alega, habrian modificado el marco regulatorio vigente para inversores
extranjeros, afectando la inversi6n de la Demandante en tres empresas de
distribucién y transporte de energia eléctrica en Argentina. En su solicitud, la
Demandante invoca las disposiciones del Convenio entre la Republica Argentina
y la Unién Econémica Belgo-Luxemburguesa para la Promocién y la Proteccién
Reciproca de las Inversiones suscrito el 28 de junio de 1990 ratificado por las
partes el 20 de abril de 1994 y vigente a partir del 20 de mayo de 1994 (el
“Tratado”).

De conformidad con lo dispuesto con el Articulo 36(3) del Convenio sobre
Arreglo de Diferencias Relativas a Inversiones entre Estados y Nacionales de
Otros Estados ("Convenio del CIADI" 0 "Convenio"), el 23 de abril de 2003 el
Secretario General Interino del Centro registré la solicitud. En la misma fecha,
de acuerdo con la Regla 7 de las Reglas de Iniciacién, el Secretario General
Interino notific6 a las partes el registro de la solicitud y las invité a que
procedieran a constituir un Tribunal de Arbitraje en cuanto les fuera posible.

No habiendo logrado las partes un acuerdo respecto al método de constitucién
del Tribunal de Arbitraje, el 24 de junio de 2003, la Demandante solicitd que el
mismo se constituyera de conformidad con el Articulo 37(2)(b) del Convenio del

CIADI y la Regla 3 de las Reglas Procesales Aplicables a los Procedimientos de
Arbitraje (“Reglas de Arbitraje”), es decir con tres arbitros designados uno por
cada una de las partes y el tercero, quien presidira el Tribunal, de comun
acuerdo. En la misma fecha, la Demandante nombr6 como arbitro al sefior Henri
C. Alvarez, de nacionalidad canadiense.

Con fecha 13 de agosto de 2003, luego de que la Demandante solicitara la
aplicacion del Articulo 38 del Convenio, la Demandada nombr6 como Arbitro al
Dr. Héctor Gros Espiell, de nacionalidad uruguaya. Con fecha 29 de septiembre
de 2003, el Presidente del Consejo Administrativo del CIADI nombré, después
de haber consultado a las partes, al sefior Enrique GOmez-Pinzon como tercer
arbitro y Presidente del Tribunal de Arbitraje.

Conforme a lo dispuesto en la Regla 6(1) de las Reglas de Arbitraje, el 7 de
octubre de 2003, el Secretario General Interino notificd a las partes que los tres
arbitros habian aceptado su nombramiento y que en consecuencia, el Tribunal
de Arbitraje se consideraba constituido en esa fecha. En el mismo acto, segtin lo
establecido en la Regla 25 del Reglamento Administrativo y Financiero del
CIADI, se informé a las partes que el sefior Mariano Garcia-Rubio, consejero
juridico del CIADI, actuaria como Secretario del Tribunal de Arbitraje; con
posterioridad la sefiora Claudia Frutos-Peterson, consejero juridico del CIADI,
asumiria las funciones del sefior Garcia-Rubio.

De conformidad con la Regla 13(1) de las Reglas de Arbitraje, el Tribunal de
Arbitraje inform6 a las partes que la primera sesién del Tribunal debia celebrarse
dentro de los 60 dias posteriores a la constitucién del Tribunal, a menos que de
comun acuerdo las partes acordaran una fecha posterior a dicho plazo. En vista
a la imposibilidad de las partes de lograr un acuerdo respecto a una fecha
posterior a dicho plazo, el Tribunal se reunié sin las partes el 6 de diciembre de
2003. Con fecha 17 de diciembre de 2003, y después de haber recibido
comentarios de las partes respecto a las cuestiones relativas al procedimiento, el
Tribunal emitid la Orden Procesal No. 1 fijando ciertas cuestiones sobre el
procedimiento, asi como un calendario para las presentaciones escritas de las

partes. De conformidad con dicho calendario, el 6 de enero de 2004, la
Demandante presentd su Memorial sobre el fondo de la cuestion.

El 6 de febrero de 2004, la Demandada presenté, por su parte, ciertas
excepciones a la jurisdiccién del Centro y a la competencia del Tribunal. El 1 de
marzo de 2004, el Tribunal emitid la Orden Procesal No. 2 por medio de la cual
declaré suspendido el procedimiento sobre el fondo de conformidad con la Regla
41(3) de las Reglas de Arbitraje del Centro y fij6 un calendario para las
presentaciones escritas de las partes en materia de jurisdiccién. Conforme al
mismo, la Demandante debia presentar un Memorial de Contestacién sobre
jurisdiccién dentro de un plazo de sesenta dias contados a partir de la emision
de la Orden Procesal No. 2, mientras que la Demandada debia presentar su
Réplica sobre jurisdiccién dentro de un plazo de cuarenta y cinco dias contados
a partir de la recepcién del Memorial de Contestacién sobre jurisdiccién de la
Demandante. Por su parte, la Demandante debia presentar su Duplica sobre
jurisdiccién dentro de un plazo de cuarenta y cinco dias contados a partir de la
recepcién de la Réplica de la Demandada.

Con posterioridad, el 30 de abril de 2004, el Tribunal emitié la Orden Procesal
No. 3 fijando como fecha para la celebracién de la audiencia sobre jurisdicci6n el
11 y 12 de noviembre de 2004 en la ciudad de Washington, D.C.

El 29 de abril de 2004, la Demandante presento su Memorial de Contestacién
sobre jurisdiccién. El 22 de junio de 2004, la Demandada presenté su Réplica
sobre jurisdiccién, mientras que el 13 de agosto de 2004, la Demandante
presenté su Duplica sobre jurisdiccién. Una vez concluido el intercambio de las
presentaciones escritas de las partes en materia de jurisdiccién, el Tribunal
celebr6 con las partes la audiencia sobre jurisdiccién conforme a lo dispuesto en
su Orden Procesal No. 3. Durante la audiencia el Tribunal escuchdé los
argumentos orales de las partes e hizo preguntas a las mismas.

El 20 de abril de 2005, la Demandada presentd un memorial poniendo en
conocimiento del Tribunal, "con caracter de hecho nuevo" la aprobacién por
parte de la Provincia de Buenos Aires en Noviembre de 2004 de la venta por

United Utilities International Limited a favor de BAECO de las acciones que la
primera poseia en IEBA. Solicita se declare la inadmisibilidad del reclamo
expropiatorio en la fase jurisdiccional. El Tribunal invité a la Demandante a que
presentara observaciones a mas tardar el 29 de abril 2005 respecto a la carta
presentada por la Demandada, quien asi lo hizo oponiéndose a la solicitud y
negando que se trata de un hecho nuevo.

I HECHOS Y ARGUMENTOS DE LAS PARTES RESPECTO A LA
JURISDICCION.

11. Como parte del proceso de privatizacién del sector eléctrico en la Republica
Argentina, se establecié un marco legal’ que comprendié varios elementos,
entre los cuales se destacan los siguientes:

‘Las principales normas que contienen el marco antedicho, entre otras que no se listan, son las siguientes:
Ley numero 23.696 de Reforma del Estado del 17 de agosto de 1989, publicada en el Boletin Oficial de la
Republica Argentina el 23 de agosto de 1989; ley numero 23.928 de Convertibilidad del Austral del 27 de
marzo de 1991, publicada en el Boletin Oficial de la Republica Argentina el 28 de marzo de 1991, Decreto
2.128 /91 del 10 de octubre de 1991, publicado en el Boletin Oficial de la Republica Argentina el 17 de
octubre de 1991, ley numero 24.065 del 3 de enero de 1992, publicada en el Boletin Oficial de la Republica
Argentina el 10 de enero de 1992; decreto 1398/92 del 6 de agosto de 1992, publicado en el Boletin Oficial
de la Republica Argentina el 11 de agosto de 1992, modificado por los decretos 408/94, publicado en el
Boletin Oficial de la Republica Argentina el 21 de marzo de 1994 y decreto 186/95 publicado en el Boletin
Oficial de la Republica Argentina el 27 de julio de 1995; Decreto de la Provincia de Buenos Aires numero
3730/92 del 30 de noviembre de 1992, publicado en el Boletin Oficial de la Provincia de Buenos Aires el 9
de junio de 1993; ley de la Provincia de Buenos Aires numero 11.515 del 25 de marzo de 1994, publicada
en el Boletin Oficial de la Provincia de Buenos Aires el 12 de abril de 1994; ley de la Provincia de Rio Negro
numero 2.542 del 29 de octubre de 1992, publicada en el Boletin Oficial de la Provincia de Rio Negro el 26
de noviembre de 1992; ley de la Provincia de Buenos Aires numero 11.769 del 17 de enero de 1996,
publicada en el Boletin Oficial de la Provincia de Buenos Aires el 5 de febrero de 1996; decreto de la
Provincia de Buenos Aires numero 1.208/97 del 22 de mayo de 1997, publicado en el Boletin Oficial de la
Provincia de Buenos Aires el 14 de julio de 1997; ley de la Provincia de Rio Negro numero 2.902 del 10 de
octubre de 1995, publicada en el Boletin Oficial de la Provincia de Rio Negro el 16 de octubre de 1995;
decreto de la Provincia de Rio Negro Numero 1.291/95 del 23 de octubre de 1995, publicado en el Boletin
de la Provincia de Rio Negro el 9 de noviembre de 1995; ley de la Provincia de Rio Negro numero 2.986 del
5 de junio de 1996, publicada en el Boletin Oficial de la Provincia de Rio Negro el 10 de junio de 1996;
Decreto numero 2.743/92 del 29 de diciembre de 1992 publicado en el Boletin Oficial de la Republica
Argentina el 29 de enero de 1993; resolucién de la Secretaria de Energia numero 283/93 del 28 de
septiembre de 1993, publicada en el Boletin Oficial de la Republica Argentina el 13 de octubre de 1993,
Decreto de la Provincia de Rio Negro numero 530/96 del 30 de abril de 1996, publicado en el Boletin
Oficial de la Provincia de Rio Negro el 24 de junio de 1996,; decreto de la Provincia de Rio Negro numero
1.406/96 del 30 de agosto de 1996, publicado en el Boletin Oficial de la Provincia de Rio Negro el 16 de
septiembre de 1996; ley de la provincia de Rio Negro numero 3.019 del 19 de septiembre de 1996,
publicada en el Boletin Oficial de la Provincia de Rio Negro el 30 de septiembre de 1996; ley de la Provincia
de Buenos Aires numero 11.771 del 19 de enero de 1996, publicada en el Boletin Oficial de la Provincia de
Buenos Aires el 8 de febrero de 1996; decreto de la Provincia de Buenos Aires numero 106/97 del 10 de
enero de 1997, publicado en el Boletin Oficial de la Provincia de Buenos Aires en la edicién del 13 al 17 de
enero de 1997;Circular numero 65(B) del 19 de marzo de 1997 correspondiente a la licitacién publica
internacional para la venta de las acciones de EDEA; Resolucion del Ministerio de Economia numero
1.132/93 del primero de octubre de 1993, publicada en el Boletin Oficial de la Republica Argentina el 3 de
noviembre de 1993., decreto 852/94 del 9 de junio de 1994, publicado en el Boletin Oficial de la Republica
Argentina el 9 de junio de 1994; Decreto de la Provincia de Rio Negro numero 1.350/96 del 23 de agosto de
1996, publicado en el Boletin Oficial de la Provincia de Rio Negro el 16 de septiembre de 1996; pliego de
bases y Condiciones el Concurso Publico Internacional para la Venta del Noventa Por Ciento de las
Acciones de EDERSA, Contrato de Transferencia de acciones de EDERSA, Pliego de Bases y Condiciones
de EDEA, decreto de la Provincia de Buenos Aires numero 1.315/97 del 27 de mayo de 1997, publicado en
el Boletin Oficial de la Provincia de Buenos Aires el 29 de mayo de 1997, Contratos de Concesién de
EDERSA, EdEA y TRANSPA y Contratos de Transferencia de Acciones de TRANSPA.

(i) se reguld la privatizacién de servicios publicos a través de la constituci6n
de sociedades locales cuyas acciones se vendieron a inversionistas
privados;

(ii) se otorgaron concesiones a las sociedades locales antedichas, las cuales
quedaron plasmadas en contratos de concesi6n para la prestacién de los
servicios pUblicos respectivos. Dichos contratos contemplaban (a) el
derecho de las concesionarias a calcular las tarifas en ddlares
estadounidenses para luego convertirlas a pesos argentinos de acuerdo
con la tasa de cambio vigente al momento de la facturacién del servicio a
los usuarios, y (b) el reajuste semestral de las tarifas de acuerdo con la
variacion del indice de Precios del Productor de los Estados Unidos de
América;

(iii) la implementaci6n de un marco general de inversién extranjera en la
Republica Argentina que inclufa un régimen de convertibilidad y paridad
del peso argentino con el ddlar estadounidense y la suscripcién por parte
de la Republica Argentina de numerosos tratados bilaterales de
promocién y proteccion de inversiones.

Camuzzi sostiene que invirtid en tres sociedades argentinas, en desarrollo del
proceso de privatizacién del sector eléctrico descrito arriba, mediante: (i) la
adquisici6n de participaciones accionarias indirectas; (ii) préstamos efectuados o
garantizados a favor de las sociedades concesionarias; y (iii) derechos
especificos conferidos por el Estado con el fin de garantizar la realizacién
econémica de la inversi6n.

La inversién accionaria de Camuzzi presenta la siguiente estructura:

(i) Camuzzi es duefia del 99.99% de las acciones de Camuzzi Argentina
S.A., una sociedad incorporada y constituida bajo las leyes de la Republica
Argentina, duefia a su vez del 40% de las acciones de la sociedad argentina
TRELPA S.A., la que a su vez es duefia del 51% de la Empresa de Transporte
de Energia Eléctrica por Distribucién Troncal de la Patagonia S.A. (“TRANSPA’),
titular de un contrato de concesién de servicios de transporte de energia
eléctrica por distribucién troncal de jurisdiccidn federal. Por lo tanto, la

participacién de Camuzzi en TRANSPA equivale al 20.3993% del capital social
de TRANSPA;

(ii) Camuzzi es duefia del 99.99% de las acciones de Camuzzi Argentina
S.A., una sociedad incorporada y constituida bajo las leyes de la Republica
Argentina, duefa a su vez del 100% de las acciones de la sociedad argentina
B.A. Energy Co. S.A. la que a su vez es duefia del 55% de otra sociedad
argentina, Inversora Eléctrica de Buenos Aires S.A., duefia del 90% de las
acciones de la Empresa Distribuidora de Energia Eléctrica Atlantica S.A.
(“EdEA’), titular de un contrato de concesién de distribucién de energia eléctrica
de jurisdiccién provincial (Buenos Aires). Por lo tanto, la participacién de
Camuzzi en EdEA eauivale al 49.4983% del capital social de EdEA; y

(iii) Camuzzi es duefia del 99.99% de las acciones de Camuzzi Argentina
S.A., una sociedad incorporada y constituida bajo las leyes de la Republica
Argentina, duefia a su vez del 50% de las acciones de la sociedad Empresa de
Energia Rio Negro S.A. (“EDERSA’), titular de un contrato de concesién de
distribucién de energia eléctrica de jurisdiccién provincial (Rio Negro). Por lo
tanto, la participaci6én de Camuzzi en EDERSA eauivale al 49.9982 % del capital
social de EDERSA.

En adelante nos referimos a, TRANSPA, EdEA y EDERSA conjuntamente como
las “Concesionarias”.

A finales del afio 2001 la Republica Argentina enfrenté una crisis econémica a la
que el gobierno federal y los gobiernos provinciales respondieron adoptando
medidas que se encuentran plasmadas en leyes, decretos, ordenes y
resoluciones que, en opinion de la Demandante, afectarian la inversién que ésta
efectud en las Concesionarias y violarian diversas disposiciones del Tratado.

Camuzzi solicita entre otras cosas, que la sentencia arbitral declare: (i) que la
Argentina ha violado el Articulo 3(1) del Tratado al no otorgar a las inversiones
de Camuzzi en su territorio un tratamiento justo y equitativo; (ii) que la Argentina
ha violado el Articulo 3(2) del Tratado al no conferir a dichas inversiones la
seguridad y proteccién permanente comprometidas y haber obstaculizado de
hecho o de derecho, mediante medidas injustificadas y discriminatorias, la
gestién, mantenimiento, uso y goce de su inversién; (iii) que la Argentina ha

violado el Articulo 5 del Tratado y otorgado a Camuzzi un tratamiento menos
favorable que el reconocido en el derecho internacional, al adoptar medidas con
efectos expropiatorios sobre sus inversiones en la Argentina sin observar los
compromisos especificos adoptados, respetar el respectivo procedimiento legal
ni proceder al pago de una compensacién pronta, adecuada y efectiva; (iv) que
la Argentina ha violado el Articulo 10(2) del Tratado al no haber respetado los
compromisos contraidos con Camuzzi; y (v) que ordene que la Argentina abone
a Camuzzi una indemnizacion por expropiacion por la suma de US$
215.541.348.

La Republica Argentina impugné la jurisdiccién del Centro y la competencia de
este Tribunal planteando excepciones relativas a la inexistencia de una disputa
de naturaleza juridica, falta de ius standi de la Demandante, inmadurez del
reclamo, sometimiento de las cuestiones litigiosas a otros tribunales y
cuestionando la validez del consentimiento de la Republica Argentina bajo el
Convenio y el Tratado. En efecto, la Republica Argentina se opuso a la
jurisdiccién de éste Tribunal por cuanto (i) "la actora no ha acreditado su caracter
de nacional de otro estado contratante en los términos del Articulo 25.2(B) del
Convenio", (ii) planteé ademas la Republica Argentina "la inexistencia de disputa
de naturaleza juridica directamente relacionada con la inversi6n", (iii) sostuvo la
Republica Argentina que "Camuzzi no puede reclamar porque el reclamo es
inmaduro o prematuro", (iv) alegé la Republica Argentina que "Camuzzi carece
de jus standi bajo el tratado que se le aplica" y, (v) sostuvo la Republica
Argentina que las "compafias involucradas decidieron someter las cuestiones
litigiosas a otros tribunales". En la audiencia sobre jurisdiccion, la Republica
Argentina argumenté que en cuanto hace relacibn a EDERSA, Camuzzi solicita
insistentemente la aplicacibn de la ley de emergencia pero por otra parte,
respecto de las otras dos concesionarias sefiala que su aplicacién ha producido
dafios a sus inversiones. Por ello, argumenta Argentina, se deberia aplicar la
doctrina de estoppel o actos propios y desestimar el reclamo de Camuzzi.

Aplicacién del Tratamiento de Nacién Mas Favorecida. Camuzzi solicita el
tratamiento de "nacién mas favorecida" previsto en el Articulo 4 del Tratado y en
funcién de esta clausula invoca las disposiciones del tratado entre la Republica

Argentina y los Estados Unidos de América sobre promocién y proteccién
reciproca de inversiones.”

Camuzzi al invocar el tratamiento de nacién mas favorecida busca evitar la
aplicacién del periodo de espera de 18 meses contados desde la fecha en que
se inicie el procedimiento ante las autoridades judiciales o administrativas de la
Republica Argentina, establecido en el Articulo 12(2) y (3) del Tratado.
Considera Camuzzi que los inversionistas estadounidenses gozan de un trato
mas favorable que los belgo-luxemburgueses toda vez que los primeros pueden
optar por el procedimiento de arbitraje luego de un periodo de negociaciones
amistosas sin necesidad de someter la controversia previamente a la jurisdicci6n
argentina. Se apoya ademas Camuzzi en el caso Emilio Agustin Mafezzini c.
Reino de Espajia.* A pesar de las expresas y amplias referencias e
invocaciones al tratamiento de nacién mas favorecida que Camuzzi ha realizado
en el transcurso del presente proceso, la Republica Argentina no hizo referencia
en sus escritos ni en la audiencia a ésta invocacién y tampoco objeto el
tratamiento de nacién mas favorecida ni la invocacién de las clausulas
pertinentes del Tratado entre la Republica Argentina y los Estados Unidos de
América solicitados por Camuzzi en este caso.

CONSIDERACIONES SOBRE LAS EXCEPCIONES A LA JURISDICCION.

Durante la discusi6n de las excepciones a la jurisdicci6n, las partes plantearon y
analizaron diversas materias relativas al fondo de la controversia tales como la
existencia de compromisos especificos relativos a la inversion, el efecto de las
medidas que afectaron la inversién, el avance del proceso de renegociacién de
los contratos de concesién llevado a cabo con las Concesionarias, la extensién o
existencia del dafio y su indemnizacién, entre otras. El Tribunal se limita en esta
decisién a considerar solamente aquellos aspectos que se refieren a las
cuestiones y hechos relativos a la jurisdiccin competente en la controversia que
se dirime mediante la presente decisién.

? Tratado entre la Republica Argentina y los Estados Unidos de América sobre la Promocion y Proteccién
Reciproca de Inversiones, suscripto el 14 de noviembre de 1991 que entré en vigor el 20 de octubre de
1994.

8 Emilio Agustin Mafezzini c. Reino de Espafia, (Caso CIADI No. ARB 97/7) Decisién sobre Jurisdiccién de
fecha 25 de enero, 2000.

A.

Consideraciones Preliminares.

Valor de las Decisiones de Tribunales CIADI.

19.

Las referencias a la jurisprudencia de Tribunales CIADI se efectuan en la
presente decisién no porque esa jurisprudencia constituya una fuente vinculante
de derecho internacional, sino porque la argumentacion en que se basan esas
sentencias arbitrales se consideran juridicamente correctas, independientemente
de su imperatividad directa. Es pertinente su referencia en cuanto su
razonamiento se estima adecuado y en cuanto se refiere a supuestos de hecho
similares a los del presente caso. Son decisiones que se fundan en el derecho
internacional aplicable. Por ello el Tribunal puede apoyar en ellas su decisi6n,
usando esa jurisprudencia como medio auxiliar en la determinacion de las reglas
de derecho internacional. Es de destacar que las partes, de manera reiterada,
han apoyado sus argumentos trayendo a colacién jurisprudencia de Tribunales
CIADI, entre otros.

Derecho Aplicable a la Decision de Jurisdiccion.

A continuaci6n transcribimos los articulos relevantes del Tratado:

“Articulo 1
DEFINICIONES

A los fines del presente Convenio.

1. El término "inversores" designa para cada una de las
Partes Contratantes:...

b) toda persona juridica constituida de conformidad
con la legislacién de uno de los Estados Contratantes y que tenga su
sede social en el territorio de dicho Estado.

2. El término "inversiones" designa todo elemento del activo
y todo aporte directo o indirecto en dinero, en especie o en servicios,
invertido o reinvertido en cualquier sector de la actividad econdmica,
siempre y cuando la inversién se haya realizado conforme a las leyes y
reglamentaciones de la Parte Contratante en cuyo territorio la misma esté
situada.

Seguin el presente Convenio, son considerados en particular
como inversiones, aunque no en forma exclusiva...

b) las acciones, cuotas societarias y toda otra forma de
participacibn aun las minoritarias o indirectas, en las sociedades
constituidas en el territorio de una de las Partes Contratantes;...

d) las concesiones de derecho publico o contractuales, en
particular las relativas a la prospecci6n, cultivo, extraccién y explotacién
de recursos naturales;

e) los titulos, obligaciones y acreencias relativos a los bienes
y derechos mencionados y a las prestaciones correspondientes.

El contenido y el alcance de los derechos correspondientes a las
diversas categorias de activos estaran determinados por las leyes y
reglamentaciones de la Parte Contratante en cuyo territorio este situada
la inversi6n.....

ARTICULO 4
NACION MAS FAVORECIDA

1. En todas las materias regidas por el presente Convenio,
los inversores de cada Parte Contratante gozaran, en el territorio de la
otra Parte, del tratamiento a la nacién mas favorecida. Este tratamiento
no sera en ningun caso menos favorable que el reconocido por el
derecho internacional...

ARTICULO 12
SOLUCION DE CONTROVERSIAS RELATIVAS A LAS INVERSIONES
1. Toda controversia relativa a las inversiones que surja entre

un inversor de una de las Partes Contratantes y la otra Parte Contratante
respecto de las materias regidas por el presente Convenio sera, en la
medida de lo posible, solucionada por consultas amistosas entre las
partes en la controversia.

2. Si estas consultas no aportan una solucion, la controversia
podra ser sometida a la jurisdiccién administrativa o judicial competente
de la Parte Contratante sobre cuyo territorio esta situada la inversion.

3. Si una controversia subsistiera luego de la expiracién de
un plazo de dieciocho meses contados a partir de la notificacién del
comienzo del procedimiento ante la jurisdiccién precedentemente
establecida, esta controversia podra ser sometida al arbitraje
internacional.

Con este fin, cada Parte Contratante otorga, a los efectos del
presente Convenio, su consentimiento anticipado e irrevocable para que
toda controversia sea sometida al arbitraje.

4. A partir del comienzo de uno de los procedimientos de
arbitraje, cada Parte en la controversia tomara todas las medidas
requeridas para el desistimiento de la instancia judicial en curso.

20.

21.

22.

5. En caso de recurso al arbitraje internacional, la
controversia podra ser llevada ante un de los Organos de anrbitraje
designados a continuaci6n, a eleccién del inversor:

-- al Centro Internacional de Arreglo de Diferencias Relativas a
Inversiones (C.I.A.D.I.) creado por el "Convenio sobre Arreglo de
Diferencias relativas a las inversiones entre Estado y nacionales de otros
Estados"

 

7. El érgano arbitral decidira en base al derecho de la Parte
Contratante que sea parte en la controversia — incluidas las normas
relativas a conflictos de leyes --, en base a las disposiciones del presente
convenio y a los términos de eventuales acuerdos especiales concluidos
con relaci6n a la inversién, como asi también segun los principios del
derecho internacional en la materia.

8. Las sentencias arbitrales seran definitivas y obligatorias
para las partes en las controversias. Cada Parte Contratante se
compromete a ejecutar tales sentencias, de conformidad con su
legislacién."

(1) La posicion de la Demandada.

La Republica Argentina cita el Articulo 1, inciso 2, anteultimo parrafo del Tratado,
para sefialar que el contenido y alcance de las inversiones invocadas por
Camuzzi estan determinados por el derecho argentino conforme al cual la unica
que podria reclamar por los actos que afecten los derechos de una sociedad
seria la sociedad misma, mas no sus accionistas.

La Republica Argentina sostiene, ademas, que el derecho internacional
corrobora su postura de acuerdo con lo sefalado en el caso Barcelona Traction
Light & Power Company Ltd.‘ (“Barcelona Traction”) —decisién que constituiria el
criterio generalmente aceptado en esta materia y que se encontraria plenamente
vigente- en el sentido que un accionista no puede ser identificado con la
sociedad y que mientras esta ultima exista, el accionista no tiene ningun derecho
a los bienes 0 activos de la sociedad y sdlo podria proteger sus derechos contra
actos ilegitimos de los Estados receptores de su inversion en el caso de sufrir un
perjuicio directo en sus derechos como accionista.

Concluye la Republica Argentina que, en consecuencia, tanto bajo el derecho
local como bajo el derecho internacional general y la ley especial que surge del

4 Barcelona Traction Light & Power Company Ltd., |\CJ Reports 1970, p. 3.

14

23.

24.

25.

5 Subscri
de 1973.

Tratado, el contenido y alcance de los derechos de Camuzzi, que es una simple
accionista de unas sociedades locales, no la habilitarian siquiera prima facie
para proseguir con la accion interpuesta ante este Tribunal.

(2) La posicion de la Demandante.

Camuzzi fundamentandose en las normas del derecho internacional publico y en
particular en las disposiciones de interpretacibn de la Convencidn de Viena
sobre el Derecho de los Tratados ("Convencién de Viena")® alega que la
jurisprudencia de los Tribunales CIADI ha sido consistente en sostener que las
cuestiones de jurisdiccidn se rigen exclusivamente por el Articulo 25 del
Convenio y las disposiciones del instrumento que expresa el consentimiento de
las partes al arbitraje del Centro, en este caso el Tratado, con exclusién de
cualquier disposicién del derecho local. El Articulo 42 del Convenio determinaria
sélo la ley aplicable al fondo de la controversia y no a la decisién sobre
jurisdicci6n del Tribunal.

Camuzzi considera que las disposiciones del Articulo 12(7) del Tratado, el que
determina que el Tribunal debe decidir conforme al derecho del Estado que sea
parte de la controversia y segtin los principios del derecho internacional en la
materia, hacen referencia a la controversia de fondo, por lo cual no son
relevantes en la discusi6n jurisdiccional. Por lo demas, sostiene Camuzzi que si
llegase a existir una contradicci6n entre el derecho local y el internacional,
primaria el derecho internacional.

Finalmente, Camuzzi hace presente al Tribunal que el Tratado es parte del
derecho argentino por lo que siempre resulta aplicable.

(3) Consideraciones del Tribunal.

ipta el 23 de mayo de 1969 por la Argentina y aprobada por la Argentina mediante ley No. 19-865.

26.

27.

28.

La jurisdicci6n y competencia de este Tribunal deben establecerse sdlo en
arreglo a lo dispuesto en el Articulo 25 del Convenio y por los términos de los
instrumentos que expresan el consentimiento de las partes al arbitraje del CIADI.
La interpretacién que la Republica Argentina pretende otorgar al inciso 2
anteultimo parrafo del Articulo 1 del Tratado no tiene cabida, pues excluiria de
arbitramento internacional bajo el Tratado a toda controversia con particulares
extranjeros que hubiesen invertido conforme a las leyes argentinas. Esta
pretendida exclusién no se funda expresamente ni en el texto del Convenio ni en
el del Tratado. Por lo demas, nada permite concluir que haya habido una
voluntad de las partes contratantes en el Convenio o en el Tratado capaz de
hacer valer un criterio distinto del que resulta de la letra de estos dos
instrumentos de Derecho Internacional. Para la interpretacién de estos dos
instrumentos de Derecho Internacional, hay que atender primeramente la letra
de los mismos, segtin la Convencién de Viena sobre Derecho de los Tratados
(Articulo 31). Es de la letra que resulta la voluntad de las partes. Sdlo
subsidiariamente se puede recurrir a elementos ajenos a los dos instrumentos
aplicables, cuando ello es necesario para desentrafar el sentido del texto. Esta
situacion no se da en el presente caso.

No corresponde en esta etapa analizar si la aplicacién del derecho argentino
contradice el derecho internacional que pueda ser aplicable a la controversia de
fondo. Sin embargo, el Tribunal deja constancia del hecho que, conforme al
ordenamiento juridico argentino, tanto el Convenio como el Tratado son parte del
derecho argentino y por lo tanto no constituyen normas ajenas al ordenamiento
juridico argentino, siendo por ende, plenamente aplicables a la controversia.

Respecto a la aplicacién de la clausula de la nacién mas favorecida invocada por
Camuzzi, como ha sido sefalado en el parrafo 17, la Republica Argentina no ha
objetado el tratamiento de la misma ni las clausulas pertinentes del Tratado
entre la Republica Argentina y los Estados Unidos de América. El Tribunal
considera que el tratamiento de la nacién mas favorecida solicitado por Camuzzi
es procedente en el presente caso, en cuanto a que el periodo de espera de 18
meses desde el sometimiento de la controversia a las autoridades judiciales o
administrativas argentinas establecido en el Articulo 12(2) y (3) del Tratado no
es aplicable al presente caso.

29.

30.

31.

Primera Excepcion: Camuzzi no ha acreditado el caracter de nacional de
otro Estado contratante en los términos del Articulo 25 del Convenio.

(1) La posicion de la Demandada.

La Republica Argentina sostiene que para que el reclamo de la Demandante sea
admisible, Camuzzi debe cumplir con todos los requisitos del Articulo 25 del
Convenio y del Tratado. La Republica Argentina considera que el reclamo
presentado por Camuzzi es un reclamo indirecto o derivado por lo que, para caer
dentro de la competencia del Tribunal, la Demandante deberia acreditar que
ejerce el control efectivo o posee una posicién dominante en las sociedades que
a su vez participan como controladoras de las Concesionarias. De lo contrario,
le seria imposible acreditar su calidad de nacional de otro Estado contratante,
conforme a lo exigido por el Articulo 25(2)(b) del Convenio (referencia se hace a
la segunda parte de dicho ordinal, es decir, al caso en que el demandante sea
nacional del Estado parte de la controversia). La Republica Argentina
fundamenta esta interpretacién en la decisi6n Vacuum Salt Products Ltd. c.
Reptiblica de Ghana (““acuum Salt”).®

La Republica Argentina considera que el control que el Convenio exige equivale
al control exclusivo y que éste al menos se refiere a la posibilidad de bloquear
cambios en la compafia. Al no haber acreditado la existencia de dicho control,
Camuzzi no podria reclamar por los perjuicios causados a TRANSPA, EdEA ni
EDERSA, ni podria "desnacionalizar" a las respectivas sociedades argentinas.

La Republica Argentina sefiala que ninguna medida tomada por autoridades
argentinas estuvo dirigida contra Camuzzi, ni contra las acciones de Camuzzi en
TRANSPA, EDERSA y EdEA. Por el contrario, las medidas que Camuzzi arguye
le afectaron, son medidas de caracter general. "Camuzzi debe demostrar una
conexi6n directa, préxima e inmediata entre la medida y su supuesta inversi6n”.

® Vacuum Salt Products Ltd. c. Republica de Ghana, (Caso CIADI No. ARB/92/1).

17

32.

Como base de este argumento, la Republica Argentina cita el caso Methanex
Corp. c. Estados Unidos de América (“Methanex”).”

(2) La posicion de la Demandante.

Camuzzi cumple con los requisitos jurisdiccionales del Articulo 25 del Convenio
y de los articulos 1 y 12 del Tratado, ya que:

(i) La Republica Argentina y Camuzzi consintieron por escrito al
sometimiento de la diferencia al CIADI mediante el Tratado (Republica
Argentina) y por carta de 28 de marzo de 2003 (Camuzzi);

(ii) Camuzzi cumplié con las negociaciones amistosas exigidas en el Articulo
12(1) del Tratado, habiendo notificado formalmente a la Republica
Argentina la existencia de la controversia el 3 de junio de 2002;

(iii) Se trata de una diferencia entre la Republica Argentina (Estado
contratante del Convenio) y Camuzzi, sociedad constituida y nacional del
Gran Ducado de Luxemburgo (Estado contratante del Convenio);
Camuzzi califica como inversor de acuerdo con el Articulo 25(2)(b)
primera parte del Convenio y el Articulo 1(1)(b) del Tratado y no pretende
traer como partes a este arbitraje a ninguna de las sociedades locales en
las que ha invertido, por lo que no se la aplica, como pretende la
Republica Argentina, el supuesto del Articulo 25(2)(b) segunda parte del
Convenio;

(iv) La calificacién de inversi6n de acuerdo con las normas aplicables
(Convenio y Tratado) no exige mantener un control efectivo 0 posicién
dominante. El Convenio solo requiere que exista control extranjero en el
supuesto de que el demandante sea nacional del Estado parte de la
controversia, lo que no resulta aplicable a Camuzzi. Por lo demas, el
Articulo 1(2)(b) del Tratado otorga proteccién expresa a las
participaciones minoritarias o indirectas en las sociedades constituidas
en el territorio de una de las Partes Contratantes. Lo anterior estaria

? Methanex Corporation c. Estados Unidos de América, Procedimiento de Arbitraje TLCAN-CNUDMI.

18

(vi)

(vii)

viii)

confirmado, ademas, por la jurisprudencia del CIADI establecida en los
casos CMS Gas Transmission Company c. La Republica Argentina
(“CMS”),® Enron Corporation y Ponderosas Assets c. La Republica
Argentina (“Enron”)® y LG&E Energy Corp., LG&E Capital Corp., y LG&E
International, Inc. c. La Republica Argentina (“LG&E”).'°

El caso Vacuum Salt citado por la Republica Argentina en apoyo de su
posicién resulta inaplicable por referirse a un supuesto sustancialmente
distinto ya que, a diferencia de Camuzzi, la actora en Vacuum Salt era
una sociedad constituida bajo las leyes del Estado parte de la
controversia y, por lo tanto, eran aplicables los requisitos dispuestos en el
Articulo 25(2)(b) segunda parte del Convenio;

Camuzzi ha efectuado en la Republica Argentina inversiones protegidas
por el Tratado a través de sociedades intermedias de su propiedad, con
arreglo a lo exigido por las leyes y reglamentaciones argentinas;

Camuzzi no reclama por violaciones a derechos de terceros (TRANSPA,
EdEA y EDERSA) sino que reclama directamente la proteccién de su
inversién en sociedades locales y por medio de éstas de acuerdo a los
derechos que le otorga el Tratado;

Se trata de una diferencia juridica (este tema se analizara mas adelante
al referirnos a la segunda y cuarta excepciones interpuestas por la
Republica Argentina); y

Camuzzi no controvierte medidas generales de la Republica Argentina
sino que reclama supuestas violaciones por parte de la Republica
Argentina a derechos conferidos y garantias especificas brindadas por el
Tratado que afectaron sus inversiones. En apoyo de esta interpretacion,
Camuzzi cita el caso CMS, similar a la presente controversia en cuanto a
los hechos y argumentos debatidos, y desestima la aplicacién de la
decision del caso Methanex y trae a colacién el asunto GAMI c. México"
por tratarse ambos de arbitrajes UNCITRAL llevados a cabo bajo las

® CMS Gas Transmission Company c. La Republica Argentina (Caso CIADI No. ARB/01/8).

® Enron Corporation and Ponderosa Assets, L.P. c. La Republica Argentina (Caso CIADI No. ARB/01/3).
 1GaE Energy Corp., LG&E Capital Corp. and LG&E International Inc. c. La Republica Argentina (Caso
CIADI No. ARB/02/1).

" Gami Investments Inc. c. Los Estados Unidos Mexicanos, Procedimiento de Arbitraje TLCAN-CNUDMI

19

normas del NAFTA y cuyos supuestos de hecho no se asemejan a los

del presente caso. Asi mismo Camuzzi sefiala que en el caso Methanex

el Tribunal no fallé a favor de los intereses de Estados Unidos ni decidié

que carecia de jurisdicci6n.

Especificamente, Camuzzi sostiene que la Republica Argentina habria
violado los articulos 3(1) y (2), 5 y 10(2) del Tratado al:

a.

b.

No conferir a sus inversiones un trato justo y equitativo;
No garantizar su plena proteccién y seguridad juridica;

Adoptar medidas injustificadas y discriminatorias que han
obstaculizado la gestion, uso y goce y mantenimiento de su
inversion;

Expropiar la inversién sin abonar la indemnizacién pronta, justa,
adecuada y efectiva; y

No dar cumplimiento a compromisos especificos que la Republica
Argentina contrajo hacia la inversion.

33. La jurisdicci6n y competencia del Tribunal se determinan prima facie en funcién

de la calificacién de los reclamos efectuada por la parte actora, por lo que al

Tribunal le basta observar si los reclamos, seguin han sido presentados por la

Demandante, se refieren a una materia bajo su jurisdicci6n y cumplen con los

requisitos establecidos en el Convenio y en el Tratado. Camuzzi invoca en

apoyo de esta posicién los casos Amco c. Indonesia,'* Compafiia de Aguas del

Aconquija & CGE (Vivendi Universal) c. Republica Argentina,'® Vivendi Decision

de Anulacion (‘Vivendi Anulacién”), Salini c. Marruecos™ y Wena Hotels c.

Republica Arabe de Egipto. '°

"2 amco Asia Corporation y otros c. La Republica de Indonesia (Caso CIADI No. ARB/81/1).
3 Companhia de Aguas del Aconquija S.A. y Vivendi Universal c. La Republica Argentina (Caso CIADI No.

ARB/97/3).
14

Salini Construttori S.p.A. y Italstrade S.p.A. c. el Reino de Marruecos (Caso CIADI No. ARB/00/4).
'S Wena Hotels Limited c. La Republica Arabe de Egipto (Caso CIADI No. ARB/98/4).

20

34.

(3)

Consideraciones del Tribunal.

En principio y de acuerdo con la forma en que la Demandante presenta su

reclamo, éste cumple con los requisitos establecidos por el Tratado y el

Convenio, toda vez que:

(i)

(ii)

(iii)

(iv)

La Republica Argentina y Camuzzi prestaron su consentimiento para
someter sus diferencias juridicas a este Tribunal conforme al Convenio y
al Tratado;

Se trata de una controversia entre un inversor nacional de la Unién Belgo
Luxemburguesa (Camuzzi es una persona juridica constituida de
conformidad con la legislaci6n del Gran Ducado de Luxemburgo y tiene
su sede social en el territorio de dicho Estado conforme a la definicién de
inversor del Articulo 1 del Tratado) y la Republica Argentina, Estado
contratante del Tratado y receptor de la inversién de Camuzzi;

Conforme a la clausula de la nacién mas favorecida (Articulo 4 del
Tratado), invocada por Camuzzi, y aplicable al presente caso, de acuerdo
con lo sefialado en los parrafos 16 y 17 de la presente decision, la
Demandante puede recurrir directamente al arbitraje, sin tener que
cumplir con lo exigido en el Articulo 12(2) y con los plazos previstos en el
Articulo 12(3) del Tratado aplicandose el régimen establecido al respecto
por el Tratado entre Argentina y Estados Unidos sobre Promocién y
Proteccién Reciproca de Inversiones del 14 de noviembre de 1991,
Articulo VII(3)(a), cuyas condiciones se cumplieron integramente en este
caso.

Tal y como lo establece el Articulo (1)(2)(b) del Tratado, son
considerados como inversiones “todo aporte directo o indirecto",
incluyendo “las acciones, cuotas societarias y toda otra forma de
participacion, aun las minoritarias 0 indirectas...". En consecuencia se
trata de un reclamo directo ya que Camuzzi reclama por la violacién de
los derechos que le corresponden en virtud del Tratado y no por la
violaci6bn de los derechos contractuales de las Concesionarias, sin
perjuicio de haber efectuado la inversién en y por medio de sociedades

21

35.

locales, es decir, sin perjuicio de que Camuzzi no opere directamente su
inversion en la Republica Argentina;

(v) De acuerdo con el Tratado y con el Convenio, Camuzzi habria efectuado
una inversién que la calificaria para presentar su reclamo ante este
Tribunal, sin necesidad de acreditar control sobre las Concesionarias, no
siendo aplicable el Articulo 25(2)(b) segunda parte del Convenio.

(vi) El Tratado no exige que la o las medidas del gobierno argentino
impugnadas estén dirigidas Unica, individual y concretamente a la
inversién especifica realizada por la Demandante. Segun el Articulo
12(1) del Tratado, se requiere sdlo que exista una "controversia relativa a
las inversiones....respecto de las materias regidas por el (Tratado)". Y el
Convenio, en su Articulo 25(1) exige Unicamente "diferencias de
naturaleza juridica que surjan directamente de una inversién". En
consecuencia la cuestién a considerar es la de determinar si Argentina,
en relacién con éste caso, viold las garantias referidas en el Tratado y si
esa violacién produjo 0 no dafios o pérdidas directas en relacién con
inversiones hechas bajo el régimen del Tratado.

Por las razones expuestas, el Tribunal estima que en ésta etapa procesal sdlo
corresponde, en base en lo anteriormente expuesto, desestimar esta excepcién
de incompetencia del Tribunal.

Segunda y Cuarta Excepciones: No existe disputa de naturaleza juridica
directamente relacionada con la inversion y Camuzzi carece de Jus Standi
bajo el Tratado.

Las excepciones Segunda y Cuarta del Memorial de Jurisdiccién de la Republica
Argentina seran tratadas en forma conjunta en consideraci6n a que los
argumentos invocados por la Republica Argentina respecto de dichas
excepciones son similares.

22

36.

37.

(1) La posicion de la Demandada.

Para cumplir con los requisitos exigidos por el Articulo 25 del Convenio, las
medidas que la Demandante alega perjudiciales para su inversién deberian
afectarla directamente en su calidad de accionista. La Republica Argentina
sostiene que el alegato central de la Demandante es que su inversion estaria
constituida por su participacidn accionaria indirecta en las Concesionarias.
Considerando que el Tratado, al definir el término “inversién” sefiala que:

“El contenido y el alcance de los derechos correspondientes a las diversas
categorias de activos estaran determinados por las leyes y reglamentaciones de
la Parte Contratante en cuyo territorio esté situada la inversidn” (Articulo 1(1),
antepenultimo parrafo).

Los eventuales derechos correspondientes a un accionista serian definidos por
el derecho interno argentino por lo que los ataques a dicha inversién (o
propiedad) deberian estar en directa relacidn con los derechos que el derecho
interno argentino confiere sobre ella, lo que en opinidn de la Demandada
significaria que las medidas respecto de las cuales se reclama deberian estar
destinadas directamente a atacar los derechos de los accionistas en su calidad
de tales. A juicio de la Republica Argentina, el caso Barcelona Traction
establecid en términos categdricos la regla general en derecho internacional a
este respecto sefalando que los accionistas no tienen legitimacién para
reclamar por dafios infligidos a la sociedad en la que invirtieron, ain si, como
seria en el presente caso, sus intereses se vieran afectados.

Aceptar los reclamos de los accionistas por perjuicios sufridos como
consecuencia de la afectacién de derechos de terceros (en este caso, las
Concesionarias) seria aceptar la interposicién de reclamos indirectos lo que no
es admisible ni bajo el derecho argentino, ni el Tratado, ni el derecho
internacional.

Por lo demas, la Republica Argentina considera que el reclamo de la
Demandante se refiere a supuestas violaciones de los derechos de las
sociedades argentinas respecto de ciertos contratos de concesién. Ninguno de
los reclamos presentados por la Demandante se referiria a sus supuestas

23

38.

inversiones en acciones. La Republica Argentina sostiene que no ha prestado

su consentimiento para que reclamaciones basadas en relaciones contractuales

afectadas por medidas generales sean apartadas de la competencia de los

jueces naturales (tribunales argentinos) y sometidas a la jurisdicci6n de este u

otros tribunales internacionales.

Camuzzi sdlo podria demandar validamente si:

(i)

existiese una disputa de naturaleza juridica. La Republica Argentina
sostiene que la presente controversia no se trata de una disputa juridica,
pues Camuzzi no reclama respecto de derechos y obligaciones ni su
reclamo se refiere a una disputa legal surgida de una inversion, ya que
Camuzzi no seria titular de derecho alguno derivado de las medidas
generales adoptadas por Republica Argentina, las que solo afectarian a
las concesionarias. Se trataria mas bien de ciertos efectos indeseables y
Camuzzi podria ser considerada sélo como un mero afectado;

se tratase de una medida especifica, ya sea general o individual que
afectase directamente las inversiones (tenencia accionaria) 0 hubiese
estado dirigida especificamente contra las inversiones. Segtn la
Republica Argentina, Camuzzi no ha demostrado relacién directa entre
las medidas generales adoptadas por la Republica Argentina y los dafios
sufridos que alega, ya que las medidas tuvieron un efecto sobre las
Concesionarias y no sobre Camuzzi quien sdlo podria ser considerada
como mero afectada. Por lo demas, Camuzzi deberia demostrar en esta
etapa jurisdiccional cuales son los compromisos especificos asumidos
por la Republica Argentina con la actora, ya que juzgar medidas
‘universales’ seria juzgar una politica publica y no un conflicto legal. La
Republica Argentina sostiene que ninguna medida respecto de las que
Camuzzi reclama estuvo dirigida expresamente contra la Demandante ni
contra las acciones de ésta en TRANSPA, EDERSA y EdEA y que la
simple afectacion, no significa que haya afectacién legal. La Republica
Argentina respalda este argumento en Methanex, caso en el que se
establecid que la mera afectacién de los intereses de Methanex no
justificaba un procedimiento arbitral;

24

39.

40.

(iii) existiese un dafio especial y diferente del alegado por las sociedades en
las que habria invertido como accionista y de los alegados por otros
accionistas; y

(iv) que no se tratase de un reclamo contractual. Sin embargo, en opinién de
la Republica Argentina, la Demandante sdlo se habria limitado a alegar
incumplimientos de contratos, por lo que se trataria de un reclamo
indirecto 0 derivado por el que el accionista pretenderia subrogarse en
los derechos de la sociedad y que no estaria reconocido ni protegido bajo
el Tratado, el derecho interno argentino ni el derecho internacional, por lo
que cualquier perjuicio solo podria ser alegado por las Concesionarias.

(2) La posicion de la Demandante.

Camuzzi sostiene que su reclamo claramente es una diferencia de naturaleza
juridica, es decir, de acuerdo con el Informe de los Directores Ejecutivos de 18
de marzo de 1965 acerca del Convenio, se refiere a la existencia 0 al alcance de
un derecho u obligacién de orden legal, o a la naturaleza o al alcance de la
reparaci6n a que dé lugar la violacién de una obligacién de orden legal (Camuzzi
reclama una indemnizacion de perjuicios por los dafos y pérdidas sufridos como
consecuencia del incumplimiento de las obligaciones de la Republica Argentina
hacia la Demandante con arreglo al Tratado y al derecho internacional) que
surge directamente de la inversion (propiedad de acciones) de Camuzzi en
TRANSPA, EdEA y EDERSA, sociedades a través de las cuales canaliz6 su
inversién. Camuzzi cita a CMS, Azurix y Enron como casos similares en los que
se reconocid la existencia de una diferencia juridica.

Camuzzi ademas indica que el Tratado reconoce expresamente la legitimacién
directa para demandar en nombre propio por sus derechos bajo el Tratado.
Camuzzi, en su caracter de accionista de sociedades locales, ain cuando su
participacién sea minoritaria, conforme a la amplia definicidn de inversion del
Articulo 1(2) del Tratado, tiene derecho a invocar el Tratado respecto de las
medidas que resulten violatorias del Tratado, sin perjuicio de que dicha conducta
pueda, asimismo, constituir un incumplimiento de los términos de los contratos

25

41.

42.

43.

44.

de concesion de las sociedades locales con la Republica Argentina. El Tratado
constituye la lex specialis, de aplicacién necesaria y prioritaria, sobre cualquier
otro criterio que pueda pretenderse emplear y que, por ejemplo, quisiera
fundarse en un pretendido, pero inexistente en verdad, derecho internacional
consuetudinario.

Camuzzi manifiesta que “el hecho que las medidas adoptadas por la Republica
Argentina también hayan podido afectar los derechos conferidos a las
Concesionarias carece de relevancia, dado que existe un derecho de accién
directo e independiente de los accionistas reconocido por el mismo Tratado”.

Camuzzi sostiene que la decisién del caso Barcelona Traction resulta una
autoridad equivocada ya que en dicho caso no se analiz6 si el derecho
internacional servia como fuente independiente de derechos y garantias para los
accionistas. Por lo demas, esta decisién habria sido ampliamente criticada en
otras decisiones CIADI tales como CMS y Azurix.

(3) Consideraciones del Tribunal.

El Tribunal se remite a lo sefalado respecto de la primera excepcién de la
Demandada de que se trata de una diferencia juridica presentada por una
sociedad legitimada para interponer un reclamo directo por la supuesta violacién
de los derechos que le caben al amparo del Tratado.

El caso Barcelona Traction no es un precedente relevante para tener en cuenta
en la soluci6n de la presente controversia. Ademas de otras razones que han
sido sefialadas en anteriores ocasiones por Tribunales del CIADI'® hay que tener
en cuenta que en dicho caso la Corte Internacional de Justicia estimé que, en
ese momento, segtin la costumbre internacional, (i) los accionistas extranjeros
no tenian derecho a exigir compensacién por dafios causados por el Estado en
el cual la sociedad en la que invirtieron se constituy,’” y (ii) el Estado ante el

‘8 CMS Gas Transmisién Company c. La Republica Argentina (CIADI Caso No. ARB/01/8). Decisién sobre
Jurisdiccion (17 de julio de 2003), parrafo 44, y Azurix Corp. c. La Republica Argentina (CIADI Caso No.
ARB/01/12) Decisién sobre Jurisdiccion (8 de diciembre de 2003) parrafo 71.

"The Court would here observe that, within the limits prescribed by international law, a State may

exercise diplomatic protection by whatever means and to whatever extent it thinks fit, for its is its own right

26

45.

46.

47.

cual eran nacionales no podia otorgarles proteccién diplomatica en ausencia de
un acuerdo de proteccién de inversién, fuera bilateral o multilateral.'® Es claro
que ésta decisién de la Corte Internacional de Justicia se referia, en especial, a
la proteccién diplomatica a la que podran aspirar a acceder los accionistas, en
ese caso, pero precisando que éstos pueden gozar de otra proteccion si
existiera un acuerdo especifico al respecto.

En el presente caso la situaci6én es justamente ésta. Existe un acuerdo juridico
internacional aplicable. Este acuerdo es el Tratado. Y conforme a éste Camuzzi
esta facultada para solicitar, en forma directa e inmediata, la proteccién de sus
derechos mediante el acceso al Tribunal.

Se trata de una diferencia juridica que se refiere a la existencia 0 alcance de un
derecho u obligacién de orden juridico (supuesta violacion por parte de la
Republica Argentina de los compromisos especificos adquiridos respecto de
inversionistas de la Unién Belgo-Luxemburguesa) y en la que se solicita un
remedio juridico (indemnizacién de perjuicios).

Por las razones expuestas, el Tribunal desestima la segunda y cuarta
excepciones a su competencia y declara que la presente disputa es de
naturaleza juridica, se encuentra directamente relacionada con la inversion de la
Demandante en las Concesionarias y, por lo tanto, Camuzzi cuenta con ius
standi bajo el Tratado.

Tercera Excepcion: El reclamo es inmaduro o prematuro.

(1) La posicion de la Demandada.

Republica Argentina sostiene que el reclamo de Camuzzi no esta maduro ya que
en la Republica Argentina se encuentra en marcha un exitoso proceso de

 

that the State is asserting. Should the natural or legal persons on whose behalf it is acting consider that
their rights are not adequately protected, they have no remedy in international law."

"Thus, in the present state of the law, the protection of shareholders requires that recourse be had to

treaty stipulations or special agreements directly concluded between the private investor and the State in
which the investment is placed. States have ever more frequently provided for such protection, in both
bilateral and multilateral relations, either by means of special instruments or within the framework of wider
economic arrangements.”

27

48.

49.

50.

51.

renegociacidn de los contratos de servicios pUblicos con resultados beneficiosos
para ambas partes. Si se aceptase continuar con este procedimiento podria
existir un doble recupero por parte de la Demandante y un enriquecimiento
ilicito.

Por lo demas, la extensidn del supuesto dafio fluctua permanentemente (la
Republica Argentina incluso sostiene que éste no existiria respecto de EDERSA)
y mientras no se conozca la suerte de la renegociacién no podria sostenerse la
existencia del dafio ni continuar este procedimiento.

(2) La posicion de la Demandante.

El proceso de renegociacion es irrelevante para Camuzzi ya que ésta no es
parte de dichos procedimientos (para ella constituyen res inter alias), ni ellos se
refieren a sus derechos ni a la compensacion que corresponde a Camuzzi bajo
el Tratado en funcidn de los incumplimientos de la Republica Argentina.

Por lo demas, en opinién de la Demandante, los procesos de renegociacién
serian inoperantes y no habrian registrado avances significativos. Propuestas al
respecto han sido elaboradas unilateralmente por la Republica Argentina e
incluso se obligaria a las empresas y a sus accionistas a renunciar a todo
reclamo administrativo, judicial o arbitral como condicién ineludible para la
renegociaci6n.

Respecto del alegato de la Republica Argentina en cuanto a que la extensién del
supuesto dafo fluctua permanentemente, Camuzzi sostiene que dicha
afirmacién resulta irrelevante a los efectos de determinar la competencia del
Tribunal. Camuzzi invoca un dajfio real a su inversién que persiste en el tiempo,
con independencia del hecho de que puedan sobrevenir circunstancias que
impacten sobre su cuantificacin y que deberan tenerse presente en la etapa
relativa al fondo.

(3) Consideraciones del Tribunal.

28

52.

53.

54.

55.

Este Tribunal concuerda con el razonamiento expuesto en otras decisiones de
Tribunales constituidos al amparo del Convenio sobre esta materia -CMS,
Enron, LG&E, Azurix en el sentido que resulta irrelevante en esta etapa del
procedimiento el estado de la renegociacién de los contratos de concesién de
TRANSPA, EdEA y EDERSA, ya que dichas negociaciones constituyen res inter
alias para las partes (la renegociaci6n se lleva a cabo entre las Concesionarias y
el gobierno federal argentino —en el caso de TRANSPA- y los gobiernos
provinciales correspondientes en el caso de EdEA y EDERSA). Lo anterior es
sin perjuicio de que el avance, resultado, efectos y alcances de dichas
negociaciones sean considerados por el Tribunal al conocer y decidir respecto
del fondo de la controversia.

En cuanto a la extension del dafio, el Tribunal estima que es una materia que
debera ser analizada en la etapa de fondo del procedimiento y que resulta
irrelevante a efectos de la presente decision sobre jurisdicci6n.

Por las razones expuestas, el Tribunal desestima la tercera excepcién a su
competencia y declara que el reclamo presentado por la Demandante no es un

reclamo inmaduro.

 

Quinta E ion: Las C fias i ‘adas idi las

cuestiones litigiosas ante otros tribunales.

(1) La posicion de la Demandada.

La Republica Argentina indica que las sociedades argentinas en las que la
Demandante invoca tener participaciones indirectas relevantes, han suscrito

clausulas de sumi:

 

on a los tribunales locales que impedirian el conocimiento de
la controversia por parte de este Tribunal ya que el presente reclamo se trataria
de un reclamo contractual y no de un genuino reclamo bajo el Tratado. Al
adquirir acciones relativas a contratos de concesién, la Demandante habria
renunciado irrevocablemente a presentar sus reclamos ante cualquier otro fuero
0 jurisdiccién que no fuese el de los tribunales locales. En consecuencia, se

29

56.

57.

deberia respetar la clausula de resolucién de conflictos de los respectivos
contratos de concesién de TRANSPA, EdEA y EDERSA.

La Republica Argentina cita como fundamento de esta postura el caso SGS

 

Société Générale de Surveillance S.A. c. Republica de Filipinas (“SGS c.
Filipinas”)'® en el que se establecié que una clausula contractual de jurisdiccién
exclusiva deberia ser respetada, a menos que hubiese sido modificada por otra
estipulacién valida, para concluir que en dicho caso, (i) la estipulacién
contractual no es derogada ni por el tratado de inversién correspondiente ni por
el Convenio, y (ii) que el Tribunal no puede aceptar que la clausula estandar del
tratado de inversién derogue automaticamente la valida eleccién de foro
efectuada por las partes para conocer de sus reclamos contractuales.

En opinién de la Republica Argentina, para determinar si nos encontramos frente
aun reclamo contractual o un reclamo bajo el Tratado es necesario determinar
cual es la base fundamental del reclamo de acuerdo con lo analizado en el caso
Vivendi (Comité de Anulacion), en el que se sefialéd que donde la base esencial
del reclamo es el incumplimiento de un contrato, el tribunal debera dar efecto a
cualquier clausula de eleccién de foro del contrato correspondiente.

La Republica Argentina considera que la base esencial del reclamo se definiria
si existe una correspondencia entre la propiedad afectada (en este caso la
inversi6n definida principalmente conforme al derecho doméstico de acuerdo a lo
prescrito en el Articulo 1(1), antepenultimo parrafo del Tratado) y los hechos
reclamados. En el caso de la Demandante, sin embargo, no existiria tal
alineaci6n ya que los hechos invocados no serian hechos que afecten el
paquete accionario de la Demandante sino que se trata de hechos contractuales
(incumplimiento de un contrato de concesién) que afectarian a las
Concesionarias.

(2) La posicion de la Demandante.

'® SGS Société Générale de Surveillance S.A. c. la Republica de Filipinas, (Caso CIADI No. ARB/02/6)
Decision sobre Jurisdiccién (29 de enero 2004).

30

58.

59.

60.

61.

62.

Camuzzi sostiene que la competencia del Tribunal no se ve afectada por la
eventual existencia de otras clausulas contractuales sobre jurisdiccién a favor de
los tribunales locales ya que ante este Tribunal no pretende hacer valer
derechos contractuales sino derechos derivados del Tratado. Aun si el Tribunal
tuviera que interpretar los hechos relacionados con la ejecucién de los
respectivos contratos de concesién, eso no lo transforma en una diferencia
contractual.

Por lo demas, no existiria identidad ni de materia, ni de persona, ni de
pretensiones entre el reclamo de Camuzzi y un eventual reclamo de alguna de
las Concesionarias al amparo de su contrato de concesién. Ello porque (i)
Camuzzi no es parte de los contratos de concesion y por lo tanto las clausulas
de jurisdiccidn alli previstas no la vinculan; (ii) Camuzzi ejerce una accidn bajo el
Tratado, ajeno a todo reclamo contractual; y (iii) las controversias en materia de
inversion se hallan fuera del ambito de aplicacion de las clausulas de eleccion de
foro contenidas en los contratos de concesién que se limitan a cuestiones
contractuales.

Finalmente Camuzzi hace presente que los tribunales provinciales (que
conocerian la controversia en el caso de EdEA y EDERSA) se encuentran
impedidos de tratar temas vinculados con el Tratado.

(3) Consideraciones del Tribunal.

Las clausulas de jurisdiccidn contenidas en los contratos y en los tratados de
inversién son negociadas en cada caso por distintas partes y cumplen funciones
diferentes: la proteccién de los derechos contractuales versus la proteccién de
los derechos y garantias otorgadas por los tratados de garantias de inversiones.

Los argumentos y la decisién sostenida en el caso SGS c. Filipinas resultan
inaplicables ya que en dicho caso el Tribunal determiné que se trataba de un
reclamo contractual en el que, ademas y a diferencia del presente caso, la
demandante era parte del contrato en discusién. Camuzzi no es parte de los
contratos de concesién que contienen clausulas de sumisién a los tribunales
locales. Por lo demas, el Tribunal en el caso SGS c. Filipinas indic6 claramente

31

63.

64.

65.

que la clausula contractual de jurisdiccién no era derogada ni por el tratado de
inversion ni por el Convenio en lo que se referia a reclamos contractuales. En
opinion de este Tribunal, en el presente caso, el reclamo no es, por el contrario,
de naturaleza contractual. Se trata, en cambio, de un reclamo hecho al amparo
del Tratado y de derechos protegidos por el derecho internacional.

Por las razones expuestas, el Tribunal desestima la quinta excepcién a su
competencia y declara que las clausulas de eleccién de foro contenidas en los
contratos de concesién suscritos por TRANSPA, EdEA y EDERSA no impiden a
este Tribunal conocer del reclamo planteado por Camuzzi.

El Tribunal desestima la excepcién de la Demandada fundada en la aplicacion
del principio del estoppel. El Tribunal, en ésta etapa procesal, considera, prima
facie, que la Demandada no aport6 elementos suficientes para demostrar la
posible existencia de los elementos constitutivos del estoppel en relacién con el
asunto relativo a la jurisdiccién y competencia del Tribunal. Los argumentos de
la Demandada a éste respecto y los elementos facticos pertinentes estan
relacionados con el fondo de la controversia y, por ende, seran examinados
cuando el Tribunal examine el fondo del asunto.

El Tribunal considera que la adquisicién, por parte de BAECO de acciones en
Inversora Eléctrica de Buenos Aires, quien a su vez es titular del 90% de las
acciones de EdEA, operacion autorizada por el Gobernador de la Provincia de
Buenos Aires en Noviembre de 2004, asi como las consecuencias que de dicha
transaccién puedan derivarse, incluyendo perjuicios, si los hubiere, a favor de la
Demandante, seran materia de estudio cuando se decida sobre el fondo del
asunto.

32

IV. DECISION

66. El Tribunal ha considerado los alegatos de las partes en sus presentaciones
orales y escritas, y por las razones aqui expuestas, resuelve que tiene
competencia para considerar las reclamaciones de Camuzzi descritas en la
Solicitud de Arbitraje y en el Memorial sobre el fondo presentados el 2 de abril
de 2003.

67. En consecuencia, el Tribunal ha dictado una Orden bajo la Regla 41(4) de las
Reglas de Arbitraje para la continuacion del Procedimiento.

68. Cada parte ha solicitado que los gastos de la fase jurisdiccional del
procedimiento, incluyendo sus propios gastos, sean costeados por la otra. El
Tribunal resolvera esta cuestién como parte de la decisién sobre el fondo.

Enrique Gomez-Pinzén
Presidente

Héctor Gros Espiell Henri C. Alvarez

Arbitro Arbitro

33

