CENTRO INTERNACIONAL DE ARREGLO DE DIFERENCIAS
RELATIVAS A INVERSIONES
WASHINGTON D.C.

EN EL PROCEDIMIENTO ENTRE

CAMUZZI INTERNATIONAL S. A.
(DEMANDANTE)

y

LA REPUBLICA ARGENTINA
(DEMANDADA)

(Caso CIADI No. ARB/03/2)

DECISION SOBRE EXCEPCIONES A LA JURISDICCION

Ante el Tribunal Arbitral formado por:

Profesor Francisco Orrego Vicufia, Presidente
Hon. Marc Lalonde P.C., O.C., Q.C., Arbitro
Doctora Sandra Morelli Rico, Arbitro

Secretario del Tribunal
Sr. Gonzalo Flores

En representacién de la demandante En representacién de la demandada
Sr. R. Doak Bishop Dr. Osvaldo César Guglielmino
King & Spalding LLP Procurador del Tesoro de la Nacién Argentina
Houston, Texas Dra. Cintia Yaryura

Dra. Gisela Makowski
Dr. Gabriel Bottini
Procuracién del Tesoro de la
Naci6n Argentina
Buenos Aires-Argentina
Washington, D.C., a 11 de mayo de 2005

A, PROCEDIMIENTO

1. El 8 de noviembre de 2002, el Centro Internacional de Arreglo de Diferencias
Relativas a Inversiones (“CIADI” 0 “el Centro”) recibié del sefior R. Doak Bishop, una
Solicitud de Arbitraje bajo el convenio de Arreglo de Diferencias Relativas a Inversiones
entre Estados y Nacionales de otros Estados (“Convenio del CIADI” 0 “Convenio”) por
Camuzzi International S. A. (““Camuzzi’”) en contra de la Republica Argentina. La solicitud se
refiere a diferencias con la Republica Argentina relativas a medidas adoptadas por las
autoridades argentinas que, segun se argumenta, han modificado el marco regulatorio general
establecido para los inversionistas extranjeros, afectando en esa opinion severamente la
inversion de Camuzzi en dos compafiias de distribucion de gas natural que sirven, en
conjunto, a siete provincias argentinas. En su solicitud, Camuzzi invoca las disposiciones
contenidas en el Tratado para la Promoci6n y Proteccion Reciproca de las Inversiones entre
Argentina y la Union Econdmica Belgo-Luxemburguesa de 1990 (el “Acuerdo Bilateral
sobre Inversiones” 0 “el Tratado”).!

2. El 18 de noviembre de 2002, de conformidad con la Regla 5 de las Reglas Procesales
aplicables a la iniciacion de los Procedimientos de Conciliacién y Arbitraje del CIADI
(Reglas de Iniciacién), el Centro acus6 recibo de la solicitud y, con fecha 19 de noviembre de
2002, transmitid copia de ellas a la Republica Argentina y a la Embajada de Argentina en
Washington D.C.

3. El 27 de febrero de 2003, el Secretario General Interino del Centro registrd la
solicitud, de conformidad con el Articulo 36(3) del Convenio del CIADI. En la misma fecha,
el Secretario General Interino, de acuerdo con la Regla de Iniciacion 7, notificd a las partes
del acto de registro de la solicitud y las invité a llevar a cabo la constitucion del Tribunal de

Arbitraje lo mas pronto posible.

4. El 4 de marzo de 2003, la Demandante y la Demandada se pusieron de acuerdo para
constituir un solo Tribunal para conocer de la solicitud de arbitraje de Camuzzi y de otra
solicitud presentada paralelamente por Sempra Energy International (“Sempra”), también
accionista en las compafiias de distribucién de gas. La solicitud de Sempra ha sido decidida
separadamente. También acordaron las partes que el Tribunal estaria constituido por un
arbitro nombrado conjuntamente por Sempra y Camuzzi, un 4rbitro nombrado por la
Republica Argentina y el tercer arbitro, quien actuaria como Presidente del Tribunal de
Arbitraje, seria nombrado por el Secretario General del CIADI.

5. El 10 de marzo de 2003, la Demandante nombré como arbitro al Sr. Marc Lalonde, de
nacionalidad canadiense. El 3 de abril de 2003, la Republica Argentina nombro a la Dra.
Sandra Morelli Rico, de nacionalidad colombiana, como arbitro.

6. Después de consultar con las partes, el Secretario General Interino del CIADI nombré
al Profesor Francisco Orrego Vicufia, nacional de Chile, como Presidente del Tribunal de
Arbitraje. El 5 de mayo de 2003, el Secretario General Interino del CIADI, de conformidad
con la Regla 6(1) del las Reglas Procesales Aplicables a los Procedimientos de Arbitraje del
CIADI (Reglas de Arbitraje), notificd a las partes que todos los arbitros habian aceptado sus
nombramientos y que el Tribunal por consiguiente se entendia haberse constituido, y el
procedimiento haberse iniciado, en esa misma fecha. El mismo dia, de conformidad con la
Regla 25 del Reglamento Administrativo y Financiero del CIADI, se informé a las partes que
el sefior Gonzalo Flores, consejero juridico del CIADI, se desempefiaria como Secretario de
Tribunal de Arbitraje. Posteriormente, mediante comunicacion de 1 de julio de 2004, el
Secretario General del CIADI, informé al Tribunal de Arbitraje y a las partes, que el sefior
Flores seria reemplazado por el sefior Francisco Ceballos Godinez, consejero juridico del
CIADL. El sefior Cevallos Godinez se retiré del CIADI en marzo de 2004, siendo designado

nuevamente Secretario del Tribunal el sefior Gonzalo Flores.

7. En vista de que los dos casos sefialados se condujeron en forma paralela y siguiendo
el mismo procedimiento, en aras de la brevedad el Tribunal no repetira la exposicion ya
realizada en la decision del caso Sempra Energy International contra la Republica Argentina

en cuanto a los aspectos de procedimiento, remitiéndose a lo alli expuesto.

La participacién de la Demandante en el proceso de privatizaciones

8. La Demandante en esta controversia, como otras sociedades que han presentado
solicitudes de arbitraje en contra de la Republica Argentina ante el CIADI, participo en el
vasto programa de privatizaciones que ese pais emprendié en 1989, el cual, entre otros
sectores, comprendié el del gas. La privatizacion de este sector se llevé a cabo mediante lo
establecido en la ley del gas e¢ instrumentos relacionados.”

9. Camuzzi es propietaria del 56,91% del capital accionario de Sodigas sur S.A.
(“Sodigas Sur”) y Sodigas Pampeana S.A. (“Sodigas Pampeana”). A su vez, Sempra, la
sociedad que solicité el procedimiento arbitral paralelo que se ha mencionado, es propietaria
del 43,09% de Sodigas Sur y Sodigas Pampeana. Estas dos ultimas son sociedades argentinas
que, a su vez, poseen el 90% y el 86.09%, respectivamente, de las acciones de Camuzzi Gas
del Sur S.A. (“CGS”) y Camuzzi Gas Pampeana S.A. (“CGP”), cada una de las cuales, en su
calidad de “Licenciatarias” son empresas distribuidoras de gas natural. Tanto CGS como
CGP cuentan cada una con una licencia otorgada por la Republica Argentina para el

suministro y distribucién conjunto de gas natural en siete provincias de ese pais.

Origenes de la controversia

10. La controversia se origina en la suspensidn de los aumentos de tarifa de las compaiiias
licenciatarias de acuerdo al indice de precios al productor de los Estados Unidos y la
posterior pesificacién de esas tarifas mediante la Ley No. 25.561. Igualmente, la parte

Demandante reclama el que no se hayan efectuado los reembolsos de subsidios establecidos y

-4-

por la determinaci6n de ciertos impuestos y tasas por algunas provincias argentinas, asi como
por situaciones relacionadas con el cobro de los servicios, restricciones laborales y traspaso
de costos impositivos. Todo lo anterior, en opinion de la Demandante, resulta en una
violacién de las garantias otorgadas por la Republica Argentina mediante la legislacion y las
licencias y en una violacién de las medidas de proteccién que el Tratado establece para las

inversiones extranjeras.

B. EXCEPCIONES A LA JURISDICCION

11. La Republica Argentina ha formulado excepciones a la jurisdiccion del Tribunal
considerando que no hay en este caso una disputa legal, que las medidas reclamadas no se
relacionan directamente con una inversin, que no hay un nacional de otro Estado contratante
que haya sido directamente perjudicado, que el reclamo es prematuro, que el reclamante
carece de jus standi, que el reclamante no ha acreditado su caracter de inversor y que las
cuestiones litigiosas se han sometido a otros tribunales.

12. Invoca también la parte Demandada que el hecho de que el Tratado en su Articulo
1(2)(b) defina como inversiones a “las acciones, cuotas societarias y toda otra forma de

participacion, atin las minoritarias o indirectas...”, no es suficiente para establecer la
jurisdiccién de un tribunal del CIADI. Ademas, en su opinién, deben satisfacerse los
requisitos del Articulo 25(1) del Convenio en cuanto a la existencia de una disputa legal,
surgida directamente de la inversion y que involucre a un Estado Contratante con el nacional
de otro Estado Contratante. Igualmente se invoca que para que una persona juridica
incorporada en un Estado pueda ser considerada nacional de otro Estado Contratante debera
atribuirsele tal caracter por estar sometida a control extranjero, en conformidad a lo dispuesto
en el Articulo 25(2)(b) del Convenio.

13. La parte Demandada ha puesto especial énfasis en el hecho de que el reclamo de la

Demandante se relaciona con la Licencia y no directamente con la inversion. De haber una

5.

violacion, se argumenta, esta afectaria Unicamente a las licenciatarias -CGS y CGP- pero no
a Sodigas Sur ni Sodigas Pampeana, que solo son accionistas de las licenciatarias. Tampoco
habrian sido afectadas como tales sociedades domésticas de las que Camuzzi es accionista,
las que ademas no reunen los requisitos indicados del Articulo 25(2)(b) del Convenio.

14. La parte Demandante es de la opinion de que se retinen plenamente todos los
requisitos para establecer la jurisdiccion del Tribunal: se trata de una controversia juridica
entre un nacional de Luxemburgo y la Republica Argentina por dafios que afectan los
intereses que son de su propiedad en las sociedades receptoras y en las licenciatarias; los
intereses involucrados constituyen una inversion definida y protegida el Tratado; y los dafios

de que se reclama se traducen en una violacién de las garantias del Tratado.

Derecho aplicable

15. | Para examinar los argumentos expuestos, el Tribunal debe dilucidar primero el
derecho aplicable a la decision sobre jurisdiccion, aspecto que las partes han discutido en la
audiencia. En el argumento de la Republica Argentina, debido a que las partes no han
acordado ningun derecho aplicable, debe recurrirse a la segunda parte del Articulo 42(1) del
Convenio en tanto éste prevé la aplicacién de la legislacion interna y del derecho
internacional. Dentro de este marco, destaca el argumento, ningun tribunal de la Republica
Argentina admitiria una demanda de esta naturaleza ni aceptaria que se traspase el velo
corporativo.

16. El punto de vista de la parte Demandante es que esa disposicién se aplica unicamente
a la decision relativa al fondo de la controversia, debiendo recurrirse solo al Convenio y al
Tratado para los efectos de la decision sobre jurisdiccién.

17. El Tribunal comparte la conclusion alcanzada en Azurix en cuanto a que el Articulo

42(1) se aplica a la decision sobre el fondo de la controversia y que en la etapa de jurisdiccion

debe solo aplicarse el Articulo 25 del Convenio para los efectos de la jurisdiccién del Centro
y los términos del Tratado para los efectos de la competencia del tribunal.>

18. Sobre esta base el Tribunal examinara a continuacion cada una de las excepciones
presentadas y los argumentos en contrario, siguiendo para ello el mismo orden en que las ha
presentado la Republica Argentina.

Primera Excepci6n: accionista no controlante

La opinion de las partes

19. La Republica Argentina plantea como excepcion a la jurisdiccion, en primer lugar, el
que Camuzzi no retne el requisito de nacionalidad previsto en el Articulo 25(2)(b) del
Convenio, pues en su calidad de accionista de las sociedades que participan en CGS y CGP
no puede subrogarse a los derechos de estas ultimas. Por consiguiente, se afirma, no se
produce la desnacionalizacion prevista en ese articulo. Camuzzi, se indica, solo podria actuar
si sus derechos qua accionistas hubiesen sido afectados, lo que no es el caso.

20.  Invocando el caso Vacuum Salt,’ que interpreté y aplicé la disposicién del Articulo
25(2)(b) del Convenio en cuanto a lo que significa control extranjero, argumenta la parte
Demandada que se trata éste de un control “exclusivo” que permita a lo menos bloquear
cambios en la sociedad, circunstancia que no ocurre en este caso. A la luz de los antecedentes
preparatorios del Convenio se sostiene, ademas, que ese articulo debe entenderse como

395

referido a nacionales extranjeros que tengan un “interés predominante”’ y que, ante

 

propuestas que buscaban eliminar el requisito del control, se insistid por algunas delegaciones
que ello fuera mantenido.° Igualmente se hace presente que en la opinién de un autor este
concepto supone “control efectivo o una posicién dominante y no una mera participacién”.”

21. La parte Demandante sostiene, por el contrario, que el control no es un requisito para
la proteccién de las inversiones en el sistema de los tratados bilaterales sobre esta materia,

invocando a este efecto los casos Lanco,s CMs? Azurix'? y Enron''. Tampoco, se argumenta,

-7-

el Convenio define el concepto de control extranjero y el caso Vacuum Salt no excluy6 que el
control pudiese ser ejercido por accionistas minoritarios si acaso ejercian una influencia
sustantiva en las decisiones de la compaiiia.

22.  Independientemente de que los accionistas minoritarios 0 indirectos tengan derecho a
la proteccién del Tratado, materia que se analizara separadamente, la parte Demandante
plantea que en este caso Camuzzi y Sempra, el demandante en el arbitraje paralelo, tienen un
control tanto separado como conjunto en las sociedades receptoras (Sodigas) y en las
licenciatarias, CGS y CGP. En el caso especifico de Camuzzi, su propiedad del 56,91% de las
dos sociedades Sodigas le permite ejercer un control efectivo tanto sobre estas como sobre las
licenciatarias; por su parte Sempra, se indica, tiene un control “negativo” pues puede
bloquear las decisiones societarias.

23. Se explica en este contexto que fue el propio caso Vacuum Salt el que concibid la
posibilidad de control mediante un pacto de accionistas u otras modalidades y que ello podia
llevar a un control mediante accion positiva o negativa de los destinos de la compaiiia,
concluyendo que el reclamante en ese caso no cumplia con ninguna de estas posibilidades.

24. En el presente caso, se explica adicionalmente, el control conjunto de ambas
sociedades se expres primero en un Pacto de Accionistas entre Sempra y Camuzzi y luego
en los estatutos de las sociedades Sodigas y las licenciatarias. El control se traduce en la
designacion de directores y otras autoridades de las sociedades controladas y en el bloqueo
efectivo de muchas de sus decisiones. Importantes decisiones de la Asamblea de Accionistas
tampoco se pueden adoptar sin el voto afirmativo de Sempra y Camuzzi. De esta manera, se
argumenta enseguida, los inversionistas reclamantes tienen el control de las decisiones, un
poder de veto y una influencia sustantiva en la administracion.

25. La Republica Argentina se opone a la teoria del control conjunto, sosteniendo que
ninguno de los dos inversionistas puede acreditar que controla a las sociedades Sodigas y las

compaiiias licenciatarias en el sentido juridico de formar la voluntad social mediante el

-8-

dominio efectivo o una influencia dominante; ninguno de los inversionistas puede tomar
decisiones por si solo y debe recurrir a un acuerdo de voto y ni siquiera el veto puede
considerarse que implica la formacion efectiva de la voluntad social. Se sefiala también que
menos atin podria ello ocurrir si se trata de inversionistas indirectos.

26. En la opinion de la parte Demandada, la teoria del control conjunto conduce a la
aplicacion de dos tratados bilaterales en vez de uno, fusionando los sujetos beneficiarios y las
normativas respectivas en uno solo; ello es incompatible con el consentimiento que se
manifiesta individualmente en cada tratado y con la aplicacién personal y material de cada
uno de ellos.

27. En la opinion de la parte Demandante, el requisito previsto en el Articulo 25(2)(b) en
cuanto a la existencia de un acuerdo respecto de un control extranjero para permitir que
sociedades nacionales puedan actuar directamente ante el CIADI, es nicamente una opcién
adicional a aquella que prevé la primera frase del articulo. Pero tal opcion en nada afecta,
continua el argumento, el derecho de un inversionista de esa nacionalidad a someter la
controversia al CIADI en su propio nombre si reune para ello los requisitos del Convenio y
del Tratado, especialmente en cuanto este ultimo prevé expresamente el caso de los
inversionistas minoritarios e indirectos. Nuevamente se invocan en este contexto los casos

CMS, Azurix y Enron.

Consideraciones del Tribunal

28. La excepcion a la jurisdiccion relativa al control de una sociedad nacional planteada
por la Republica Argentina involucra dos aspectos. El primero es el relativo al alcance del
Articulo 25(2)(b) del Convenio y si acaso establece un requisito autonomo de la jurisdiccion
0 una opcion adicional a otras. El segundo aspecto, por cierto novedoso, es el que se refiere a
las modalidades de ejercicio del control societario y la alternativa de un control mediante un

pacto de accionistas.

29. El Articulo sefialado contempla dos situaciones diferentes. La primera frase entiende
que “Nacional de otro Estado Contratante” es “toda persona juridica que...tenga la
nacionalidad de un Estado Contratante distinto del Estado parte en la diferencia...”. La
segunda frase se refiere a una situacion adicional: “...y las personas juridicas que,
teniendo...la nacionalidad del Estado parte en la diferencia, las partes hubieran acordado
atribuirle tal cardcter, a los efectos de este Convenio, por estar sometidas a control
extranjero.”

30. La estructura de la disposicion no deja lugar a dudas. La primera situacion es aquella

de una sociedad que tiene la nacionalidad de un Estado Contratante diferente de aquel que es

 

parte en la diferencia. Cumpliendo con los requisitos del Convenio y del Tratado respectivo,
esa sociedad esta habilitada para reclamar ante el CIADI en funcion de su nacionalidad.

31. La segunda situacion es diferente. Se refiere a una sociedad que tiene la nacionalidad
del Estado parte en la diferencia y que, por tal razon, podria estar impedida de reclamar en
contra de su propio Estado; en tal evento, el criterio de control extranjero le permite reclamar
como si fuese una sociedad de la nacionalidad de la otra Parte Contratante, en la medida en
que asi se haya acordado entre los Estados involucrados. Ademas de la diferencia sustantiva
entre estas dos situaciones, su caracter adicional esta claramente marcado, como lo argumenta
la parte Demandante, por la letra “y” con que se inicia la segunda frase del Articulo.

32. En el presente caso, a diferencia del de Sempra, no ha habido un acuerdo en el
Tratado relativo a la aplicacién del articulo 25(2)(b), pero ello no significa que el
inversionista de nacionalidad de Luxemburgo esté impedido de reclamar a la luz de la
primera frase del articulo. Se trata, en efecto, de un nacional de esa parte que ha realizado una
inversion mediante la adquisicion de acciones en una sociedad nacional de la Republica
Argentina, el que reclama a titulo propio en virtud de la definicion entregada por el Tratado.
Ademas, el hecho de que el Tratado se refiera expresamente a accionistas minoritarios 0

indirectos tiene por objeto asegurar que inclusive un inversionista que no ejerce el control de

-10-

la sociedad puede ejercer su derecho de reclamar. Las consideraciones acerca de las opciones
que tiene un inversionista y una sociedad local para reclamar, hechas por el Tribunal en la
decisién relativa a Sempra, se aplican mutatis mutandis en la medida relevante al presente
caso. (Sempra, Decisién sobre Jurisdiccion, pars. 38-45)

33. Pero aun cuando el Tratado se interpretase como exigiendo que el inversionista deba
tener el control de la sociedad, condicion que parece dificil de objetar cuando el accionista
tiene el 56,91% de la propiedad, de todos modos se plantea el segundo aspecto indicado
concerniente a la posibilidad de un control conjunto entre los diversos reclamantes y socios.
34. En primer lugar es necesario establecer que, desde el punto de vista del derecho
societario, es normal que diversos accionistas controlen la marcha de la sociedad mediante un
pacto de accionistas, que los obliga en los mismos términos que un contrato. En este sentido,
la formacion de la voluntad corporativa sigue las reglas de ese pacto.

35. Esta fue la situacién que especificamente se tuvo en cuenta en Vacuum Salt, al
sostener el tribunal lo siguiente:

“En ninguna parte de este procedimiento se sugiere que el sefior
Panagiotopulos, en su calidad de propietario del 20 por ciento de las
acciones de Vacuum Salt, tuviese la posibilidad de orientar por medio una
accion positiva o negativa el destino de Vacuum Salt, ya sea mediante una

alianza con otros accionistas, asegurando un poder considerable de decision

. . we or os 12
0 influencia en la administraci6n, o de otra manera.”.!

36. Se contempla alli la posibilidad de control mediante un pacto de accionistas u otras
modalidades, a la vez que se indica la alternativa de un control tanto positivo como negativo.
Los argumentos invocados en este sentido por la parte Demandante, en cuanto a la existencia
de un pacto de accionistas y el consiguiente control a que éste da lugar, positivo para
Camuzzi y negativo mediante el ejercicio del veto para Sempra, no parecerian contradecir lo

sefialado en Vacuum Salt.

-ll-

37. Sin embargo, hay un aspecto en el que Vacuum Salt no proporciona luz alguna. En ese
caso no existia un tratado bilateral sobre proteccién de inversiones y las modalidades
societarias se regian enteramente por el derecho del pais huésped de la inversion. Se hace
entonces necesario examinar el problema a la luz de la existencia de un tratado de esa
naturaleza, como ocurre en el presente caso.

38. La pregunta pertinente es si acaso un inversionista extranjero puede agregar a su
propia cuota de participacion en una sociedad local una cuota adicional, perteneciente a otro
inversionista extranjero, para alcanzar en conjunto el necesario control, de ser este exigido.
Desde luego, cabe excluir el que se sume la cuota de un inversionista extranjero con la de uno

local, pues en ese caso la suma, si bien podria traducirse en control, este no seria extranjero.

 

No pareciera haber problema si se trata de varios inversionistas extranjeros, de la misma
nacionalidad, actuando bajo un mismo tratado, que han realizado sus respectivas inversiones
en la sociedad local y la organizan mediante un pacto de accionistas.

39. El problema se suscita en el caso de inversionistas extranjeros de diferentes
nacionalidades, actuando, como en este caso, bajo tratados diferentes. La Republica
Argentina tiene razon en su argumento de que el consentimiento se expresa en cada tratado
individualmente, con un alcance personal y normativo diferente, de tal manera que la fusion
de varias cuotas de participacion puede resultar en situaciones que ese consentimiento no
tuvo en vista ni puede considerarse que las comprende. En tal alternativa, el control no podria
ejercerse conjuntamente para los fines del Convenio y del Tratado y deberia medirse en sus
alcances individuales.

40. El punto de vista de la parte Demandante en cuanto a que la nacionalidad de los
accionistas no es relevante en tanto sean nacionales de un Estado Parte Contratante en la
Convenio, no es convincente. Ello podria traducirse, por ejemplo, en que un accionista

protegido por un tratado sume su participacién a la de otro accionista, nacional de un Estado

-12-

Parte en el Convenio pero que no tiene un tratado bilateral con el Estado huésped que lo
proteja.

41. — Con todo, si el contexto de la inversi6n inicial u otras adquisiciones posteriores se
traduce en que diversos inversionistas extranjeros estan operando conjuntamente, es entonces
presumible que su participacién se ha concebido como un todo, aun cuando ellos tengan
diferentes nacionalidades y estén protegidos por diferentes tratados, En tal caso, seria
perfectamente viable que esas participaciones se sumen para los efectos del control o para
constituir el todo beneficiario.

42. En esta controversia, hay tres elementos que confluyen en acreditar que esa
participacion conjunta ha sido efectivamente el caso. La participacion de Camuzzi se inicid
en 1992, agregandose aquella de Sempra en 1996; las sociedades mediante las cuales se
canaliz6 la inversion incrementaron sucesivamente su tenencia accionaria en las
licenciatarias, tanto por adquisiciones hechas a otros accionistas como al propio gobierno
Argentino, que licito paquetes accionarios, inclusive en el afio 2000; el pacto de accionistas y
los estatutos societarios mencionados anteriormente reflejan los entendimientos para la
administracion y direccion de las sociedades operativas.

43. Todo ello se efectud de manera conjunta por Sempra y Camuzzi, de tal manera que al
momento de suscitarse la controversia esta era una realidad que no cabria posteriormente
desconocer para fines jurisdiccionales. Una comprobacion de importancia, invocada por la
parte Demandante, es que la Secretaria de Defensa de la Competencia y del Consumidor del
Ministerio de Economia de la Republica Argentina aprobd la compleja transaccién de
acciones realizadas el afio 2000 por Sempra y por Camuzzi, indicando que esa adquisicion
importa “la toma de control sobre las empresas cuyas acciones se adquieren”.'> Este era
precisamente el caso de un control conjunto.

44. Resulta de lo anterior que lo determinante es apreciar si la parte Demandante reune los

  

sitos para actuar como inversionista en los términos del Tratado, independientemente de

-13-

todo acuerdo en materia de control. Ello también ha sido controvertido por las partes en

funcion de otras excepciones a la jurisdiccién que se analizaran a continuaci6n.

Segunda Excepci6n: Perjuicios Indirectos

La Opinion de las Partes

45. La segunda excepcion a la jurisdiccion que formula la Republica Argentina es que la
parte Demandante sdlo podria demandar validamente si acaso puede acreditar que un derecho
legal que le pertenezca en su calidad de accionista ha sido violado, resultando en un perjuicio
de caracter directo. Si se trata de un mero interés afectado que deriva de una medida que
afecta a la sociedad en que es accionista, es ésta la que esta habilitada para reclamar y no el
accionista. Es por ello que el Convenio exige, en esta interpretacion, que exista una diferencia
de naturaleza juridica y que la medida controvertida afecte directamente la inversion.

46. Se invoca en apoyo de este punto de vista el antecedente legislativo del Convenio en
cuanto a que la disputa de cardacter legal tiene por objeto “cubrir aquellos casos que
envolvieran diferencias de opinion respecto de un derecho legal” y que este derecho debe
surgir directa y especificamente de la inversién.'* Nada de ello, en la opinién de la
Demandada, ocurre en este caso pues no hay ningtn derecho de Camuzzi que haya sido
expropiado o tratado injustamente y que, de haber tal violacion, solo las licenciatarias podrian
considerarse como titulares del derecho que las habilita para reclamar; el reclamo de Camuzzi
se fundamenta unicamente en la disminucion del valor de la sociedad y como ello incide en la
parte proporcional que le corresponde como accionista.

47. — Igualmente se invoca por la Republica Argentina el caso Methanex'> en el cual se
discutid si las medidas controvertidas estaban dirigidas especificamente en contra del
reclamante o bien se trataba de un reclamo por perjuicios indirectos. Se agrega que, junto con

el rechazo del Tribunal de que se pueda reclamar por una mera afectacién de intereses, éste

-14-

advirtid que esa alternativa podria significar una cadena de reclamaciones ilimitada ante
tribunales arbitrales.

48. | También se analiza en este contexto la argumentacion de los Estados Unidos en el
caso GAMI,'° que sostuvo que un accionista s6lo puede reclamar si acaso sus derechos como
tal han sido contravenidos, y el respaldo que otorga a este punto de vista el derecho
internacional consuetudinario, segin se expresa en el caso Barcelona Traction." Sin
perjuicio de que esta posicién seria relevante en el caso Sempra, por involucrar un tratado
bilateral con los Estados Unidos, ella también indicaria un criterio de validez general de
interés para este caso. La decision sobre jurisdiccion en CMS también reconoci6 tal alcance,
en opinion de la Demandada, en cuanto sostuvo que no podia conocer de medidas de caracter
general sino unicamente de aquellas que violen obligaciones especificas contraidas con el
inversionista.

49. En todo caso, se agrega, los derechos del inversionista estan definidos y delimitados
por el derecho interno del pais receptor 0, en su caso, las acciones derivadas deben estar
permitidas expresamente, como ocurre bajo ciertas condiciones en el Tratado de Libre
Comercio de América del Norte (TLCAN) 0 en el Acuerdo de Libre Comercio entre Chile y
los Estados Unidos.!* De no haber tal autorizacién, los accionistas estarian en condiciones de
adquirir prioridad sobre todo otro acreedor de la sociedad.

50. Estas y otras consideraciones relativas a las excepciones a la jurisdiccién surgirian, en
la opinion de la parte Demandada, de lo que dispone el derecho de la Republica Argentina,
que es el que debe aplicarse en virtud del Articulo 1 del Tratado al sefialar que: “El contenido
y el alcance de los derechos correspondientes a las diversas categorias de activos estaran
determinados por las leyes y reglamentaciones de la Parte Contratante en cuyo territorio esté
situada la inversion”

51. La opinion de la parte Demandante es radicalmente opuesta. Se argumenta en este

sentido que la disputa planteada por Camuzzi es de cardacter legal pues se refiere a la

-15-

violacion de las obligaciones contenidas en el Tratado y la correspondiente indemnizaci6n,
sefialandose que la existencia de tales obligaciones emana directamente del Tratado y que es
independiente del hecho de que ademas pueda haberse violado el derecho de las
licenciatarias. Es por ello que, en esta otra opinién, el derecho protegido es el del
inversionista al surgir directamente de la inversion efectuada; no se trata tampoco de medidas
generales sino de medidas que afectan especificamente estos derechos.

52. La parte Demandante invoca en apoyo de su punto de vista las decisiones sobre
jurisdiccion en los casos CMS, Enron y Azurix, en cuanto habrian rechazado argumentos
similares de la Republica Argentina en situaciones comparables 0 idénticas. Se agrega el

argumento de que la decision en Methanex ha sido mal interpretada por la parte Demandada,

 

pues esa decision exigid que existiese una conexion juridica significativa entre la medida y la
inversion, lo que no ocurria en ese caso pero es precisamente lo que se da en este caso.
Tampoco existiria ningin elemento de juicio que permita pensar en que habra una cadena
infinita de reclamaciones indirectas, como de hecho, se agrega, no ha ocurrido, ni tampoco es
efectivo que pueda producirse una recuperacion repetida de dafios o que se desplace el
derecho de los acreedores.

53. | Ademas de los casos y situaciones analizadas por las partes en sus presentaciones
escritas, estas tuvieron la ocasion de realizar un amplio intercambio de opiniones en la
audiencia, incluyendo, a peticién del Tribunal, su punto de vista sobre las similitudes y
diferencias de la presente controversia con aquellas a que se refieren esos otros casos.
Igualmente se discutieron algunas recientes decisiones sobre proteccion de inversiones, como

se indicara mas adelante.

Consideraciones del Tribunal.
54. La anterior discusion se concentra en dos aspectos principales: la existencia de una

disputa legal y si acaso ella surge directamente de la inversion de la parte Demandante.

-16-

55. El Tribunal no tiene dificultad en concluir que ambos elementos se dan claramente en
este caso. En primer lugar, el propio expediente de este arbitraje revela una profunda
discrepancia entre las partes acerca de los alcances y modalidades de sus respectivos
derechos, expectativas y de las soluciones que pretenden. No solo se trata de una discrepancia
acerca de los hechos sino principalmente de una sobre el derecho, segun este se refleja en el
Tratado. La reclamacion concreta planteada, segin se examinara mas adelante, es una que
surge de la alegada violacién de los derechos y garantias que el inversionista tiene a la luz del
Tratado. El caracter juridico de esta controversia esta fuera de toda duda.

56. En segundo lugar, la controversia surge directamente de la inversién que la parte
Demandante ha realizado en las compajiias constituidas en la Republica Argentina para los
efectos de canalizar la inversion en las licenciatarias. En este sentido, si acaso se concluyera
de manera diferente, se estaria privando al Tratado de todo efecto pues fue suscrito con la
intencién precisa de garantizar las inversiones que se realizarian, mediante la modalidad
especifica con que fueron hechas, en el proceso de privatizacion.

57. Aun cuando determinados aspectos relativos al contenido y alcance de los derechos
correspondientes a los activos se rijan por la ley y reglamentaciones de la Republica
Argentina, debe tenerse presente, como se ha indicado, que en materia de jurisdiccién el
derecho aplicable es el que emana del Convenio y del Tratado. Ademas, el propio Tratado
prevé en su Articulo 9 que cuando “una cuesti6n relativa a las inversiones se rija al mismo
tiempo por el presente Convenio y por la legislacion nacional...los inversores de la otra Parte
Contratante podran invocar las disposiciones que les sean mas favorables.”

58. El Tribunal no puede ignorar la definicion de inversion que incluyé el Tratado pues,
como indicé el tribunal en Azurix, definiciones amplias de esta naturaleza buscan facilitar el
acuerdo entre las partes para evitar que la personalidad societaria pueda interferir con la

proteccién de los intereses reales asociados a la inversién.'? Nuevamente aqui la inclusion de

-17-

una situacion que beneficia a un inversionista minoritario o indirecto que hace el Tratado,
viene a reforzar esta conclusion.

59. El que las medidas controvertidas puedan tener un alcance general, como lo sostiene
la Republica Argentina, o un alcance que afecta directamente al inversionista, como lo
argumenta Camuzzi, es una distincién de importancia que proviene en parte de CMS, pero
que, en cualquier caso, es una determinacion que corresponde hacer y aplicar en cuanto al
fondo del asunto y no en su etapa jurisdiccional. El Tribunal comparte el punto de vista de la
parte Demandada en cuanto a que la fijacion del valor de la moneda es un derecho soberano,

invocandose a tal efecto la decision en Serbian Loans,” pero si esa determinacién afecta

 

eventualmente un compromiso juridicamente exigible no es ajena a la jurisdiccién de un
tribunal arbitral al que se Ileve una controversia sobre el tema. Sin embargo, de ahi a
sostener, como lo hace la parte Demandada, que conocer de la controversia viola el principio
de la libre determinacién y una norma de jus cogens, como la reconocida en el caso Western
Sahara," hay una cierta distancia.

60. Sin perjuicio de que algunos de los casos invocados por las partes seran analizados al
tratar de ciertos alcances del derecho internacional que se han discutido, es necesario precisar
el entendimiento del Tribunal en dos casos recientes que han sido materia de intenso debate
por las partes, tanto en sus presentaciones escritas como en la audiencia.

61. El primero de ellos es el caso Methanex. Tal como lo sefialé la Republica Argentina,
es efectivo que las tesis planteadas en ese caso por las partes tienen una gran similitud con las
que aqui se sostienen. La parte demandante sostuvo que sus derechos habian sido afectados
por las medidas reclamadas, en tanto que la parte demandada fue de la opinion que las
medidas que afectasen a la sociedad no podian ser materia de reclamacion por los accionistas
que tenian un mero interés. Pero también es efectivo que el tribunal buscé identificar si acaso

existia una conexion significativa entre las medidas y la inversion.

-18-

62. Esa conexion, segiin se concluyé, no se daba en Methanex pues el demandante ni
siquiera producia el componente objeto de las medidas. Pero esa conexion si existe en el
presente caso pues la inversién fue realizada para llevar a cabo la actividad economica
especifica de que trataba el proyecto de privatizacion, ademas del hecho de que para ello se
utilizo una estructura societaria que en definitiva llev6 a la suscripcién de contratos con el
Estado, expresados en la licencia.

63. El segundo caso que las partes han discutido en este plano es GAMI. También aqui las
partes controvirtieron los problemas de legitimacién para reclamar como accionista (GAMI)
por un daiio derivado de la sociedad en que invirtid (GAM). En este caso el tribunal sostuvo
que

“El hecho que un Estado anfitridn no interfiera explicitamente con la
propiedad accionaria no es decisivo. El asunto es mas bien si el
incumplimiento del TLCAN genera con suficiente claridad un dafio o
una pérdida en relacion con una inversion determinada. Si acaso GAM

puede establecer dicho perjuicio es un asunto a examinar en el fondo. La

incertidumbre en este punto no es un obstaculo a la jurisdiccién”.””

64. Este Tribunal comparte esa conclusion, especialmente en la medida en que el tratado
en que se fundamenta la proteccién o garantia de cuya violacién se reclama prevea la
posibilidad de que un accionista recurra al arbitraje en funcidn de la inversion realizada, que
es precisamente el caso en la presente controversia al preverse la situacién de propiedad
directa o indirecta y al adoptarse una definicion amplia de lo que constituye inversion. La
conclusion en el caso Mondev,”* donde también se discutieron problemas de accién por dafios
derivados, esta fundamentada en el mismo concepto.*

65. El argumento invocado por la Republica Argentina y que también se refleja en
Methanex, en cuanto si se reconoce el derecho de accionistas para reclamar por la sola

afectacion de sus intereses podria conducir a una cadena de demandas sin limites, es en teoria

-19-

cierto. Sin embargo, en la realidad toda demanda por dajfios derivados tendra por limite la
clausula arbitral. Como sefialo en relacion a este argumento el tribunal en Enron

“\.la respuesta radica en determinar el alcance del consentimiento al
arbitraje del Estado receptor. Si se ha prestado el consentimiento respecto
de un inversionista y una inversion, puede concluirse razonablemente que
las demandas presentadas por dicho inversionista son admisibles conforme a
lo dispuesto en el Tratado. Cuando la validez del consentimiento no pueda
extenderse a otros inversionistas 0 inversiones, las otras demandas que se
presenten deberan considerarse inadmisibles por tener solamente una

conexion remota con la sociedad afectada y el ambito del sistema juridico

que protege dicha inversién”.”°

66. | Ademas, debe tenerse en cuenta que si el inversionista tiene derechos protegidos por
un tratado su violacién no implica la mera afectacion de intereses sino que compromete un
derecho especifico de ese inversionista protegido.

67. La excepcion a la jurisdiccion que ha hecho la Republica Argentina en cuanto al
caracter indirecto del dafio, no encuentra sustento a la luz de los hechos de este caso y del

derecho aplicable. Debe, sin embargo, examinarse todavia la excepcidn que se refiere al jus

standi de la parte Demandante.

Tercera Excepcién: Carencia de jus standi

La Opinion de las Partes

68. En estrecha relacién con los aspectos discutidos anteriormente, la Republica
Argentina formula una excepcion adicional a la jurisdiccién en cuanto la parte Demandante
careceria de jus standi para actuar en este caso. Se argumenta que si bien las sociedades
constituyen una inversién en los términos del Tratado, la inversion debe ser hecha en
sociedades que, directa o indirectamente, sea propiedad o esté controlada por un nacional o

una sociedad que tenga la nacionalidad del otro Estado parte. En la opinion de la Republica

-20-

Argentina, Camuzzi no es propietaria ni controla ninguna sociedad nacional que tenga
vinculos con las licenciatarias.

69. La parte Demandante sefiala que su reclamacion no se ha hecho en funcidn de los
derechos que puedan tener las licenciatarias sino en el propio nombre de esa parte, para lo
cual esta habilitada por las disposiciones del Tratado, en particular su articulo 1(2)(b) y otras
disposiciones relacionadas. Se argumenta, ademas, que se trata en todo caso de una discusion
que corresponde al fondo del asunto y no a su etapa de jurisdiccion; como cuestién de fondo
debe ser decidida en aplicacién del Convenio, el Tratado y el derecho internacional.

70. Este aspecto de la discusién de las partes se relaciona también inextricablemente con
el problema ya habitual a que se enfrentan los tribunales arbitrales internacionales de
distinguir entre las controversias que se suscitan por contravencion de un tratado de
proteccién de inversiones y aquellas que tienen un caracter meramente contractual.

71. Enel punto de vista de la parte Demandada, Camuzzi no puede pretender que tiene un
reclamo genuino a la luz del Tratado que le sea propio y que le permita actuar ante el CIADI
pues, de existir un perjuicio, este es de caracter contractual y por tanto debe ser materia de
reclamo y accion por las sociedades licenciatarias.

72. Para la Republica Argentina este es el alcance de lo decidido por la Corte
Internacional de Justicia en el caso ELSI,”° en cuanto se concluyé que el cumplimiento con el
derecho nacional es una materia diferente del cumplimiento de las disposiciones de un
tratado. También este, en opinion de esa parte, es el alcance de la decision del Comité de
Anulacién en Vivendi, donde se concluyé que de ser la reclamacién una de cardacter
contractual se daria efecto a la clausula de eleccién de foro prevista en ese contrato.””

73. El caso SGS C. Pakistan®® se fundamenté también, agrega el argumento, en la
distincion entre contrato y tratado como base de la reclamaci6n, atin cuando se establecid que

un reclamo contractual podia al mismo tiempo ser uno bajo el tratado; en cambio, en la

-21-

decision sobre nulidad en Vivendi ambos conceptos fueron separados por establecerse que las
normas deben ser independientes en uno u otro caso y originarse en hechos distintos.

74. Enel presente caso, segtn argumenta la Republica Argentina, todo el fundamento de
la reclamacion es de caracter contractual pues la propiedad afectada debe definirse por el
derecho del Estado receptor de la inversion, los hechos alegados en nada se relacionan con la
parte Demandante y el remedio solicitado consiste en el cumplimiento del contrato de las
licenciatarias. De ahi que no haya, en la misma opini6n, un reclamo bajo el Tratado del que
pueda conocer validamente el Tribunal.

75. La parte Demandante, como se ha indicado, argumenta que su reclamacién no se
fundamenta en los derechos que le puedan corresponder a las licenciatarias sino en sus
propios derechos a la luz del Tratado; el derecho a accionar bajo el Tratado es independiente
de que, adicionalmente, puedan haber elementos propios del derecho nacional o causas de
accion paralelas.

76. En la opinion de esa otra parte, este seria el significado real de la decisién sobre
nulidad en Vivendi al sostener el tribunal que la violacion del tratado y del contrato son
cuestiones diferentes que deben determinarse por el derecho internacional en el caso de la
primera y por el derecho del contrato en la segunda.”” Sucesivas decisiones de tribunales del
CIADL, se explica, han sostenido igualmente el derecho de los accionistas para reclamar bajo
la proteccién que les otorga el tratado respectivo, incluyendo Maffezini,” Goetz,! AAPL,”
Genin,® CMS, Azurix, Enron y Gami, entre otros.

77. Se argumenta también que el propio caso de la Barcelona Traction no se pronuncid
sobre la existencia de derechos de los accionistas en el derecho internacional y su proteccion,
sino sobre la situacion que ocurria en el derecho interno y en relaci6n al tema concreto de la
proteccién diplomatica y el dafio que pudiera haber sufrido el Estado de nacionalidad de los

accionistas; mas bien por el contrario, esa decision expresamente reconocid la diferente

-22-

situacion que se planteaba en el derecho internacional en materia de proteccién de

inversiones.

Consideraciones del Tribunal

78. Las tres excepciones a la jurisdiccién que se han analizado tienen en comin el
argumento de que el Tribunal no podria conocer de reclamaciones de inversionistas que no
controlan las licenciatarias, que no han sufrido perjuicios directos sino tan solo indirectos 0
derivados y que el derecho corresponde a esas licenciatarias bajo un contrato y no a sus
accionistas bajo el derecho internacional. Sobre la base de estas consideraciones es que se
plantea el punto de vista de que los reclamantes carecen de jus standi.

79. Sin perjuicio de lo que ya se ha sefialado respecto de las dos primeras excepciones,
todas ellas deben analizarse a la luz de las disposiciones especificas del Tratado. Los puntos
esenciales que el Tribunal debe determinar son, primero, si las disposiciones del Tratado
permiten o no la reclamacién por parte del inversionista, mayoritario 0 minoritario y,
enseguida, si la causa de la accién ejercida se origina en el Tratado, en el contrato o en

ambos.

80. La disposicién relevante es el Articulo 1(2)(b) del Tratado, que sefiala en lo

pertinente:

“El término “inversiones” designa todo elemento del activo y todo aporte
directo o indirecto en dinero, en especie o en servicios, invertido o

reinvertido en cualquier sector de la actividad econémica...

...8on considerados en particular como inversiones, aunque no en forma

exclusiva:

(b) las acciones, cuotas societarias y toda otra forma de participacion, aun
las minoritarias o indirectas, en las sociedades constituidas en el territorio

de una de las Partes Contratante:

 

-23-

81. | Ninguna duda puede caber de que se trata de una definicion amplia pues su propésito
es el de extender una proteccién integral al inversionista. No solo se incluye a los accionistas
mayoritarios sino también a los minoritarios o indirectos, tengan estos el control de la
sociedad o no. Ademas, como se ha indicado, en este caso existe un elemento de control que
no es posible ignorar, como es una participacion accionaria superior al 50% en las sociedades
receptoras del flujo de capitales destinados a la inversion. Como lo explico el tribunal en
Goetz, la habilitacion para actuar que es reconocida a los accionistas por los tratados sobre
inversiones busca la proteccidn de los inversionistas reales.

82. La misma conclusién ha sido compartida por los tribunales en CMS, Enron y Enron
(Demanda Adicional), entre varios otros. Este Tribunal no tiene razones para apartarse de esa
conclusion, atin cuando los elementos de hecho de cada controversia puedan tener algunas
diferencias. Si el propdsito del Tratado y los términos de sus disposiciones tienen la amplitud
con que fueron negociados y aceptados no podrian ellos, como se ha sefialado, ser
desconocidos por el Tribunal pues privarian al Tratado de todo efecto util.

83. El segundo aspecto que el Tribunal debe dilucidar es si acaso la reclamacion que hace
la parte Demandante encuentra su fundamento en un contrato, en un tratado o en ambos.
Desde que se hizo esta distincién en el caso Lanco, el analisis de este tema ha sido
desarrollado de manera significativa. Una reclamacion puede tener un origen puramente
contractual y referirse a un derecho que no califica como inversion, caso en el cual no existira
jurisdiccién, como ocurrié en Joy;** puede también originarse unicamente en la violacién de
una disposicion del tratado en forma independiente del derecho interno 0, lo que es mas
frecuente, originarse en la violacién de una obligacion contractual que a la vez significa una
violacién de las garantias del tratado. En estos otros casos no habra impedimento al ejercicio
de jurisdiccién.

84. Este ultimo es el criterio que han seguido diversas decisiones recientes en materia de

jurisdicci6n, con particular referencia a aquellas sobre nulidad en Vivendi y Wena® y a la

-24-

decision en SGS c. Pakistan. Otra variable ha sido aquella prevista en SGS c. Filipinas,** en
que se estimo necesario precisar previamente un aspecto contractual de la reclamacion por un
tribunal nacional y retener la jurisdiccién ulterior sobre los aspectos relacionados con el
tratado respectivo.

85. Este aspecto fue bien descrito por el Comité de Anulacién en Vivendi al concluir que

“El reclamo no podia ser objeto de una simple reduccién a tantas acciones
legales civiles o administrativas relacionadas con tantos actos violatorios del
Contrato de Concesién o el derecho administrativo interno de Argentina. Le

estaba permitido a las Demandantes reclamar y asi reclamaron que todos 0
algunos de esos actos constituyeron incumplimientos del TBI”.*”

86. En funcion de este criterio es que también se ha considerado compatible la eleccion de
un foro local para fines contractuales con la eleccién del foro arbitral para los fines del
tratado,** segin se analizara mas adelante.

87. No obstante las diferencias de hecho que distinguen a esos casos de otros, este
Tribunal tampoco tiene razones para apartarse de ese razonamiento conceptual en tanto éste
ha surgido del propio sistema de proteccién que las partes han convenido. El Tribunal debe
determinar, entonces, si acaso la reclamacion de Camuzzi pertenece unicamente a la categoria
de reclamo contractual, como lo sostiene la Republica Argentina, o el reclamo descansa en
forma adicional o exclusiva en las disposiciones del Tratado, como lo plantea la parte
Demandante.

88. Si bien la naturaleza especifica de cada reclamo solo podra apreciarse si se examina el
fondo de la controversia, el Tribunal observa en esta etapa que esa controversia se origina en
la manera como la violacion de compromisos contractuales con las licenciatarias que se
alegan, expresados en la licencia y otros actos, repercute en los derechos que el inversionista
argumenta tener a la luz de las disposiciones del Tratado y de las garantias con que realizé la

inversion protegida.

-25-

89. El fundamento de la reclamacion se relaciona, por consiguiente, tanto con el contrato
como con el Tratado, independientemente del hecho de que materias puramente contractuales
que no repercuten en las disposiciones del Tratado puedan ser objeto de las acciones que se
encuentren disponibles en el derecho interno de la Republica Argentina.

90. El hecho de que el Tratado también establezca como garantia especifica una clausula
general como la del Articulo 10(2) (“umbrella clause”), obligando al respeto de los
compromisos contraidos respecto de la inversion, establece un vinculo todavia mas estrecho
entre el contrato, el contexto de la inversion y el Tratado.

91. La defensa de la Republica Argentina ha invocado con raz6n su inquietud por el
hecho de que con este enfoque podria producirse una indemnizacion doble por el mismo
perjuicio, una por la accién local contractual y otra por la accion arbitral internacional. Se
hace presente también por la parte Demandada que en el caso GAMI, a la luz de las
disposiciones del TLCAN, toda indemnizacion deberia beneficiar a la sociedad y no al
accionista. Este es un problema real que debe analizarse en su oportunidad, pero nuevamente
es un aspecto que pertenece a la consideracion del fondo de la controversia. En todo caso, el
derecho internacional y la jurisprudencia disponen de numerosos mecanismos para evitar la

posibilidad de una doble indemnizacion.

Cuarta Excepcién: Renegociacién en curso

La Opinion de las Partes

92. La Republica Argentina objeta también la jurisdiccion argumentando que el reclamo
no esta maduro por encontrarse todavia sujeto a un proceso de renegociacién entre las
licenciatarias y el Gobierno. Ademas se trataria de un supuesto dafio que esta fluctuando
permanentemente y que por consiguiente es indeterminado.

93. En la opinion de la parte Demandada, si se determina que existe jurisdiccion se

produciria una asimetria y una desigualdad de trato entre la sociedad y sus accionistas

-26-

extranjeros. En tanto estos ultimos podrian reclamar por actos que perjudican a la sociedad,
deberian también aceptar que los actos de la sociedad que favorecen a esos inversionistas
sean tenidos debidamente en cuenta. No obstante, se agrega, que se desviste a la sociedad
para otorgarles beneficios a los inversionistas extranjeros, no se acepta que estos tengan
obligaciones relacionadas con la conducta y las acciones de la sociedad nacional.

94. La parte Demandante ha afirmado que el proceso de renegociacion no ha conducido a
solucion alguna y que se encuentra paralizado, por lo cual no puede influir en que se ejerza
jurisdiccion para decidir la controversia. Sostiene también que en cualquier caso esta es una
cuestion de admisibilidad que corresponde decidir en el fondo de la controversia.

95. Por otra parte, argumenta la parte Demandante que los dajios son cuantificables y que

pueden probarse, pero que todo ello pertenece también al fondo de la controversia.

Consideraciones del Tribunal

96. Esta excepcion a la jurisdiccién suscita cuatro cuestiones separadas.

97. La primera se refiere al proceso de renegociacién. Como sostuvo el tribunal en CMS,
no le corresponde a un tribunal arbitral pronunciarse sobre una renegociacién que es privativa
de las partes.*” Si ella tiene 0 no éxito se vera a la luz de sus resultados especificos, pero el
Tribunal no debe dilatar el procedimiento por esta causa.

98. La segunda cuestion es aquella relativa al significado de admisibilidad. Este otro
aspecto fue dilucidado por el tribunal en Enron, el que determind que la aceptacion de una
objecion a la admisibilidad normalmente resultaria en el rechazo de la demanda por razones
relacionadas con el fondo.*” Cuando ello se hace evidente en la fase de jurisdiccién podra
resolverse alli, pero ciertamente este no es el caso en el contexto de esta controversia.

99. La tercera cuestion suscitada es aquella relativa a la determinacion y cuantificacion de
los dafios. Esta es también una materia que pertenece al fondo del asunto y es alli donde

deberan acreditarse y probarse los eventuales dajfios sufridos.

-27-

100. El cuarto aspecto se refiere a la asimetria y desigualdad de trato que argumenta la
Republica Argentina. Es evidente que en el contexto de un sistema de proteccion de
inversiones bajo el derecho internacional, sdlo los beneficiarios de tal proteccién podran
reclamar a su amparo. Asi se convino en el Tratado y asi surgiria del propio derecho
internacional en tanto este habilita a sujetos especificos para actuar a la luz de sus normas y
mecanismos. Si acaso esta proteccién puede o debe extenderse a los inversionistas nacionales
es una alternativa que solo la evolucién del derecho internacional y/o del derecho nacional
podra establecer, pero no es lo que las partes previeron el Tratado.*!

101. Los inversionistas extranjeros protegidos pueden evidentemente reclamar por los
actos que afecten a la sociedad en la medida en que ello sea posible a la luz de los términos
del tratado respectivo, como ocurre en este caso. Ello es enteramente diferente de las
relaciones intra-societarias a que se refiere también el argumento invocado. En la medida en
que actos de la sociedad beneficien al inversionista extranjero, no hay razon alguna para que
ello no sea tenido en cuenta en su momento. Igualmente, el inversionista siempre tendra
obligaciones frente a la sociedad, las que no resultan alteradas por el hecho de que pueda
reclamar internacionalmente. Incluso el accionista puede eventualmente tener una accion
derivada en contra de los administradores por actos de la sociedad que le causen perjuicio.
102. A la luz de estas consideraciones, el Tribunal concluye que esta excepcién no puede

considerarse procedente.

   

Carencia de prueba sobre la condicién de inversionista
La Opinion de las Partes

103. La Republica Argentina igualmente objeta la jurisdiccién por considerar que Camuzzi
no ha acreditado ni probado su calidad de inversionista con los documentos societarios

pertinentes. La parte Demandante indica haber acompajiado toda la documentacion relativa a

-28-

la estructura societaria que le otorga el caracter de inversionista protegido a la luz del

Tratado.

Consideraciones del Tribunal

104. El Tribunal ha examinado la documentacién acompaiiada y no tiene razon alguna para
considerar que la parte Demandante no haya probado su condicion de inversionista. Por otra
parte, el andlisis mas detallado de la estructura societaria de Camuzzi, como también de
Sempra, fue hecho por las propias autoridades de la Republica Argentina en el contexto de la
proteccién de la competencia. Esta excepcion, en consecuencia, no puede considerarse

procedente.

Sexta Excepcién: La controversia ha sido sometida a los tribunales nacionales

La Opinion de las Partes

105. La Republica Argentina invoca también como excepcion a la jurisdiccién el que la
parte Demandante esta impedida de actuar en este foro como consecuencia de las clausulas
sobre jurisdiccién previstas en los contratos de licencia, las que establecen unicamente el
recurso a los tribunales nacionales, y argumenta, ademas, que la controversia ha sido
sometida a los tribunales nacionales de ese pais.

106. En la opinion de la parte Demandante, las clausulas de eleccién de foro previstas en
las licencias no obstan a que las controversias que se originan en la violacién del Tratado
sean sometidas al arbitraje del CIADI, pues uno y otro foro tienen alcances y objetivos
diferentes. Se invocan en apoyo de esta opinion diversas decisiones adoptadas por los
tribunales arbitrales, con particular referencia a la decision del tribunal en el caso Lanco” y
aquellas de los Comités de Anulacién de Vivendi y Wena," entre otras.

107. Argumenta igualmente la parte Demandante que la controversia no ha sido sometida a

los tribunales nacionales y que las licenciatarias expresamente han rehusado participar en

-29-

procedimientos relativos al ajuste de tarifas y las acciones del Ombudsman. Se agrega que, en
cualquier caso, ninguna controversia sobre los derechos del inversionista bajo el Tratado ha
sido sometida a esos tribunales, ni la parte Demandada identifica tribunal alguno en este
contexto.

108. Igualmente se invoca que decisiones de los tribunales del CIADI han sefialado la
diferencia entre controversias de caracter comercial que no involucran disposiciones del
tratado, que pueden ser sometidas a los tribunales nacionales de acuerdo a los contratos, y las
controversias que si se refieren a las garantias bajo el tratado respectivo, las que pueden ser

sometidas al arbitraje de acuerdo a los mecanismos establecidos en ese tratado.*°

Consideraciones del Tribunal

109. La discusion acerca del significado de la eleccién de foro en un contrato es ya comun
en muchas controversias sometidas al arbitraje. Esta es una consecuencia directa de la
distincién entre una reclamacion basada en un contrato y aquella basada en un tratado, a la
que ya se ha hecho referencia.

110. La conclusion alcanzada al respecto por el Comité de Anulacion en Vivendi es
elocuente:

“{C]uando “la base fundamental del reclamo” es un tratado vigente que
establece un estandar independiente mediante el cual la conducta de las
partes debe ser juzgada, la existencia de una clausula de jurisdiccion
exclusiva en un contrato entre el demandante y el estado demandado o
alguna de sus subdivisiones no puede operar como un impedimento a la

aplicacién del estandar del tratado”.*°

111. Este Tribunal, como otros que han conocido de este aspecto previamente, no tiene
tampoco razon alguna para apartarse de esa conclusion. Es mas, admitiéndose la distincion

entre el fundamento de una controversia en un contrato y un tratado, la eleccién de foro es,

-30-

como se ha dicho, una consecuencia de la misma y como tal ella no podria afectar la esencia
de esa distincion.

112. Asi como una controversia meramente contractual debera ser sometida al foro
previsto en el contrato, igualmente una controversia bajo el tratado podra ser sometida a los
mecanismos que este prevé. De lo contrario, el contrato dejaria sin efecto lo previsto en el
tratado. El Gobierno de Chile, por ejemplo, se abstuvo de formular excepciones a la
jurisdiccion en el caso MTD no obstante que el contrato establecia una eleccién de foro local,
comprendiendo correctamente que en la medida en que habia una supuesta violacién del
tratado pertinente esa clausula no afectaria la jurisdiccién arbitral.*”

113. Las partes han discutido en este caso otras recientes decisiones arbitrales que han
debido considerar la distincién entre la controversia originada en un contrato y un tratado y
su relacién con la eleccion de foro, en particular SGS c. Pakistan, SGS c. Filipinas y
Generation Ukraine.*® No obstante el diferente alcance que cada parte le asigna a esas
decisiones, el Tribunal observa que ellas no contradicen el principio basico de que una
controversia puede originarse en un contrato y tener al mismo tiempo un efecto sobre el
tratado, como tampoco el principio de que un aspecto contractual puede someterse al foro
local y uno bajo el tratado al foro arbitral.

114. En efecto, en SGS c. Pakistan la controversia involucré procedimientos en varios
tribunales nacionales y el foro arbitral previsto en el tratado, concluyendo el tribunal que
tenia jurisdiccion sobre aquellos aspectos contractuales de la controversia que al mismo
tiempo involucrasen una violacién del tratado, pero no sobre aquellos que no tuviesen
relaci6n con los estandares de proteccién de ese tratado.”” Igualmente, en Generation Ukraine
el tribunal confirmé su competencia para considerar los reclamos que se referian al tratado y
observ6 que un aspecto técnico de la controversia debié someterse a los tribunales nacionales,
pudiendo este ultimo transformarse en una reclamaci6n bajo el tratado si se incurria en
denegacién de justicia.”

-31-

115. Incluso SGS c. Filipinas, que tanta discusion ha suscitado, no se aparta del principio
esencial de que los aspectos de la controversia que se originan en el tratado pueden ser
sometidas al foro arbitral, atin cuando el tribunal decidid que un aspecto contractual
involucrado en esa controversia relativo a la precision de la suma debida en los términos del
contrato debia dilucidarse previamente en el foro local.*!

116. El Tribunal observa asimismo que en el presente caso no se ha acreditado la
presentacién de la controversia a un tribunal nacional y, en lo que se refiera a una
controversia bajo el Tratado, ella ha sido presentada tnicamente a este Tribunal.

117. También cabe observar que en este caso el Tratado no prevé estrictamente el concepto
conocido como electa una via (“fork-in-the-road”). En efecto, por una parte, prevé la
posibilidad de recurrir a la jurisdiccién local, pero si no hay solucién de la controversia en el
plazo de dieciocho meses la via del arbitraje queda automaticamente abierta. Por otra parte,
se dispone que al comenzar un arbitraje internacional cada Parte tomara “las medidas
requeridas para el desistimiento de la instancia judicial en curso” (Articulo 12(4)).

118. De lo anterior puede entones concluirse que, de haberse sometido la controversia a la
jurisdiccion local, como esta no fue solucionada dentro del plazo indicado el reclamante
puede llevarla al arbitraje, lo que incluso obliga al desistimiento de la instancia judicial
nacional que se encuentre en curso. Si el principio e/ecta una via fuese aplicable no reflejaria
entonces el ejercicio de una opcién a favor de la jurisdiccion local; por el contrario, refleja la
opcidn por la jurisdiccion arbitral.

119. El Tribunal concluye, por consiguiente, que esta excepcidn no puede considerarse

procedente.

Clausula de la nacién mas favorecida
120. La parte Demandante ha invocado asimismo la clausula de la nacién mas favorecida

que contiene el Articulo 4(1) del Tratado. Esta invocacion tiene por fin acogerse al recurso

-32-

directo al arbitraje que prevé el tratado entre la Republica Argentina y los Estados Unidos
una vez que han transcurrido los seis meses de negociaciones previas, que es el tratado
aplicable en el caso de Sempra, sin la necesidad de recurrir a las instancias judiciales
nacionales por un plazo de dieciocho meses que contiene el Tratado con la Union Economica
Belgo-Luxemburguesa.

121. La Republica Argentina no ha objetado la reclamacién hecha por Camuzzi y por
Sempra una vez vencido el periodo de negociacién previa, lo que hace innecesario que el
Tribunal se pronuncie sobre la procedencia de dicha clausula en este contexto. También debe
tenerse presente que, desde el momento en que la Republica Argentina ha argumentado que
Camuzzi sometié la controversia a los tribunales nacionales, ese requisito se habria cumplido
y el plazo de dieciocho meses habria transcurrido sin lograr una soluci6n, abriéndose asi de

todos modos la via del arbitraje.

ignificado y alcance del derecho internacional

La Opinion de las Partes

122. En el contexto de esta controversia, las partes han discutido el significado y alcance
que tiene el derecho internacional y el papel que le corresponde a los tribunales arbitrales en
la interpretacion de los tratados. Esta discusion recién se planted en la Réplica de la
Republica Argentina y fue proseguida en la Duplica de la Demandante, como también en la
audiencia.

123. La Republica Argentina argumenta sobre el particular que el consentimiento otorgado
al ratificar el Convenio no significa que se haya consentido en someter una controversia al
CIADLI, para lo cual se necesita una manifestacién por escrito. Si bien, en esa argumentacion,

los inversionistas son los destinatarios y beneficiarios del sistema, el Tratado se ha suscrito

-33-

entre Estados y debe interpretarse a la luz del Convenio de Viena sobre el Derecho de los
Tratados.

124. Recurriendo a criterios generales de interpretaciOn juridica y a aquellos de la propia
Convencién de Viena, considera la parte Demandada que tal interpretacion debe basarse en la
intencién de las partes y que los Estados que suscribieron el tratado son los mejores
calificados para hacerla. La funcion interpretativa, en esa opinion, no corresponde a los
tribunales arbitrales, debiendo prescindirse de lo que haya establecido la jurisprudencia.

125. Especialmente critica la parte Demandada la decision del Tribunal en Enron,” en la
que se habria confundido una presunta invitacién a participar en la inversion con el
consentimiento escrito al Convenio, porque se entendid que esa invitacién habia sido
formulada por el Gobierno Argentino y porque la licitacion fue nacional y no internacional.
Se agrega que en el caso de Camuzzi esa invitacion no existid.

126. También explica la Republica Argentina las diferencias entre la proteccion
diplomatica y el sistema de proteccién de inversiones, sefialando que el hecho de que los
Estados, en este ultimo caso, se aparten de la manera como una controversia se plantea y se
procesa, no significa que se han apartado de los estandares de proteccion y de las reglas
procesales.

127. Igualmente se critica Enron y CMS por haberse considerado en ellos que la gran
cantidad de tratados de proteccién de inversiones y la /ex specialis en ellos contenida ha
pasado a ser la regla general en materia de reclamaciones internacionales.” En la opinion de
la Demandada no se puede justificar un proceso de induccién normativa que lIleve de la /ex
specialis a una norma de costumbre internacional.

128. La interpretacion relevante, en la misma argumentacion, es aquella que surge de la
intencion del Estado segun esta se expresa en las disposiciones de algunos tratados y se omite
en las disposiciones de otros tratados suscritos por el mismo Estado; ese ejercicio

comparativo permite establecer el valor del silencio frente al de las palabras, indicando que si

-34-

un tratado incluye una determinada disposicién pero uno posterior o simultaneo no la incluye
constituye una presunci6n de que no sea desea reconocer ese derecho.

129. La parte Demandante es de la opinion que la interpretacién de los tratados no puede
prescindir del sentido corriente de sus términos y de su contexto, objeto y fin, segun lo sefiala
el Articulo 31 del Convenio de Viena y la costumbre internacional en materia de
interpretacion de tratados. La intencion de las partes, se afirma, no es un medio principal ni

complementario de interpretacion.

Consideraciones del Tribunal

130. El Tribunal coincide con la Republica Argentina en cuanto a que el consentimiento
expresado al ratificar el Convenio no es el consentimiento exigido por esta ultima para llevar
una controversia al CIADI, el que requiere de una expresion separada mediante un tratado u
otros actos y que conste inequivocamente.

131. El Tribunal no puede desconocer, sin embargo, el hecho de que la Republica
Argentina suscribid el Tratado con la Union Econémica Belgo-Luxemburguesa. Este
instrumento es el que contiene la expresién del consentimiento para recurrir al arbitraje en
caso de que se suscite una controversia entre el inversionista y el Estado en funcion de las
garantias que alli se establecen. Si lo que argumenta la parte Demandada es que se necesita
un acuerdo ad-hoc entre el inversionista y el Estado para someter la controversia especifica
de que se trate al arbitraje, es un punto de vista equivocado.

132. El Tratado es auto-suficiente para este efecto y la opcién de recurrir a la solucion de
controversias la ejerce el inversionista con el sdlo hecho de manifestar su propio
consentimiento. El concepto de un compromiso arbitral adicional al acuerdo arbitral, que en
algun momento se discutié en el arbitraje privado, no se contiene en la mecanica del Tratado

ni tiene mayor vigencia hoy dia. Mas aun, el Tratado expresamente sefiala que el

-35-

consentimiento otorgado por las Partes para someter la controversia al arbitraje es “anticipado
e irrevocable” (Articulo 12(3)).

133. El Tribunal también coincide con la Republica Argentina en que los criterios correctos
de interpretacion son aquellos establecidos en la Convencién de Viena, que son igualmente
aquellos que ya se encontraban en la costumbre internacional. La disposicion relevante a tal
efecto es la del Articulo 31, la cual establece que “...los tratados deben interpretarse de buena
fe conforme al sentido corriente que haya de atribuirse a sus términos en el contexto de estos
y teniendo en cuenta su objeto y fin”.

134.  Siendo este el principal medio de interpretaci6n, es el que debe aplicar el Tribunal. Se
ha indicado previamente que son los propios términos del Tratado los que optaron por las
alternativas que se han discutido, por lo cual ni siquiera cabria recurrir a los medios de
interpretacion complementarios. Pero si ello se hubiese hecho necesario, los antecedentes
preparatorios y el propio Preambulo indican la intencion manifiesta de extender una
proteccién integral al inversionista. Un importante numero de tratados fue suscrito por la
Republica Argentina con el fin especifico de facilitar el interés de los inversionistas
extranjeros en el programa de privatizaciones. Para este fin es que se incluyeron los términos
del Tratado ya analizados.

135. No obstante la opinion en contrario de la Republica Argentina, la interpretacién no es
una tarea exclusiva de los Estados. Es también una tarea de los tribunales que conocen de las
diferencias, especialmente cuando se trata de establecer el sentido de los términos utilizados
en un tratado. Es esta precisamente la funcién de la jurisprudencia como fuente del derecho
internacional en el Articulo 38, inciso 1, del Estatuto de la Corte Internacional de Justicia, al
que hace referencia la propia parte Demandada.

136. No le corresponde a este Tribunal pronunciarse sobre las criticas que le puedan
merecer a una u otra parte las decisiones de otros tribunales, pero si es necesario referirse a

algunos aspectos que inciden en este caso.

-36-

137. El primero de estos aspectos es si acaso Camuzzi fue o no invitada a participar en las
privatizaciones. La inversin realizada fue concebida en el contexto concreto de un Tratado
que se encontraba en vigor para todos los inversionistas beneficiarios que deseasen participar
en el proceso de privatizaciones. Esta inversion no fue desconocida para las autoridades de la
Republica Argentina.

138. El segundo aspecto es el que guarda relacion con la proteccién diplomatica. El
Tribunal coincide con la Republica Argentina en cuanto a que la proteccién diplomatica
responde a conceptos y mecanismos que son muy diferentes de aquellos del sistema
internacional de proteccién de inversiones. Este ultimo ha concebido un sistema que es
separado del papel del Estado de la nacionalidad del inversionista, no asi del Estado receptor
de la inversion, el que debera participar en los casos en que se suscite una controversia con el
inversionista.

139. Por la misma razon que la proteccidn diplomatica es improcedente bajo el sistema de
los tratados bilaterales, tampoco este sistema puede descansar en los criterios derivados de
ese mecanismo tradicional, en particular en los criterios que se expresaron en el caso de la

Barcelona Traction. Tal como sefialé el tribunal en GAMI,

“El Tribunal, sin embargo, no acepta que Barcelona Traction haya
establecido una regla que deba ser extendida mas alla de la cuestion de
proteccién diplomatica. La propia CIJ acepté en ELSI que los accionistas
americanos de una compaiiia italiana pudiesen acudir a una jurisdiccion
internacional para hacer a Italia responsable por supuesta violacion de un

tratado mediante medidas impuestas contra esa compaiia”.~©

140. Esta es la razon por la cual hoy dia, atendida la evolucién que ha tenido el derecho
internacional, no podria sostenerse que los accionistas que retnen la condicién de

inversionistas protegidos en el ambito del sistema de proteccidn de inversiones extranjeras

-37-

estan impedidos de reclamar por sus derechos, atin cuando el daiio haya sido inflingido a la
sociedad en que participan. La propia Corte Internacional de Justicia no dejé de considerar
este rasgo en Barcelona Traction a la luz de lo que entonces era el sistema emergente de
proteccién de inversionistas bajo el Convenio.

141. Como también observé el tribunal en LGE, cualquiera que hayan sido los méritos de
Barcelona Traction, ese caso se relacionaba unicamente con la proteccién diplomatica de un
Estado a sus nacionales, en tanto que el caso sometido se refiere al concepto contemporaneo
de acceso directo del inversionista a la solucién de controversias en un arbitraje entre
inversionistas y el Estado.*”

142. El hecho de que, como lo observa la parte Demandada, en ELSI los accionistas hayan
tenido el cien por ciento de las acciones y el control total de la sociedad, como el hecho de
que hubiese una situacion de quiebra que no se da en este caso, no altera el principio indicado
de que los accionistas pueden reclamar como tales. Si, ademas, los tratados prevén que
similares derechos se extienden a accionistas que tengan la propiedad o control indirecto, o
no sean mayoritarios, tampoco altera el principio sefialado. Este también fue el criterio que
aplicé el tribunal en LG&E.**

143. Las partes, como se indicé, han discutido también acerca de los alcances de Vacuum
Salt en este contexto, por considerar el tribunal en ese caso que el inversionista no tenia el
control de la sociedad y que, por consiguiente, no podia reclamar a la luz del Convenio. Sin
embargo, como se ha indicado y como lo observé el tribunal en Enron, en Vacuum Salt se
daban dos situaciones enteramente diferentes a las de Enron y las de este caso: la sociedad
estaba enteramente sujeta a la legislacion de Ghana, sin que hubiese ni siquiera un contrato de
inversion extranjera y, mas importante, no existia tampoco un tratado bilateral de proteccion
de inversiones.® Este ultimo es el que hace precisamente la diferencia en este caso.

144. El Tribunal debe, por ultimo, referirse a la cuestién suscitada acerca de que la /ex

specialis no puede entenderse como inductiva de una norma de costumbre. Primero, el

-38-

Tribunal debe observar que no hay ningun obstaculo en el derecho internacional para que la
expresion de la voluntad de los Estados mediante tratados sea a la vez una expresién de la
practica y del opinio juris necesario para el nacimiento de una norma de costumbre
internacional si se retinen las condiciones para que ello ocurra. ©

145. En CMS el tribunal sefialé que el sistema de tratados de proteccién da lugar a una /ex

specialis que “...puede considerarse ahora la regla general, ciertamente respecto de

.”.5' Sin embargo, no

inversiones extranjeras y de las reclamaciones internacionales..
necesariamente ello significa que se esté refiriendo al nacimiento de una norma de costumbre
internacional. La regla general esta dada, como lo indica la realidad, en que practicamente
todas las controversias relativas a inversiones extranjeras se someten hoy dia a la
consideracion de los mecanismos propios de esa /ex specialis, expresada mediante tratados
bilaterales o multilaterales u otros acuerdos. Solo muy excepcionalmente se recurre para ello
a la proteccién diplomatica, por lo cual no podria esta ultima ser considerada la regla general
en el actual sistema del derecho internacional que rige en esta materia; es mas bien un

mecanismo residual llamado a intervenir cuando el individuo afectado no tiene una via propia

y directa para reclamar.

C. DECISION

Por las razones anteriormente expuestas el Tribunal decide que la actual controversia
se encuentra dentro de la jurisdiccion del Centro y la competencia del Tribunal. El Tribunal,
por consiguiente, ha emitido la Orden necesaria para la continuacion del procedimiento, de

acuerdo con la Regla de Arbitraje 41 (4).

Asi se decide.

-39-

Francisco Orrego Vicufia
Presidente del Tribunal

Sandra Morelli Rico Marc Lalonde
Arbitro Arbitro

-40-

' Convenio entre la Repiblica Argentina y la Union Econémica Belgo-Luxemburguesa para la Promocién y
Proteccién Reciproca de las Inversiones del 28 de junio de 1990, en vigor a partir del 26 de agosto de 1992.
? Ley 24.076 de 1992 relativa a la privatizacion del sector del gas y Decreto 1738/92 de 1992 relativo a la
aplicacién de la ley del gas.

* Azurix Corp. c/ la Repiblica Argentina (Caso CIADI No. ARB/01/12), Decision sobre jurisdiccién de fecha 8
de diciembre de 2003, pars. 48-50, 43 ILM 262 (2004) (en lo sucesivo Azurix).
+ Vacuum Salt Products c/ Repiblica de Ghana (Caso CIADI No. ARB/92/1), Laudo de 16 de febrero de 1994,
9 ICSID Rev.—FILJ 72 (1994) (en lo sucesivo Vacuum Salt).

* Documentos Relativos al Origen y a la Formulacién del Convenio sobre Arreglo de Diferencias Relativas a
Inversiones entre Estados y Nacionales de otros Estados, Vol. IV, 1969, pag. 48, segiin citado en el Memorial
sobre Jurisdiccién de la Republica Argentina, nota 4 (en lo sucesivo Memorial Jurisdiccién).
° Documentos Relativos al Origen y a la Formulacién del Convenio sobre Arreglo de Diferencias Relativas a
Inversiones entre Estados y Nacionales de otros Estados, Vol. IV, 1969, pag. 171, segin citado en Memorial
Jurisdiccién, nota 5.

7 Memorial Jurisdiccion, parr. 18, con referencia a Schreuer, Christoph H., The ICSID Convention: A
Commentary, Cambridge University Press (2001), pag. 315.

® Lanco International, Inc. c/ Repiblica Argentina (Caso CIADI No. ARB/97/6), Decisién preliminar sobre
jurisdiccién de 8 de diciembre de 1998, 5 ICSID Rep. 367 (en lo sucesivo Lanco).

° CMS Gas Transmission Company c/ Repiblica Argentina (Caso CIADI No. ARB/O1/8), Decision sobre
excepciones a la jurisdiccién de 17 de julio de 2003, 42 ILM 788 (2003) (en lo sucesivo CMS).
10 Acurix.

"' Enron Corporation y Ponderosa Assets, L.P. c/ Reptiblica Argentina (Caso CIADI No. ARB/01/3), Decision
sobre jurisdiccién de 14 de enero de 2004, <http://www.asil.org/ilib/Enron.pdf> (en lo sucesivo Enron 1).

? Vacuum Salt, parr. 53, citado en la Réplica sobre Jurisdiccién de la Republica Argentina, parr. 14 (en lo
sucesivo Réplica Jurisdiccién). Traduccién del Tribunal.

'S Ministerio de Economia, Secretaria de Defensa de la Competencia y del Consumidor, Resolucién No. 196, 20
de Septiembre de 2000, y Dictamen Anexo de la Comision de Defensa de la Competencia; Anexo 2 a la Duplica
sobre Jurisdiccién de la Demandante.

'§ Documentos Relativos al Origen y a la Formulacién del Convenio sobre Arreglo de Diferencias Relativas a
Inversiones entre Estados y Nacionales de otros Estados, Vol. IV, 1969, pag. 84, 308, segiin citado en Memorial
Jurisdiccién, notas 15 y 20.

'S Methanex Corporation c. Estados Unidos de América, Preliminary Award on Jurisdiction and Admissibility,
Aug. 7, 2002, <http://www.state.gov/documents/organization/12613.pdf>.

'© GAMI Investments, Inc. c/ Estados Unidos Mexicanos, Escrito de Estados Unidos de América, 30 de junio de
2003, <http://www.state.gov/documents/organization/22212.pdf> segin citado en Memorial Jurisdiccién, nota 9
(en lo sucesivo GAM).

" Corte Internacional de Justicia, Barcelona Traction, Light and Power Company Limited, Reports, 1970, pag.
4, par. 44, citado en Memorial Jurisdiccién, nota 11.

‘8 Tratado de Libre Comercio entre Chile y los Estados Unidos, 6 de Junio de 2003,
<http://www.direcon.cl/documentos/TLC%20EEUU/version%20completa%20TLCChile%20EEUU.pdf>

19 Acurix, par. 64.

?° Corte Permanente de Justicia Internacional, Serbian Loans, Series A. No. 20, 1929.

2! Corte Internacional de Justicia, Advisory Opinion Concerning Western Sahara, Reports, 1975, pag. 12.

 GAMI, Laudo de 15 de noviembre de 2004 http://www state.gov/documents/organization/38789.pdf, par. 33.
3 Mondev International Ltd. v. United States of America (ICSID Case No. ARB(AF)/99/2), Laudo definitivo de
11 de octubre de 2002, 6 ICSID Rep. 192 (2004).

* Enron Corporation y Ponderosa Assets, L.P. c/ Replica Argentina (Caso CIADI No. ARB/01/3), Decision
sobre jurisdiccién (demanda adicional) de 2 de agosto de 2004, pars. 33-36, (en lo sucesivo Enron I).

°5 Enron I, par. 52.

?6 Corte Internacional de Justicia, Elettronica Sicula S. p. A. (ELSI), Reports, 1989, pag. 15.

7 Compatiia de Aguas del Aconquija S.A. y Vivendi Universal c/ Repiblica Argentina (Caso CIADI No.
ARB/97/3), Decision del Comité ad hoc del 3 de julio de 2002, 19 ICSID Rev.—FILJ 89 (2004), par. 98 (en lo
sucesivo Aguas).

* SGS Société Générale de Surveillance S.A. c/. Reptiblica Isldmica de Pakistén (Caso CIADI No. ARB/O1/13),
Decision sobre Jurisdiccién de 6 de agosto de 2003, 18 JCSID Rev.—FILJ 301 (2003) (en lo sucesivo SGS c.
Pakistan).

» Aguas, par. 50.

°° Emilio Agustin Maffezini c/ el Reino de Espaiia (Caso CIADI No. ARB/97/7), Decisién del Tribunal sobre
Excepciones a la Jurisdiccién de 25 de enero de 2000, 16 ICSID Rev.—FILJ 212 (2001).

 

-41-

 

5! Antoine Goetz y otros c/ Replica de Burundi, (Caso CIADI No.ARB/95/3), Laudo del Tribunal de 10 de

febrero de 1999, 15 ICSID Rev.—FILJ 457 (2000) (en lo sucesivo Goetz).

* Asian AgriculturalProducts Limited c/ Repiblica Socialista Democratica de Sri Lanka (Case CIADI No.

ARB/87/3), Laudo del Tribunal de 27 de junio de 1990, 6 ICSID Rev.—FILJ 526 (1991).

%3 Alex Genin y otros c/ Repiiblica de Estonia (Caso CIADI No. ARB/99/2), Laudo del Tribunal de 25 de junio

de 2001, 17 ICSID Rev.—FILJ 395 (2002) (en lo sucesivo Genin).

* Joy Mining Machinery Limited c/ Repiblica Arabe de Egipto (Caso CIADI No. ARB/03/11), Decision sobre

jurisdiccién de 6 de agosto de 2004, <hitp://www.asil.org/ilib/JoyMining_Egypt.pdt>

*5 Wena Hotels Limited c/ Repiblica Arabe de Egipto (Caso CIADI No. ARB/98/4), Decision del Tribunal sobre

la Anulacién del 5 de febrero de 2002, 6 ICSID Rep. 129 (2004) (en lo sucesivo Wena).

* SGS Société Générale de Surveillance S.A. c/. Repiblica de Filipinas (Caso CIADI No. ARB/02/6), Decision

sobre Excepciones de Jurisdiccién de 29 de enero de 2004, <http://www.worldbank.org/icsid/cases/SGSvPhil-

final.pdf>, (en lo sucesivo SGS Filipinas).

57 Aguas, parr. 112.

8 Wena.

°° CMS, par. 86.

# Enron I, par. 33.
ar. 86.

 

4 Wena, par. 31.
45 Memorial de Contestacién sobre Jurisdiccién de la Demandante, pag. 57, con especial referencia a Genin y
Azurix.
46 Aguas, par. 101.
47 MTD Equity Sdn. Bhd. y MTD Chile S.A. c/ Chile (Caso CIADI No. ARB/O1/7), Laudo de 25 de mayo de
2004, <http://www.asil.org/ilib/MTDvChile.pdf>, par. 90.
48 Generation Ukraine Inc. c/ Ucrania (Caso CIADI No. ARB/00/9), Laudo de 16 de septiembre de 2003,
<http://www.asil.org/ilm/Ukraine.pdf> (en lo sucesivo Generation Ukraine).
® SGS c. Pakistan, par. 162.
*° Generation Ukraine, par. 20.33.
*! SGS c. Filipinas , par. 128.
* Réplica sobre Jurisdiccién de Argentina, pag. 48, con referencia a Enron I.
3 CMS, par. 48.
*4 McNair: The Law of Treaties, 1961, 364-382.
* Emesto de la Guardia: Derecho de los Tratados Internacionales, 1997, 216-230.
*6 GAMI, par. 30, énfasis en original, notas omitidas.
57 LG&E Corp., LG&E Capital Corp. y LG&E International Inc. c/ Repiblica Argentina, (Caso CIADI No.
ARB/02/1), par. 52, (en lo sucesivo LG&E).
8 LG&E, par. 50.
* Enron II, pars. 43-45.
© Julio A. Barberis: “Reflexions sur la coutume internationale”, Annuaire Francais de Droit International, Vol.
XXXVI, 1990, 9-46.
°' CMS, par. 48.

 

-42-

