CENTRO INTERNACIONAL DE ARREGLO DE DIFERENCIAS RELATIVAS A INVERSIONES
WASHINGTON, D.C.

EN EL PROCEDIMIENTO DE ARBITRAJE ENTRE

CANEPA GREEN ENERGY OPPORTUNITIES I, S.A R.L. Y
CANEPA GREEN ENERGY OPPORTUNITIES II, S.A R.L.

DEMANDANTES

y
REINO DE EsPANA

DEMANDADO

Caso CIADI No. ARB/19/4

 

DECISION SOBRE LA SEGUNDA PROPUESTA DE RECUSACION
DEL SR. PETER REES QC

 

Emitida por
Profesor Sean David Murphy
Profesora Silvina S. Gonzalez Napolitano

Secretaria del Tribunal
Sra. Ana Constanza Conover Blancas

Fecha: 10 de febrero de 2020

REPRESENTACION DE LAS PARTES

Por las Demandantes:

Sra. Marie Stoyanov
Sr. Antonio Vazquez-Guillen
Sr. David Ingle

Sr. Pablo Torres

Sra. Patricia Rodriguez
Sra. Agustina Alvarez
Sra. Lucinda Critchley
Sra. Carmen de la Hera
Allen & Overy LLP
Calle Serrano, 73
28006, Madrid

Espafia

Por el Demandado:

Sr. José Manuel Gutiérrez Delgado
Sr. Pablo Elena Abad

Sra. Socorro Garrido Moreno

Sr. Rafael Gil Nievas

Sr. Alberto Torré Molés

Sr. Luis Vacas Chalfoun

Sra. Elena Ofioro Sainz

Sr. Mariano Rojo Pérez

Sr. Francisco de la Torre Diaz

Sra. Eugenia Cediel Bruno

Sr. Javier Comerén Herrero

Sra. Gloria de la Guardia Limeres
Sra. Estibaliz Hernandez Marquinez
Sr. Juan Quesada Navarro

Sra. Ana Rodriguez Esquivias
Abogacia General del Estado

Dpto. Arbitrajes Internacionales

c/ Marqués de la Ensenada, 14-16, 2. piso
28004, Madrid

Espaiia

INDICE DE CONTENIDOS

 

I. INTRODUCCION 1
A. Solicitud de arbitraje y constituci6n del Tribunal... cece ee eset teeeeeneneeeneee 1
B. Primera propuesta de recusaci6on del Sr. Rees por parte del Demandado............0.0cceeeee 1
C. Segunda propuesta de recusaci6n del Sr. Rees por parte del Demandado.............00ccee 2

 

D. Calendario de presentaci6n de escritos.............

 

 

E. Solicitud del Demandado de escritos e informacion del Sr. Rees adicionales .................... 3
II. LOS ESCRITOS DE LAS PARTES ........ccsssssssssssssessesnessesnessesseesscsncencenesneaneeseeneenesecsneenes 4
A. Escritos del Demandado
1. Estandares legales aplicables
2. Causales de recusacién

 

B. Escritos de las Demandante:

 

 

 

 

1. Estandares legales aplicables
2. Causales de recusacién
Ill. EXPLICACIONES DEL SR. REES
IV. ANALISIS DE LOS ARBITROS NO RECUSADOS oesssssssssssssssssnsssssnsssssnssssnsssssnsees 11
A. Derecho aplicable. rr
B. Relevancia de las Directrices de la IBA ........cecsecsesesceeeseseeeeseseneeseseeeeseeceeeeeaeeeeeeeeeeeeeaeeeeee 14

 

C. Naturaleza de la recusaci6n respecto del Sr. Rees.........

D. Causal 1: El Arbitro Recusado carece de independencia 0 imparcialidad debido a
que se encuentra en conflicto con la Unién Europea

 

m

Causal 2: El Arbitro Recusado ha reconocido que tiene un conflicto con la Union
Europea, lo que imposibilita la independencia e imparcialidad 0.0.0.0... cece 18

™

. Causal 3: El conflicto de intereses del Arbitro Recusado respecto de la intervencién
de la UE en el presente caso no puede separarse de otros aspectos de este caso......

 

G. Consideracién de las causales de la Segunda Propuesta de Recusaci6n en conjuncién
con las causales que fueron planteadas en la Primera Propuesta de RecusaciOn.............. 23

V. DECISION 23

I. INTRODUCCION

A. Solicitud de arbitraje y constitucién del Tribunal

El 1 de febrero de 2019, Canepa Green Energy Opportunities I, S.4 r.1. y Canepa Green Energy
Opportunities II, S.4 r.l. (las “Demandantes”’) presentaron una Solicitud de Arbitraje ante el
Centro Internacional de Arreglo de Diferencias Relativas a Inversiones (“CIADI” o
el “Centro”) contra el Reino de Espafia (el “Demandado”). Las Demandantes y el

Demandado se denominaran, en conjunto, las “Partes”.

E] 25 de febrero de 2019, la Secretaria General del CIADI registré la Solicitud de Arbitraje de
conformidad con el Articulo 36(3) del Convenio sobre Arreglo de Diferencias Relativas a

Inversiones entre Estados y Nacionales de Otros Estados (““Convenio del CIADI’”).

E] 11 de septiembre de 2019, el Tribunal qued6 constituido con el Profesor Sean Murphy,
nombrado arbitro presidente de comun acuerdo entre las Partes; el Sr. Peter Rees QC,
nombrado por las Demandantes; y la Profesora Silvina Gonzalez Napolitano, nombrada por

el Demandado.

B. Primera propuesta de recusacién del Sr. Rees por parte del Demandado

El 11 de octubre de 2019, el Demandado propuso la recusacién del Sr. Rees, con arreglo al
Articulo 57 del Convenio del CIADI y a la Regla9 de las Reglas de Arbitraje del CIADI
(la “Primera Propuesta de Recusacién”). En la misma fecha, el Centro informé a las Partes
que el procedimiento se habia suspendido hasta que los otros Miembros del Tribunal, el
Profesor Sean Murphy y la Profesora Silvina Gonzalez Napolitano (los “Arbitros no
Recusados”), resolvieran la propuesta, de conformidad con el Articulo 58 del Convenio del

CIADI y la Regla 9 de las Reglas de Arbitraje del CIADI.

El 19 de noviembre de 2019, después de recibir observaciones de ambas Partes y del Sr. Rees,
los Arbitros no Recusados rechazaron la Primera Propuesta de Recusacién (la “Decisién sobre
la Primera Propuesta de Recusacién”). El procedimiento se reanud6é en la misma fecha,

conforme a la Regla 9(6) de las Reglas de Arbitraje del CIADI.

C. Segunda propuesta de recusaci6n del Sr. Rees por parte del Demandado

6. El2de octubre de 2019, la Comisién Europea (la “CE”) presenté una solicitud de autorizacién
para intervenir como parte no contendiente en este procedimiento, de conformidad con la

Regla 37(2) de las Reglas de Arbitraje del CIADI (la “Solicitud de Intervencién’”).

7. E127 de noviembre de 2019, previa invitacion del Tribunal a realizar comentarios, las Partes

presentaron sus observaciones sobre la Solicitud de Intervencién de la CE.

8. El 2 de diciembre de 2019, el CIADI transmiti6 a las Partes una declaraci6n del Sr. Rees en la

cual sefialé lo siguiente:

En vista de la solicitud de la UE de intervenir en este arbitraje y de mi deber
continuo de revelaci6n, es mi intencidn revelar que, el 26 de septiembre de 2019,
Nord Stream 2 AG (sociedad suiza) me nombr6 arbitro en un arbitraje CNUDMI
iniciado contra la UE. Actualmente, la UE impugna mi nombramiento y la CPA
atin debe pronunciarse sobre la recusaci6n. Las circunstancias del arbitraje y de la
recusaci6n son de conocimiento ptiblico.

El arbitraje no esta relacionado con este arbitraje, puesto que el objeto
es completamente diferente, las partes son completamente diferentes (salvo
por el hecho de que la UE pretende intervenir en este arbitraje) y los abogados
intervinientes en ese arbitraje son completamente diferentes de los del
presente arbitraje.

Esta revelacién se realiza ex abundante cautela, y confirmo que estas
circunstancias no impactan ni afectan mi independencia e imparcialidad
[Traducci6n de los Arbitros no Recusados].

9. En la misma fecha, el Centro informé6 a las Partes que el Sr. Rees se habia abstenido de decidir
sobre la Solicitud de Intervenci6n de la CE y que, por lo tanto, dicha decision seria emitida por

el Profesor Murphy y la Profesora Gonzalez Napolitano, sin la participaci6n del Sr. Rees.

10. El 10 de diciembre de 2019, el Demandado present una segunda propuesta de recusacién del
Sr. Rees, con arreglo al Articulo 57 del Convenio del CIADI y a la Regla 9 de las Reglas de
Arbitraje del CIADI (la “Segunda Propuesta de Recusacién”).

11. En la misma fecha, el Centro informé a las Partes que el procedimiento se habia suspendido
hasta que se resolviera la Segunda Propuesta de Recusaci6n, de conformidad con la Regla 9(6)

de las Reglas de Arbitraje del CIADI. Asimismo, se inform6 a las Partes que la Propuesta

estaria sujeta a la decisién de los Arbitros no Recusados, conforme al Articulo 58 del

Convenio del CIADIT y a la Regla 9(4) de las Reglas de Arbitraje del CIADI.

D. Calendario de presentacién de escritos

. El 11 de diciembre de 2019, el Centro remiti6 a las Partes y al Sr. Rees el calendario procesal

para la presentaci6n de observaciones escritas sobre la Segunda Propuesta de Recusaci6n, que

habja sido fijado por los Arbitros no Recusados.

. El 20 de diciembre de 2019, en cumplimiento con el calendario procesal, las Demandantes

presentaron sus Comentarios sobre la Segunda Propuesta de Recusacién (““Observaciones de

las Demandantes”).

. El 23 de diciembre de 2019, el Sr. Rees presenté sus explicaciones sobre la Segunda Propuesta

de Recusacién, segtin lo previsto por la Regla 9(3) de las Reglas de Arbitraje del CIADI

(“Explicaciones del Sr. Rees”).

. Ambas Partes tuvieron la posibilidad de presentar, de manera simultanea, observaciones

adicionales sobre la Segunda Propuesta de Recusaci6n, a mas tardar, el 10 de enero de 2020.

No se recibieron observaciones adicionales de ninguna de las Partes a esa fecha.

E. Solicitud del Demandado de escritos e informacién del Sr. Rees adicionales

. El 13 de enero 2020, el Demandado solicité mas revelaciones al Sr. Rees con respecto a los

motivos por los que se admitid una recusaci6n en su contra en un arbitraje CNUDMI entre
Nord Stream 2 AG y la Unién Europea (“UE”) (el “caso Nord Stream”). En la misma fecha,
el CIADI envié una copia de la solicitud del Demandado a los Arbitros no Recusados y otra al
Sr. Rees por separado, y las Demandantes realizaron comentarios acerca de la solicitud del

Demandado, previa invitacion para presentar observaciones de los Arbitros no Recusados.

. El 15 de enero de 2020, los Arbitros no Recusados remitieron a las Partes un mensaje del

Sr. Rees de 13 de enero de 2020 que contenia sus observaciones sobre la solicitud del
Demandado de revelaciones adicionales (“Explicaciones Adicionales del Sr. Rees”). Los
Arbitros no Recusados invitaron a las Partes a presentar, a mas tardar el 17 de enero de 2020,
observaciones adicionales tras las Explicaciones Adicionales del Sr. Rees en relacién con la

Segunda Propuesta de Recusaci6n del Demandado.
3

18. El 17 de enero de 2020, el Demandado presenté observaciones adicionales acerca de su

2

S

Segunda Propuesta de Recusacién (“Observaciones Adicionales del Demandado”). No se

recibieron observaciones adicionales de las Demandantes a esa fecha.

II. LOS ESCRITOS DE LAS PARTES

A. Escritos del Demandado

Los argumentos del Demandado sobre la Segunda Propuesta de Recusacién del Sr. Rees se
expusieron en sus escritos de 10 de diciembre de 2019 y 17 de enero de 2020. Estos

argumentos se resumen a continuacién.

1. Estandares legales aplicables

. El Demandado considera derecho aplicable: (1) el Convenio del CIADI, (2) la costumbre

internacional y (3) los principios generales de derecho reconocidos por las naciones civilizadas,
de conformidad con las fuentes de derecho internacional ptiblico enunciadas en el Articulo 38

del Estatuto de la Corte Internacional de Justicia’.

21. En primer lugar, el Demandado hace referencia a los Articulos 14 y 57 del Convenio del

' Segunda Propuesta de Recus

CIADI y afirma que estas disposiciones deben interpretarse en consonancia con la Convencién
de Viena sobre el Derecho de los Tratados (“CVDT”). El Demandado alega, inter alia, que
(1) en vista de la diferencia entre las tres versiones auténticas del Articulo 14 del Convenio del
CIADI en distintos idiomas, este articulo se debe interpretar en el sentido de exigir que los
Arbitros sean independientes e imparciales (conforme al Articulo 33(4) de la CVDT)’; y (2) un
arbitro debe recusarse ante cualquier indicio de carencia de independencia o imparcialidad,
con arreglo al texto del Articulo 57 del Convenio del CIADI, que indica que cualquiera de las
partes podra proponer la recusacién de un arbitro por la carencia manifiesta de cualidades
(sobre la base de una interpretacién de buena fe del sentido corriente de los términos del

Convenio, tal como exige el Articulo 31 de la CVDT)*. Por lo tanto, el Demandado concluye

i6n, | 2; Observaciones Adicionales del Demandado, { 6.

 

2 Segunda Propuesta de Recusacién, ff 12-15.
3 Tbid., Wf 16-18, 24.

2)

Nv

que “una interpretacién de los Articulos 57 y 14 del Convenio del CIADI que dificulte
especialmente la recusaci6n de arbitros seria contraria a una interpretacién correcta del
Convenio del CIADI de conformidad con la CVDT’”*, y que la “palabra ‘manifiesta’ no puede
malinterpretarse como una legitimacién de dudas sobre la imparcialidad e independencia de

los drbitros”> [Traducci6n de los Arbitros no Recusados].

. Ademas, el Demandado alega que los Articulos 14 y 57 del Convenio del CIADI no exigen

demostracién de dependencia o parcialidad reales, sino que basta con establecer la apariencia
de dependencia o parcialidad®. El Demandado arguye, asimismo, que el estandar legal
aplicable es un “‘estaéndar objetivo basado en el andlisis razonable de las pruebas por parte de
un tercero”” [Traduccién de los Arbitros no Recusados] y que la inferencia de parcialidad

manifiesta es suficiente como fundamento de recusaci6n en tanto se apoye en los hechos®.

23. En segundo lugar, el Demandado alega que la costumbre internacional con respecto al

arbitraje exige “(1) imparcialidad e independencia sobre los arbitros; y (2) que puedan
recusarse cuando exista cualquier duda razonable acerca de la carencia de esas cualidades”?
[Traduccién de los Arbitros no Recusados]. Por ejemplo, el Demandado hace referencia a los
criterios adoptados por la Jnternational Bar Association (“IBA”) en sus Directrices sobre
Conflictos de Intereses en Arbitraje Internacional, en virtud de las cuales los arbitros deben ser
recusados ante cualquier duda razonable o indicio de falta de imparcialidad'®. El Demandado
alega que esa costumbre internacional se refleja en la practica del arbitraje internacional y no
puede ser diferente en los casos CIADI con el argumento de que el Articulo 57 del Convenio

del CIADI utiliza la palabra “manifiesta’!'.

24. Por ultimo, el Demandado asevera que es un principio general del derecho internacional que

los adjudicadores deben ser independientes e imparciales y pueden ser recusados “ante la mas

* Ibid., 23.

5 Observaciones Adicionales del Demandado, { 8.

© Segunda Propuesta de Recusacién, 4 49.

"Ibid, 1 50.
* Tid. 1 52.

° Ibid., | 27.

Tid. (21.
4 Tid. 128.

2!

n

minima duda de parcialidad”!? [Traduccién de los Arbitros no Recusados]. El Demandado
agrega que los principios generales de derecho no exigen pruebas estrictas ni requieren que la
parte que recusa demuestre la existencia de parcialidad, sino que la parcialidad se puede inferir

a partir de los hechos del caso!?.

2. Causales de recusacién

. El Demandado funda su Segunda Propuesta de Recusacién en tres causales: (1) el Sr. Rees

carece de independencia 0 imparcialidad porque se encuentra en conflicto con la UE, dado que
la UE impugné su nombramiento como drbitro en el caso Nord Stream"*; (2) dada la decision
del Sr. Rees de abstenerse de resolver la Solicitud de Intervencién de la CE en este caso, el
Sr. Rees ha reconocido que tiene un conflicto con la UE, lo que imposibilita su independencia
e imparcialidad'>; y (3) el conflicto del Sr. Rees con la UE con respecto a su intervencién en

este caso no puede separarse de otros aspectos de este caso!®.

26. El Demandado resume su posici6n de la siguiente manera:

El Arbitro Recusado tiene un conflicto abierto con la Unién Europea (“UE”) que
lo ha obligado a abstenerse de actuar en etapas relevantes del procedimiento de
Arbitraje. Si el Sr. Rees no es capaz de ejercer un juicio imparcial e independiente
con respecto a la persona juridica de la UE, no puede tener imparcialidad e
independencia para resolver un caso en el cual el derecho internacional de la UE
es fundamental en el arbitraje.

Esto elimina toda posibilidad de decisién imparcial y justa sobre cuestiones
relevantes, tales como la jurisdiccién, el derecho aplicable o el marco juridico de
ayuda estatal. Todas estas cuestiones de la UE son esenciales en la controversia
en cuestién!” [Traduccién de los Arbitros no Recusados].

27. Con respecto a la primera causal, el Demandado observa que la UE recusé6 al Sr. Rees en el

caso Nord Stream y, por lo tanto, “existe un conflicto claro entre la UE y el Arbitro

Recusado”'® [Traduccién de los Arbitros no Recusados]. Por otra parte, el Demandado

2 Thid., 1 33.

3 Ibid, 134.

4 Thid., 35-40.
'S Tid., (41-45.
'6 Thid., i] 46-48.
" Thid., (3-4.
8 Tid, 138.

28.

29.

30.

considera que, puesto que la UE y sus Estados Miembros comparten una posici6n idéntica en
cuanto al Tratado sobre la Carta de la Energia (“TCE”) y su aplicabilidad a las controversias
intra-UE, “estar en conflicto con la UE es estar en conflicto con el Reino de Espaiia”!?

[Traduccién de los Arbitros no Recusados].

Con respecto a la segunda causal, al abstenerse de resolver la Solicitud de Intervencién de la
CE, el Sr. Rees reconocié que carece de la independencia e imparcialidad necesarias para
resolver cuestiones que afectan a la UE 0 la legislacién de la UE”®. El Demandado asevera
que ni el Convenio del CIADI ni las Reglas de Arbitraje del CIADI autorizan a los arbitros a
seleccionar las fases del procedimiento en las que desean participar. Por el contrario, la
Regla 8(1) de las Reglas de Arbitraje del CIADI establece expresamente que “[s]i un arbitro
se incapacitare o no pudiere desempejfiar su cargo”, se aplicard el procedimiento de
recusaciOn. Segtin el Demandado, la abstencién del Sr. Rees de pronunciarse sobre la
Solicitud de Intervencién de la CE demuestra que no puede desempefiar su cargo y justifica

su recusacion7!.

Con respecto a la tercera causal, el hecho de que “toda la controversia gira en torno a la
legislaci6n de la UE” hace que el Sr. Rees se vea imposibilitado y sea incapaz de actuar en
cualquier fase del procedimiento, ya sea en relacién con la jurisdiccién, el fondo o la cuantia

de los dafios”” [Traduccién de los Arbitros no Recusados].

El Demandado concluye que, mas alla de toda duda razonable, el Sr. Rees “tiene un conflicto
claro y abierto con la UE y, de igual modo, reconoce que no debe pronunciarse sobre una
solicitud de amicus curiae de la UE debido a su conflicto con la UE” [Traduccién de los
Arbitros no Recusados]. Por ende, no puede integrar un Tribunal que debe resolver una

controversia con varias cuestiones importantes relacionadas con la UE”}. De lo contrario, se

Tid. 139.

2 Thid., 91 29, 41, 44, 54; Observaciones Adicionales del Demandado, 4 28.
2! Segunda Propuesta de Recusacién, [ 43.

» Ibid., (91 46-48.

3 Ibid., | 69.

3

32.

33.

34.

35.

an

3

a

vulneraria el derecho del Demandado a ser ofdo por un tribunal independiente e imparcial, asi

como su derecho de defensa.

. Por tiltimo, el Demandado alega que las causales de recusacién invocadas en la Segunda

Propuesta de Recusacién deben considerarse junto con las causales de la Primera Propuesta

de Recusacién4.

Con base en lo anterior, el Demandado concluye que se debe recusar al Sr. Rees para preservar

la independencia e imparcialidad del arbitraje.

B. Escritos de las Demandantes

Los argumentos de las Demandantes sobre la segunda propuesta de recusacion del Sr. Rees
se expusieron en su escrito de 20 de diciembre de 2019. Estos argumentos se resumen

a continuacién.

1. Estandares legales aplicables

Las Demandantes alegan que el estandar legal aplicable a la recusacién de un arbitro esta
previsto en los Articulos 14 y 57 del Convenio del CIADI, y hacen referencia a sus alegatos
anteriores en este sentido contenidos en sus observaciones sobre la Primera Propuesta de

Recusaci6n?>.

Ademas, las Demandantes aluden a las conclusiones de los Arbitros no Recusados en su
Decision sobre la Primera Propuesta de Recusacién de que (J) el estandar de recusacién del
Convenio del CIADI “abarca un criterio objetivo que impone el requisito estricto de una
carencia ‘manifiesta’ de las tres clases de cualidades exigidas por el Articulo 14(1)””°; y (2) el
Demandado tiene la obligacién de demostrar que la supuesta falta de imparcialidad o

independencia del Sr. Rees es “evidente” u “obvia”?’.

. Las Demandantes aseveran que el Demandado ha reproducido en su Segunda Propuesta de

Recusaci6n los mismos argumentos acerca del estandar legal aplicable que aquellos expuestos

2 Observaciones Adicionales del Demandado, {{ 11-12, 30.

25 Observaciones de las Demandantes, 9 y nota al pie 13.

26 Thid., | 9 (que cita la Decisién sobre la Primera Propuesta de Recusacién, {[ 55).
27 Thid., | 10 (que cita la Decisi6n sobre la Primera Propuesta de Recusacién, 50).

8

en su Primera Propuesta de Recusacién, sin perjuicio del hecho de que los Arbitros no
Recusados rechazaron expresamente los escritos del Demandado en relacién con el estandar

legal aplicable en su Decision sobre la Primera Propuesta de Recusaci6n.

2. Causales de recusacién

37. Las Demandantes alegan que la Segunda Propuesta de Recusaci6n es una tactica dilatoria
utilizada por el Demandado, que carece de fundamento y debe ser rechazada. Las Demandantes
argumentan que ninguna de las causales mencionadas por el Demandado “permitiria a un
observador objetivo discernir una falta de independencia de parte del Sr. Rees, y mucho menos

9928

la carencia ‘manifiesta’ de independencia requerida en virtud del estandar legal aplicable’

[Traduccién de los Arbitros no Recusados].

38. Con respecto a la primera causal de recusaci6én, las Demandantes sefialan que la alegacién de
que actualmente el Sr. Rees se encuentra en conflicto tanto con la UE como con el Demandado
carece de fundamento por los siguientes motivos principales: la UE no es parte de este
procedimiento; el caso Nord Stream carece de relevancia para el presente procedimiento y no
se superpone con él ya que no guarda ninguna relacién (por ejemplo, involucra diferentes
partes y trata sobre diferentes cuestiones legales); las circunstancias de la recusaci6n en el caso
Nord Stream carecen de relevancia para este caso (las notas de prensa indicaban que la
recusaci6n se referia a los vinculos del Sr. Rees con Royal Dutch Shell (“Shell”) y a la relacion
de Shell con el gasoducto Nord Stream 2); y el Demandado y la UE no son la misma entidad,
por lo cual cualquier conflicto con la UE no generaria un conflicto con el Demandado (de lo
contrario, la CE no podria intervenir como parte no contendiente en este arbitraje y, en
cualquier caso, no se podria permitir una intervenci6n amicus si diera lugar a la recusaci6n de

un Miembro del Tribunal, ya que ello interrumpiria el procedimiento)”’.

39. Con respecto a la segunda causal de recusacién, las Demandantes alegan que la decisién del
Sr. Rees de abstenerse de resolver sobre la Solicitud de Intervencién de la CE no justifica su
recusacién por los siguientes motivos: la Regla 8(1) de las Reglas de Arbitraje del CIADI no

es aplicable en este caso porque el término “‘incapacidad” contenido en esa disposicién hace

8 Ihid., 5.
2° Thid., 9 12-19.

40.

4

42.

referencia a una incapacidad mental o fisica para participar en un caso por cuestiones de salud
y no esta vinculado a un conflicto de intereses posterior (en este caso, el Sr. Rees no padece
ninguna incapacidad mental o fisica que le impida “desempefiar su cargo” en los términos de
la Regla 8(1) de las Reglas de Arbitraje del CIADI); la decision de abstenerse del Sr. Rees fue
a modo de medida cautelar y no como reconocimiento de una falta de independencia o
imparcialidad; y ninguna disposicién del Convenio del CIADI ni de las Reglas de Arbitraje del
CIADI impide la abstencién parcial de un 4rbitro (de hecho, el Tribunal tiene amplias
facultades de gestién procesal, y una abstenci6n parcial es una decisién de gestidn procesal
proporcionada y apropiada en circunstancias como las de este caso, en el que se debe resolver

una cuestién especifica dentro del procedimiento)*”.

Con respecto a la tercera causal de recusacién, las Demandantes aseveran que el Sr. Rees es
capaz de tomar decisiones acerca del derecho de la UE. Las Demandantes afirman que el mero
hecho de ser objeto de recusacién por parte de la UE no significa que el Sr. Rees no pueda
interpretar y aplicar el derecho de la UE. Tal como se mencionara supra, la recusaci6n en el
caso Nord Stream se basé en los vinculos del Sr. Rees con Shell, lo cual no concierne ni afecta,

de modo alguno, la habilidad del Sr. Rees de interpretar o aplicar el derecho de la UE*!.

. Por ultimo, las Demandantes alegan que, en cualquier caso, sus reclamaciones se basan

exclusivamente en los incumplimientos del TCE por parte del Demandado y no se amparan en
el derecho de la UE. Dado que no corresponde al Tribunal resolver cuestiones del derecho de
la UE, los escritos del Demandado sobre la necesidad de tomar decisiones sobre el derecho de

la UE no tienen relevancia en este caso”.

Ill. EXPLICACIONES DEL SR. REES

EI Sr. Rees present6 sus Explicaciones el 23 de diciembre de 2019 y sus Explicaciones

Adicionales el 13 de enero de 2020.

3 Thid., 91 20-23.
5! Tbid., 91 24-26.
% Ibid., | 27.

43. En sus Explicaciones, el Sr. Rees indicé que la recusacion de la UE en el caso Nord Stream
se habia admitido y, por ende, ya no tenia participacién alguna en ese arbitraje. Ademas,
confirm6 que “el objeto de ese arbitraje y el fundamento de la recusaci6n nada tienen que ver

con el objeto del presente arbitraje”** [Traduccién de los Arbitros no Recusados].

4

-

Por otra parte, el Sr. Rees sefialé que su decisién de abstenerse de resolver la Solicitud de
Intervencién de la CE fue ex abundante cautela y que, aunque no existia vinculacién alguna
entre los dos arbitrajes, y él habria sido independiente e imparcial al participar en cualquier
decisién, él “quiso garantizar que no pudiera considerarse en modo alguno que la
determinacion de la solicitud de la UE en el marco del presente arbitraje se habria visto
influenciada por su participacién, al momento de su abstencién, en el arbitraje de

Nord Stream 2°** [Traduccién de los Arbitros no Recusados].

4

an

. En sus Explicaciones Adicionales, tras una solicitud de mas revelaciones por parte del
Demandado, el Sr. Rees brind6 detalles adicionales sobre los antecedentes de la recusacié6n en
el caso Nord Stream y las conclusiones de la Decisién del Secretario General de la CPA de
9 de diciembre de 2019 sobre esa recusacién. Con base en la informacién revelada, el Sr. Rees
reafirm6 que la recusaci6n se circunscribia a su relacién con Shell y no guardaba relaci6n

alguna con el objeto de este arbitraje*>.
Iv. ANALISIS DE LOS ARBITROS NO RECUSADOS

A. Derecho aplicable

4

an

El tratado relevante para decidir acerca de la Segunda Propuesta de Recusacién es el Convenio
del CIADI y, en particular, los Articulos 57 y 14°°, Los Arbitros no Recusados reconocen

también la importancia de los Articulos 31 y 32 de la CVDT al interpretar un tratado*’, lo cual

33 Explicaciones del Sr. Rees, {{ 1-2.

Ibid. (3.

35 Explicaciones Adicionales del Sr. Rees.

36 Ambas Partes citan el Convenio del CIADI y las Reglas de Arbitraje del CIADI. Véase Segunda Propuesta de
Recusacién, {ff 8-19; Observaciones de las Demandantes, 9.

57 Espafia adhirié a la CVDT el 16 de mayo de 1972. Luxemburgo ratificé la CVDT el 23 de mayo de 2003. Si bien
la CVDT se aplica solo a tratados firmados por Estados después de la entrada en vigor de la CVDT entre esos Estados
(CVDT, Articulo 4), las disposiciones de los Articulos 31 y 32 son de amplia aceptacién ya que reflejan el derecho

11

incluye contemplar todas las normas del derecho internacional pertinentes, aplicables en las
relaciones entre las partes de ese tratado**, En el contexto de la Segunda Propuesta de
Recusaci6n, las normas principales se encuentran en el estandar establecido en el Convenio
del CIADI y en las Reglas de Arbitraje del CIADI. Los Arbitros no Recusados no consideran

que otras normas del derecho internacional modifiquen ese estandar.

47. El Articulo 57 del Convenio del CIADI permite a cualquiera de las partes proponer la

recusaciOn de cualquier miembro del tribunal. Dispone lo siguiente:

Cualquiera de las partes podré proponer a la Comisién o Tribunal
correspondiente la recusacion de cualquiera de sus miembros por la carencia
manifiesta. de las cualidades exigidas por el apartado (1) del
Articulo 14. Las partes en el procedimiento de arbitraje podran, asimismo,
proponer la recusaci6n por las causas establecidas en la Seccién 2 del
Capitulo IV.

48. La recusaci6n propuesta en este caso plantea que el Sr. Rees carece manifiestamente de las
cualidades exigidas por el Articulo 14(1) del Convenio del CIADI. Por tanto, es innecesario

abordar la recusacién “por las causas establecidas en la Seccién 2 del Capitulo IV”.
49. El Articulo 14(1) del Convenio del CIADI en inglés dispone lo siguiente:

Persons designated to serve on the Panels shall be persons of high moral
character and recognized competence in the fields of law, commerce,
industry or finance, who may be relied upon to exercise independent
judgment. Competence in the field of law shall be of particular importance
in the case of persons on the Panel of Arbitrators.

50. Por su parte, el Articulo 14(1) del Convenio del CIADI en espafiol dispone lo siguiente:

Las personas designadas para figurar en las Listas deberan gozar de amplia
consideraci6n moral, tener reconocida competencia en el campo del
Derecho, del comercio, de la industria o de las finanzas e inspirar plena
confianza en su imparcialidad de juicio. La competencia en el campo del
Derecho sera circunstancia particularmente relevante para las personas
designadas en la Lista de Arbitros.

internacional consuetudinario, y se han utilizado como tales en reiteradas ocasiones por parte de la Corte Internacional
de Justicia, otras cortes y tribunales internacionales, y los Estados desde la adopcién de la CVDT en 1969.

38 CVDT, Articulo 31(3)(c).

3° Ademis, cabe destacar que las Demandantes no arguyeron que la Propuesta del Demandado fuera inoportuna en
virtud de la Regla 9(1) de las Reglas de Arbitraje del CIADI.

12

51. Mientras que la versi6n en inglés del Articulo 14 del Convenio del CIADI hace referencia a
“independent judgment” (y la versién en francés a “toute garantie d’indépendance dans
V’exercice de leurs fonctions”), la version en espafiol exige “imparcialidad de juicio”. Dado
que las tres versiones son auténticas, los Arbitros no Recusados concuerdan con decisiones

anteriores de que los arbitros deben ser tanto independientes como imparciales“”.

52. El Demandado alega que “los Articulos 57 y 14 del Convenio del CIADI se deben interpretar
como una obligacién de recusar a un 4rbitro si existe ‘algiin indicio’ de su falta de
independencia o imparcialidad”*! 0 “alguna leve duda” de prejuicio*? [Traduccién de los
Arbitros no Recusados]. Sin embargo, los Arbitros no Recusados mantienen la opinion de que

la palabra “manifiesta” en el Articulo 57 del Convenio del CIADI se debe interpretar como

2943

“evidente” u “obvia’’*’, en el sentido de que guarda relaci6n con la facilidad con que se puede

* Suez, Sociedad General de Aguas de Barcelona S.A. ¢. Repiiblica Argentina, Casos CIADI Nos. ARB/03/17 y
ARB/03/19, Decisién sobre la Propuesta de Recusacién de un Miembro del Tribunal de Arbitraje, 22 de octubre de
2007 (Anexo 3 de las Observaciones de las Demandantes sobre la Primera Propuesta de Recusacién) (“Suez”), | 28;
OPIC Karimum Corporation c. Repiblica Bolivariana de Venezuela, Caso CIADI No. ARB/10/14, Decision sobre la
Propuesta de Recusacién de Professor Philippe Sands, 5 de mayo de 2011 (Anexo 17 de las Observaciones de las
Demandantes sobre la Primera Propuesta de Recusacién), | 44; ConocoPhillips Company et al. c. Repiiblica
Bolivariana de Venezuela, Caso CIADI No. ARB/07/30, Decisién sobre la Propuesta de Recusacién de L. Yves
Fortier, Q.C., 27 de febrero de 2012 (Anexo 16 de las Observaciones de las Demandantes sobre la Primera Propuesta
de Recusacién), | 54; Alpha Projektholding GmbH c. Ucrania, Caso CIADI No. ARB/O7/16, Decisién sobre la
Propuesta del Demandado de Recusacién del Arbitro Dr. Yoram Turbowicz, 19 de marzo de 2010) (Anexo 7 de las
Observaciones de las Demandantes sobre la Primera Propuesta de Recusacién) (“Alpha”), | 36; Tidewater Inc. et al.
c. Repiiblica Bolivariana de Venezuela, Caso CIADI No. ARB/10/5, Decisién sobre la Propuesta del Demandante de
Recusacién de la Profesora Brigitte Stern, 23 de diciembre de 2010) (Anexo 15 de las Observaciones de las
Demandantes sobre la Primera Propuesta de Recusacién) (“Tidewater”), | 37; Burlington Resources, Inc. c. Repiiblica
del Ecuador, Caso CIADI No. ARB/08/5, Decisién sobre la Propuesta de Recusacién del Sr. Francisco Orrego Vicutia,
13 de diciembre de 2013 (Anexo 14 de la Primera Propuesta de Recusacién del Demandado) (“Burlington”), | 65;
Abaclat y otros c. Reptiblica Argentina, Caso CIADI No. ARB/07/5, Decisién sobre la Propuesta de Recusacién a la
Mayorfa del Tribunal, 4 de febrero de 2014 (Anexo 11 de las Observaciones de las Demandantes sobre la Primera
Propuesta de Recusacién) (“Abaclat’), | 74; Repsol, S.A. y Repsol Butano, S.A. c. Reptiblica Argentina, Caso CIADI
No. ARB/12/38, Decisién sobre la Propuesta de Recusacién a la Mayorfa del Tribunal, 13 de diciembre de 2013
(Anexo 15 de la Primera Propuesta de Recusacién del Demandado) (“Repsol”), | 70.

+1 Segunda Propuesta de Recusacién, {{ 24 (énfasis en el original).

2 Ibid., 1 33.

8 Véanse Suez, | 34; Alpha, | 37; Universal Compression International Holdings, S.L.U. c. Reptiblica Bolivariana de
Venezuela, Caso CIADI No. ARB/10/9, Decisin sobre la Propuesta de Recusacién de la Prof. Brigitte Stern y del
Prof. Guido Santiago Tawil (Anexo 18 de las Observaciones de las Demandantes sobre la Primera Propuesta de
Recusacién), | 71; Blue Bank International & Trust (Barbados) Ltd. c. Reptiblica Bolivariana de Venezuela, Caso
CIADI No. ARB/12/20, Decisién sobre la Propuesta de Recusacién a la Mayoria del Tribunal Presentada por las

 

13

53.

ow

5

&

55.

percibir la supuesta falta de las cualidades requeridas. Como tal, existe una obligacién de
establecer hechos que demuestren que el arbitro es una persona incapaz de ejercer un juicio
independiente e imparcial. En cuanto a quién tiene esa obligacién, “la parte que recusa al
arbitro debe demostrar la existencia de hechos cuya naturaleza o caracter permitan inferir que
claramente no se puede confiar en la capacidad de la persona recusada para ejercer un juicio
independiente en el caso especifico en el que se plantea la recusacién’”** [Traduccién de los

Arbitros no Recusados]. En esta instancia, esa Parte es el Demandado.

En cuanto al significado de los conceptos relacionados de “‘independencia” e “imparcialidad”,
el primero se refiere principalmente a la falta de control externo, en tanto el segundo versa
sobre la falta de parcialidad o predisposicién hacia una parte. Ambos conceptos tienen por
objeto proteger a las partes de tener drbitros influenciados por factores que no guardan

relaci6n alguna con el fondo del caso.

B. Relevancia de las Directrices de la IBA

. En el curso de sus escritos, el Demandado se ha referido a las Directrices de la IBA sobre los

Conflictos de Intereses en el Arbitraje Internacional. Aunque estas directrices puedan servir
como referencia, los Arbitros no Recusados se encuentran obligados por los estandares
establecidos en el Convenio del CIADI. En consecuencia, esta decisién se adopta con base en

las disposiciones relevantes del Convenio del CIADI y las Reglas de Arbitraje del CIADI*.

C. Naturaleza de la recusacién respecto del Sr. Rees

Tal como se indicara supra, el estandar de recusacién del Convenio del CIADI, que se
establece en el Articulo 57, abarca un criterio objetivo que impone el requisito estricto de una
carencia “manifiesta” de las tres clases de cualidades exigidas por el Articulo 14(1)
—concretamente las cualidades de “amplia consideracién moral”, “reconocida competencia”

y confianza en el ejercicio de independencia e imparcialidad de juicio-.

Partes, 12 de noviembre de 2013 (Anexo 13 de la Primera Propuesta de Recusacién del Demandado) (“Blue Bank”),
447; Burlington, | 68; Abaclat, | 71; Repsol, | 73.

4 SGS Société Générale de Surveillance S.A. c. Reptiblica Islamica de Pakistén, Caso CIADI No. ARB/O1/13,
Decisién sobre la Propuesta del Demandante de Recusar a J. Christopher Thomas, 19 de diciembre de 2002 (Anexo 9
de las Observaciones de las Demandantes sobre la Primera Propuesta de Recusacién), 20.

+5 Véase Blue Bank, | 62.

14

56.

57.

58.

59.

El Demandado no pretende impugnar el cardcter del Sr. Rees, ni tampoco plantea dudas
respecto de su competencia juridica. En cambio, el Demandado concentra su atencién en la
Ultima de las tres cualidades: confianza en el ejercicio de independencia e imparcialidad de
juicio.

D. Causal 1: El Arbitro R do carece de ind dencia o imparcialidad debido a

que se encuentra en conflicto con la Unién Europea

La primera causal de recusacién afirma que el Sr. Rees carece de independencia o
imparcialidad debido a que se encuentra “en conflicto con la Unién Europea’’*® [Traduccién

de los Arbitros no Recusados].

Tal como se indicara anteriormente*’, el 2 de diciembre de 2019, el Sr. Rees revelé que habia
sido nombrado por Nord Stream 2 AG, sociedad suiza, como drbitro en el marco de un
arbitraje contra la UE (como tal, el caso Nord Stream no constituye un arbitraje entre
inversionistas y Estados “intra-UE”*’), Ademas, segtin el Demandado, en ese caso, la
compajifa impugna el derecho de la UE*?. Naturalmente, esos hechos, por si mismos, no crean
un “conflicto” entre el Sr. Rees y la Union Europea que imposibilitaria su actuacién como
rbitro en ese caso. Si asi lo hicieran, entonces todos los arbitros nombrados por las partes se
verian imposibilitados de actuar en tanto se encontrarian en “conflicto” con la parte que no

los nombr6.

Posteriormente, la UE interpuso una recusaci6n contra el Sr. Rees en el marco de ese caso™,
Ese hecho, por si mismo, no crea un conflicto entre el Sr. Rees y la UE que imposibilitarfa su
actuaci6n en ese caso. Si asf lo hiciera, entonces todos los arbitros recusados se verian

imposibilitados de actuar inmediatamente después de su recusaci6n.

46 Segunda Propuesta de Recusacién, 35-40.

+” Véase | 8 supra.

+8 Véase Observaciones de las Demandantes, { 14.
* Segunda Propuesta de Recusacién, 38.

5° Observaciones Adicionales del Demandado, 15.

60. Dado que esos hechos, en sf mismos, no demuestran que el Sr. Rees careceria de
independencia o imparcialidad en ese caso, los Arbitros no Recusados no comprenden de qué

manera podrian hacerlo en el presente caso.

6

. La recusaci6n de la UE contra el Sr. Rees en el otro caso ha sido admitida, de modo tal que el
Sr. Rees ya no se encuentra involucrado en ese caso. El Sr. Rees indicé este hecho en sus
Explicaciones remitidas a las Partes el 23 de diciembre de 20195'. El 13 de enero de 2020, el
Demandado solicité que los Arbitros no Recusados requirieran al Sr. Rees que proporcionara
determinada informacion respecto de la recusaci6n en el caso Nord Stream. Ese mismo dia, el
Sr. Rees proporcioné informacién adicional, que parece haber abordado la solicitud del
Demandado, en tanto este no procuré obtener informacién adicional alguna en sus

Observaciones Adicionales del 17 de enero de 2020.

62. El Demandado aduce que la recusaci6n exitosa de la UE en el caso Nord Stream ha “agravado
seriamente” el “‘conflicto” entre el Sr. Rees y la UE, de modo tal que el Sr. Rees carece de
independencia e imparcialidad en el presente caso** [Traduccién de los Arbitros no
Recusados]. Sin embargo, el fundamento de la recusaci6n en el caso Nord Stream no se referia
a la relacién del Sr. Rees con la UE, es decir, la demandada en ese caso. En cambio, el
fundamento de la recusacién era la relacién del Sr. Rees con Shell, que proporciona
financiamiento a la demandante en el marco de ese caso>°. En otras palabras, las dudas en
cuanto a su imparcialidad e independencia en ese caso no surgen de ninguna relacién del

Sr. Rees con la UE.

63. El Demandado no ha identificado ningtin otro aspecto del caso Nord Stream que ponga en duda
la independencia 0 imparcialidad del Sr. Rees en el presente caso. Ademas, el Sr. Rees ha

confirmado “que el objeto de ese arbitraje y el fundamento de la recusacién nada tienen que

2954

ver con el objeto del presente arbitraje”°* y que “la recusaci6n se circunscribia a su relacién

51 Explicaciones del Sr. Rees, 1.

52 Observaciones Adicionales del Demandado, 4 15, 18.

53 Explicaciones Adicionales del Sr. Rees; Observaciones de las Demandantes, | 16; Observaciones Adicionales del
Demandado, 4 9.

54 Explicaciones del Sr. Rees, 2.

con Shell y no guardaba relaci6n alguna con el objeto de este arbitraje”*> [Traduccién de los
Arbitros no Recusados]. Como tal, los Arbitros no Recusados no consideran que la recusaci6n
exitosa en el caso Nord Stream demuestre un “conflicto” del Sr. Rees en relacién con la UE,

en el sentido de una relacién que ponga en duda su independencia 0 imparcialidad™.

6:

&

. Se observa, ademas, que la UE no es una parte en el presente caso. La UE ha solicitado
autorizaci6n para intervenir en el presente caso como parte no contendiente, a fin de abordar
dos cuestiones especificas: (1) si el Articulo 26 del Tratado sobre la Carta de la Energia es
aplicable con respecto a una controversia entre un inversionista de un Miembro de la UE y otro
Miembro de la UE; y (2) si el derecho de la UE sobre ayuda estatal es relevante como cuesti6n
de derecho para la interpretacién de las disposiciones sustanciales del Tratado sobre la Carta
de la Energia relativas a la proteccién de inversiones y, de ser asi, si precluye que se condene
al pago de dafios en una controversia en virtud del Tratado sobre la Carta de la Energia entre un
inversionista de un Miembro de la UE y otro Miembro de la UE. No parece existir vinculaci6n

alguna entre el caso Nord Stream o la recusaci6n en ese caso y estas cuestiones especificas.

6:

an

. Aunque el Demandado haya observado la recusaci6n exitosa de un arbitro en FREIF c.
Espafia®', esa recusacién se basé en el hecho de que un 4rbitro habia expresado anteriormente
una opinion clara respecto de cuestiones sustantivas que debian decidirse en el contexto de ese
caso>*. E] Demandado no ha identificado ninguna opinion clara expresada anteriormente por
el Sr. Rees respecto de cuestiones sustantivas que deban abordarse en el presente caso*,

incluidas las opiniones expresadas en el contexto del caso Nord Stream (lo cual parece haber

55 Explicaciones Adicionales del Sr. Rees.

56 Ademis, pareceria que, al no estar més involucrado el Sr. Rees en el caso Nord Stream, cualquier preocupacién
respecto de su rol en ese caso en relacién con el presente caso se verfa reducida, y no agravada.

57 Observaciones Adicionales del Demandado, { 10.

58 FREIF Eurowind Holdings Ltd. c. Reino de Espaita, Arbitraje CCE V 2017/06, Decisin del Consejo de la CCE
sobre la Recusacién del Profesor Kaj Hobér, 7 de enero de 2020 (Anexo 35 de la Segunda Propuesta de Recusacién
del Demandado), { 70.

5° Para la decision de los Arbitros no Recusados en relaci6n con el caso Rockhopper, véase Decisi6n sobre la Primera
Propuesta de Recusacién, {{{{ 79-83. Aunque el Demandado sostiene en la presente recusacién que “el Arbitro
Recusado ya expresé una opinién para el Fondo de Financiacién de Litigios” respecto de la excepcién intra-UE
[Traduccién de los Arbitros no Recusados], Segunda Propuesta de Recusacién, {| 47, los Arbitros no Recusados
determinaron que el Demandado no habia presentado pruebas en ese sentido.

 

 

17

tenido lugar en una etapa muy temprana cuando el Sr. Rees fue dispensado de sus

obligaciones).

6

a

. El Demandado ha adoptado lo que podrian considerarse posiciones contrapuestas al indicar

que se debiera permitir la intervencidn de la UE en el presente caso en aras de que proporcione

 

una visiOn distinta de aquella del Demandado, mientras que, a los fines de esta Segunda
Propuesta de Recusacién, aduce que la UE y el Demandado comparten una “posicién
idéntica”™ [Traduccién de los Arbitros no Recusados]. Las Demandantes y el Demandado
difieren asimismo respecto de si el derecho de la UE es relevante para la resoluci6n del presente
caso®!. Sin embargo, el punto critico es que, independientemente de si las posiciones del
Demandado y de la UE se encuentran alineadas 0 no y de si el derecho de la UE es relevante
© no para el presente caso, no se ha demostrado parcialidad alguna del Sr. Rees en contra de
las posiciones que el Demandado pudiere plantear en el marco del presente caso, ni en contra

de las posiciones que la UE pudiere plantear en el supuesto de que se le permitiere intervenir.

6

n

En vista de la evidencia presentada, los Arbitros no Recusados determinan que el Sr. Rees no
se encuentra en conflicto con la UE que demuestre una carencia manifiesta de independencia
o imparcialidad en el presente caso.
E. Causal 2: El Arbitro Recusado ha reconocido que tiene un conflicto con la Unién
Europea, lo que imposibilita la independencia e imparcialidad

68.

oo

La segunda causal de recusacién afirma que el Sr. Rees carece de independencia o
imparcialidad debido a que “ha reconocido que tiene un conflicto con la Unién Europea” y
“ha reconocido que es incapaz 0 se ve imposibilitado de desempefiar su cargo” [Traduccién

de los Arbitros no Recusados].

69. El Sr. Rees no ha afirmado que tenga un conflicto con la UE ni que sea incapaz 0 se vea
imposibilitado de desempefiar su cargo de arbitro. En cambio, el 2 de diciembre de 2019, el
Sr. Rees decidié abstenerse de pronunciarse sobre una cuestién pendiente respecto de si

permitir 0 no la intervencién de la UE en el presente caso. Explica que adopt6 esa decision

© Véase Observaciones de las Demandantes, { 17.

6! Véanse Observaciones de las Demandantes, {| 27; Observaciones Adicionales del Demandado, {f 19-27.

© Segunda Propuesta de Recusacién, titulo III(2) y 44; véase también Observaciones Adicionales del Demandado,
4H 15-16, 28.

18

“ex abundante cautela”. Al momento de su decision, el Sr. Rees era objeto de una recusaci6n
por parte de la UE en el caso Nord Stream. El Sr. Rees explicé que:
aunque no existe vinculaci6n alguna entre los dos arbitrajes, y yo habria
sido independiente e imparcial al participar en cualquier decisién, quise
garantizar que no pudiera considerarse en modo alguno que la
determinacion de la solicitud de la UE en el marco del presente arbitraje
se habria visto influenciada por mi participacién, al momento de mi
abstencion, en el arbitraje de Nord Stream 283 [Traducci6n de los Arbitros
no Recusados].

70. La recusacién del Demandado respecto de esta decisién™ plantea esencialmente dos
interrogantes: (1) ,era posible, conforme a las reglas del CIADI, que el Sr. Rees se abstuviera
de participar en una decisién procesal en el presente caso? De ser asi, (2) su abstencién

demuestra una carencia de independencia o imparcialidad?

71. En lo que respecta al primer interrogante, el Demandado observa que no existe regla alguna
en el Convenio del CIADI que permita a un arbitro abstenerse de pronunciarse sobre una parte
© un aspecto procesal de un caso, de modo tal que la abstencién del Sr. Rees constituy6 una
“irregularidad procesal”® [Traduccién de los Arbitros no Recusados]. En cambio, segtin el
Demandado, si un Arbitro “se incapacitare 0 no pudiere desempefiar su cargo”, se aplica el
procedimiento de recusacién. No obstante, los Arbitros no Recusados advierten que el
Sr. Rees no se encuentra incapacitado ni se ve imposibilitado de desempefiar su cargo; el
Sr. Rees ha ejercido su deber en una instancia particular y en un momento particular al

abstenerse de una decision procesal especifica.

72.

N

Ninguna de las Partes ha identificado un caso en el cual un arbitro del CIADI se haya abstenido
de participar en una decisién procesal. No obstante, han existido casos CIADI en los que un
rbitro se ha abstenido de adoptar una decisién en aras de evitar una apariencia de parcialidad.
Por ejemplo, en Victor Pey Casado y Fundacion Presidente Allende c. Repiiblica de Chile, el
presidente del tribunal se abstuvo de participar en la decisién de una recusacién planteada por

las demandantes contra un coarbitro, en parte porque las demandantes habian recusado al

© Explicaciones del Sr. Rees, {| 3.

© Segunda Propuesta de Recusacién, {ff 41-44.

© Observaciones Adicionales del Demandado, 4 28.
© Regla 8(1) de las Reglas de Arbitraje del CIADI.

7

o

74.

propio presidente anteriormente. La decisién de no participar del presidente redund6 en que,
en cambio, la recusacién fuera decidida (y rechazada) por el Presidente del Consejo
Administrativo del CIADI. Posteriormente, en un procedimiento que procuraba anular el laudo
del tribunal, las demandantes argumentaron que habia existido una falta de aplicacién del
derecho ya que, al negarse a participar, el presidente no habia cumplido con sus obligaciones
en virtud del Articulo 58 del Convenio del CIADI. El Comité en el procedimiento de anulacién
estuvo en desacuerdo y determin6 que el motivo para negarse a participar “no puede calificarse
de irrazonable ni interpretarse como una demostracién de carencia de imparcialidad en
perjuicio de las Solicitantes”®” [Traduccién de los Arbitros no Recusados]. Entre otras cosas,

el Comité establecié lo siguiente:

El comentario adicional del Presidente Berman segtin el cual, si él fuera a
pronunciarse sobre la nueva recusaci6n contra el Sr. Veeder, correria el riesgo de
ser acusado de haber carecido (el Presidente Berman) de la imparcialidad
necesaria en raz6n de que venia de ser objeto de una recusaci6n por parte de las
Solicitantes o de que tanto la recusaci6n anterior como la nueva se referfan a la
relacién entre los miembros de las mismas cémaras de abogados, obviamente
tenia por objeto salvaguardar la integridad del procedimiento y, mas
especificamente, los derechos e intereses de las Solicitantes en ese sentido.
Este comportamiento es totalmente opuesto a un comportamiento que demuestra
parcialidad en perjuicio de las Solicitantes® [Traduccién de los Arbitros
no Recusados].

. En cualquier caso, los Arbitros no Recusados consideran que la cuestién planteada ante ellos

se encuentra dentro del alcance del Articulo 44 del Convenio del CIADI, que dispone que:
“Cualquier cuestién de procedimiento no prevista en esta Seccidn, en las Reglas de Arbitraje
o en las demas reglas acordadas por las partes, sera resuelta por el Tribunal”. Teniendo esto en
cuenta, los Arbitros no Recusados consideran que se encuentra dentro del alcance de las
obligaciones de un arbitro abstenerse de participar en una decisién procesal, ex abundante

cautela, si lo considerare necesario para evitar una apariencia de parcialidad.

En lo que respecta al segundo interrogante, la decisién del Sr. Rees parece haber sido un

intento de evitar cualquier preocupacién que otros pudieren tener respecto de su

© Véase Victor Pey Casado y Fundacién Presidente Allende c. Repiiblica de Chile, Caso CIADI No. ARB/98/2,
Decisién sobre Anulacién, 8 de enero de 2020, | 569.
& Tbid., 1570.

20

75.

76.

77.

pronunciamiento sobre una solicitud planteada por la UE en el presente caso, a la vez que era
objeto de una recusaci6n por parte de la UE en el marco de otro caso. Independientemente de
que dichas preocupaciones fueran bien justificadas o no, podrian haber existido. Por ejemplo,
algunos podrian percibir una opinién del Sr. Rees en oposici6n a la intervencién de la UE en
el presente caso como una reaccién negativa al hecho de ser recusado por la UE en el marco
del otro caso. Por el contrario, algunos podrian percibir una opinion del Sr. Rees en sustento
de la intervenci6n en el presente caso como un intento de obtener el favor de la UE respecto
de la recusaci6n en el marco del otro caso. Aunque esta abstencién podria no haber sido
necesaria, los Arbitros no Recusados la consideran una medida razonable, al momento de su
adopci6n, a fin de evitar cualquier conflicto de intereses real 0 aparente respecto de la solicitud

de intervencién de la UE en el presente caso.

En vista de lo anterior, los Arbitros no Recusados no consideran que la abstenci6n del Sr.
Rees de participar en la decision de permitir 0 no que la UE intervenga en este caso constituya
un reconocimiento de su parte de que no pueda ejercer independencia e imparcialidad en el

presente caso.

F. Causal 3: EI conflicto de intereses del Arbitro Recusado respecto de la
intervencién de la UE en el presente caso no puede separarse de otros aspectos de
este caso

La tercera causal de recusacién afirma que el Sr. Rees carece de independencia o
imparcialidad debido a que, en el supuesto de que existiere para él un conflicto de intereses al
pronunciarse sobre la solicitud de intervencién de la UE en el presente caso, ese conflicto
no podria separarse de los demas aspectos de este caso. Como tal, tiene un conflicto de
intereses con respecto a la totalidad del caso y no puede considerarse capaz de ejercer

independencia e imparcialidad.

Tal como se indicara supra respecto de la primera causal, los Arbitros no Recusados
determinan que el Sr. Rees no se encuentra en conflicto con la UE que demuestre una carencia
manifiesta de independencia 0 imparcialidad en el presente caso. Ademas, tal como se
indicara supra respecto de la segunda causal, los Arbitros no Recusados no consideran que la
abstencién del Sr. Rees de participar en la decisién de permitir 0 no que la UE intervenga en

este caso constituya un reconocimiento de su parte de que no pueda ejercer independencia e

21

78.

79.

imparcialidad en el presente caso. Lo que resta decidir en relacién con esta tercera causal es
si la decision sobre la solicitud de intervencién de la UE se encuentra interrelacionada con
otros aspectos del presente caso, de manera tal que la decisién de abstenerse del Sr. Rees
debiera tener implicancias mas amplias. Segtin el Demandado, la totalidad del caso gira en
torno al derecho de la UE; en el supuesto de que existiere un motivo para que el Sr. Rees se
abstenga de pronunciarse en la decisidn de intervencién de la UE, entonces ese motivo
también deberia trasladarse a otros aspectos del presente caso, de lo que se deducirfa que

existe una parcialidad real o aparente del Sr. Rees con respecto a la totalidad del caso.

Los Arbitros no Recusados consideran que la abstencién del Sr. Rees de pronunciarse en la
decisi6n de permitir o no la intervencién de la UE se encuentra relacionada con las
circunstancias particulares de la existencia de dos casos activos en los que el Sr. Rees actuaba
como Arbitro y con una preocupaci6n respecto de su pronunciamiento en el marco del presente
caso sobre una solicitud de intervenci6n de la UE, a la vez que era objeto de recusaci6n por
parte de la UE en el marco de otro caso. Por lo tanto, la decisi6n de abstenci6n se basé en una
preocupaci6én respecto de la participacién directa de la UE en ambos casos en forma
simultanea, por lo cual podria parecer que el Sr. Rees actuaba en un caso de una manera que

estaba afectando o estaba siendo afectado por otro caso.

Avanzando en el marco del presente caso, esas circunstancias particulares ya no existen, dado
que el Sr. Rees ya no es objeto de recusaci6n por parte de la UE en el otro caso. Los Arbitros
no Recusados no observan implicancias mas amplias para el presente caso que se deriven de
la abstencién del Sr. Rees de determinar si debe permitirse o no la intervenci6n de la UE. En
sintesis, la abstencién no demuestra una carencia de independencia 0 imparcialidad por parte
del Sr. Rees para pronunciarse sobre los otros asuntos en cuestidn en el presente caso, incluso

sobre aquellos que pudieren referirse al derecho de la UE.

© Segunda Propuesta de Recusacién, ff 46-47.

22

G. Consideracién de las de la Segunda Prop de R ién en

conjuncién con las causales que fueron planteadas en la Primera Propuesta
de Recusacién

 

80. El Demandado solicit6 en sus Observaciones Adicionales que los Arbitros no Recusados
consideraran las causales de esta propuesta de recusacién en conjuncién con las causales

planteadas en la Primera Propuesta de Recusacién del Sr. Rees”°.

81.

Los Arbitros no Recusados decidieron anteriormente que las causales establecidas en la
Primera Propuesta, ya sean consideradas de manera individual 0 colectiva, no demostraban
una carencia manifiesta de independencia o imparcialidad por parte del Sr. Rees en el contexto
del presente caso. Ademas, tal como se indicé supra, los Arbitros no Recusados no consideran
que las causales individuales planteadas en la Segunda Propuesta demuestren una carencia

manifiesta de dicha independencia o imparcialidad.

82. Los Arbitros no Recusados han analizado minuciosamente la totalidad de las causales
planteadas por el Demandado en ambas recusaciones y no consideran que establezcan, en
forma colectiva, una carencia manifiesta de independencia 0 imparcialidad por parte del
Sr. Rees en el presente caso. En efecto, las dos recusaciones tenian orientaciones diferentes.
La primera recusaci6n planteaba preocupaciones especialmente respecto de la relacién del
Sr. Rees con las Demandantes, los abogados de las Demandantes y un fondo de financiacién
de litigios. La presente recusacién planteaba preocupaciones especialmente respecto de que
el Sr. Rees se encontrara “en conflicto” con la UE. Las dos recusaciones, que en forma
individual no prosperaron, no se encuentran relacionadas de manera tal que puedan prosperar

en forma colectiva.

V. DECISION

83.

w

Tras considerar todos los hechos alegados y los argumentos presentados por las Partes, y por
los motivos esgrimidos supra, los Arbitros no Recusados rechazan la Segunda Propuesta de

recusacién del Sr. Rees presentada por el Demandado.

2 Observaciones Adicionales del Demandado, {ff 11-12.

23

 

84. Los Arbitros no Recusados recuerdan a las Partes que, en ausencia de su consentimiento, la

presente Decision no debe hacerse ptiblica.

85. Se reservan los costos del presente procedimiento de recusaci6n.

S aa DB, ACanrpeke

Profesor Sean David Murphy

24

 

Profesora Silvina S. Gonzalez Napolitano

