Centre International pour le Réglement

des Différends Relatifs aux Investissements

CAPITAL FINANCIAL HOLDINGS LUXEMBOURG SA
ce

REPUBLIQUE DU CAMEROUN

Affaire CIRDI No. ARB/15/18

Sentence

Tribunal arbitral
M. le Professeur Pierre Tercier, Président
M® Alexis Mourre, Arbitre

M. le Professeur Alain Pellet, Arbitre

Secrétaire du Tribunal arbitral

M. Benjamin Garel

Date d’envoi aux Parties : 22 juin 2017

REPRESENTATION DES PARTIES

Pour la Demanderesse

Me Michael W. Biihler
Me Pierre Heitzmann
Me Nicole Dolenz

Me Claire Habibi

Me Ileana M. Smeureanu
Jones Day

Paris, France

Pour la Défenderesse

M. Peter Wolrich

Mme Gabriela Alvarez-Avila

Mme Nadia Darwazeh

Mme Virginie Liautaud

Mme Marie-Odile Trouvé

Curtis Mallet-Prevost, Colt & Mosle LLP
Paris, France

Et

M. Laurent Esso

Ministre de la Justice, Garde des Sceaux
Ministére de la Justice, Direction de la
Législation

Yaoundé, Cameroun

TABLE DES MATIERES

 

 

 

 

 

REPRESENTATION DES PARTIES. ......cccsssssssssssssssssssssssssssessssessssssssssssssessssssssensesees 2
TABLE DES MATIERES 3
TABLE DES ABREVIATIONS 6
DRAMATIS PERSONAE 8
A. EN FAIT 9
I. Les Parties et les autres entités COMCErNEES.......ssseseseeneereeneseserseeneeneeseeneeneeneeneneeses 9
IL. Le résumé des faits 10
1. La fondation et la vie de CFHL.......csssssssssssessessessesnesneeneensssncenceneeneeneeneeneeneenecnneenes 10
2. La fondation de la CBC et l’investissement de CFHL en la CBC......c.scssssseeseeeee 12

3. L’administration provisoire de la CBC..

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

4. La mise sous séquestre des actions de CFHL........sssssssssssssssssssssssessssessssesssssessseees 14
TIL Le résumé de la procédure arbitrale...........cssssssssssssssesssssssscsssssssssssssesssssseseesesees 16
1. L’ouverture de la procédur 16
2. L’échange des écritur 18
3. L’audience et la fin de la phase de la procédure sur la compétence ...........s0s0000 21
B. EN DROIT 22
I. En général 22
1. Les fondements de l’arbitrage 22
2. La constitution du Tribunal arbitral ..........ccsssssssessessesseenecssessceneeneeneenesseeneeseenneene 23
3. La procédure arbitrale 23
4. Les d des de la Défend 24
5. Les d des de la D deresse 25
6. Le plan de la sent 25
II. La charge de la preuve. 26

 

1. La question 26

 

2. Le résumé des positions des Parties...

3. La position du Tribunal arbitral 28

 

III. La compétence ratione voluntatis du Tribunal arbitral

1. La question 29

 

2. Le résumé des positions des Parties...

2.1 La position de la Dé: 29
2.2 La position de la Di d 30

 

3. La position du Tribunal arbitral...

 

 

3.1 Le principe de I’exigence de la conciliati 31
3.2 L’application de la régle aux faits 34
4. Conclusi 35

 

 

IV. La compétence ratione personae du Tribunal arbitral ....
1. La question 35

2. Les critéres de nationalité du Traité 36

 

 

2.1 L’ objet de la définition de l’article 1(2) du Traité .
2.2 La loi applicable a la notion de « siége social » .
2.3 Le siége social en droit i
2.4 L’interprétation alternative de l’article 1(2) du Traité selon le droit international autonome.....

 

    

 

 

 

3. Les critéres de nationalité de la Convention CIRDI...

 

 

 

 

3.1 Les positions des Parties 56
3.2 La position du Tribunal arbitral 57
4. L’application des critéres de nationalité aux faits 60
4.1 Les positions des Parties 60.
4.2 La position du Tribunal arbitral 60.

 

 

5. Appréciation globale et invocation de l’abus de droit...

 

 

5.1 L’appréciation globale BB
5.2 L’invocation de l’abus de droit 14
6. Conclusi 76

 

 

V. La compétence ratione materiae du Tribunal arbitral ..

1. La question 76

2. L’investissement de la Demanderesse au sens de la Convention CIRDI et du Traité

 

 

 

 

 

 

 

 

 

77
2.1 La position des Parties 11
2.2 La position du Tribunal arbitral 85
3. Conclusi 97
VI. Les Coiits. 97
1. La question 97
2. Les positions des Parties. 98
3. La position du Tribunal arbitral ............ccsscssssessessessesseeneesecescescenceseeneeneeneeneeseenneeee 99
3.1 Les di iti i 99
3.2L’ ion des régles 100
C. DISPOSITIF 101

 

TABLE DES ABREVIATIONS

 

Abréviations usuelles

 

 

 

 

 

art. Article

ccl Chambre de Commerce Internationale de
Paris

ch. Chiffre

chap. Chapitre

CIRDI Centre International pour le Réglement
des Différends Relatifs aux
Investissements

 

Convention CIRDI

Convention (de Washington) du 18 mars
1965 pour le Réglement des Différends
relatifs aux Investissements entre Etats et
Ressortissants d’autres Etats

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

ég. Egalement

etc. Et cetera

1 Ligne

Ltd. Limited

M./MM. Monsieur / Messieurs

op. cit. Opus citatum

OP n° [...] Ordonnance de Procédure n° [...]

p./ pp. Page / pages

par. / pars. Paragraphe / paragraphes

Réglement CIRDI Réglement de procédure relatif aux

instances d’arbitrage du CIRDI

 

 

TR xx.10.2016, pp : Il

Transcription de l’audience des 6 et 7
octobre 2016 (pages:lignes)

 

 

 

 

Parties au litige

 

 

CFHL Capital Financial Holdings Luxembourg
SA
République / Cameroun République du Cameroun

 

Abréviations relatives au litige en cause

 

 

 

BEI Banque Européenne d’ Investissement
CBC Commercial Bank Cameroon
CEMAC Communauté Economique et Monétaire

des Etats de I’ Afrique Centrale

 

 

 

 

 

CFHC Capital Financial Holdings Cameroun
Sarl

COBAC Commission Bancaire de 1|’Afrique
Centrale

FCFA Franc de la Communauté Frangaise
Africaine

FGH Fotso Group Holdings Limited

ILDC Holding International Local Development

Consortium Holding Cameroun SA

 

NSIA Nouvelle Société Interafricaine
d’ Assurance

 

 

 

RfA Request for Arbitration
SFI Société Financiére Internationale
Traité Convention entre |’Union économique

belgo-luxembourgeoise et la République
Unie du Cameroun en matiére de
promotion et de protection réciproques
des investissements, entrée en vigueur le
1* novembre 1981

 

 

WWH Ltd. World Wide Holdings Limited Dubai

 

 

 

DRAMATIS PERSONAE

 

NOM

FONCTION

PIECES

 

Yves-Michel Fotso

Ancien administrateur de
CFHL (du 07.01.05 au
17.12.14), actionnaire

majoritaire de FGH (90%)

piece R-7 ; piece C-138 ;
piéce R-9

 

Georges Djadjo

Ancien administrateur de
CFHL (du 07.01.05 au
17.12.14)

Piéce R-7 ; piéce C-138

 

Alain Lam

Ancien administrateur de
CFHL (du 07.01.05 au
29.04.11)

Piéce R-7 ; piéce R-39

 

Bruno Beernaerts

Ancien administrateur de
CFHL (du 07.01.05 au
29.04.11)

Piéce R-7 ; piéce R-39

 

Michel Leconte

Ancien administrateur de
CFHL (du 31.07.06 au

Piéce R-4 ; piéce C-138

 

 

 

 

 

17.12.14)
Francesco Abbruzzese Représentant d’Initium Real Piéce C-124
Estate
Guy Arlette Administrateur de CFHL Piéce R-4

(dés le 19.12.14)

Jean-Pierre Verlaine Administrateur de CFHL Piéce R-40
(dés le 25.01.16)

Adrien Coulombel Administrateur de CFHL Piéce R-40
(dés le 25.01.16)

Victor Fotso Ancien administrateur de RfA par. 41

CBC, actionnaire
minoritaire de FGH

 

Martin Luther Njanga
Njoh

administrateur provisoire de
la CBC

Piéces C-12 et C-13

 

 

 

Sidi Mougnal administrateur séquestre des piéce C-23
actions de CBC détenues par
Jan de Bruyne Ambassadeur du Royaume Piéce C-79

 

de Belgique en République
du Cameroun agissant
comme chargé d’ affaires du
Luxembourg

 

 

 

A. EN FAIT

I. Les Parties et les autres entités concernées

La Demanderesse est Capital Financial Holdings Luxembourg SA (ci-aprés « CFHL »). I
s’agit d’une société anonyme, constituée le 7 janvier 2005 (piéce C-1), dont le siége statutaire
se trouve au 3A rue Guillaume Kroll, L-1882 Luxembourg, Grand-Duché de Luxembourg,
et qui est inscrite au Registre du Commerce et des Sociétés de Luxembourg, Grand-Duché
de Luxembourg (ci-aprés « RCS »), sous le numéro B 106025 (piéce C-1).

La société a connu depuis sa fondation plusieurs modifications dans son actionnariat, ses
structures et son organisation, modifications qui seront discutées dans la suite de la présente
sentence.

La_Défenderesse est la République du Cameroun (ci-aprés le « Cameroun» ou la
« République »).

Dans cette sentence, la Demanderesse et la Défenderesse sont dénommées conjointement les
« Parties ». Leurs représentants respectifs sont indiqués en premiére page de la présente
sentence.

Sans étre parties la présente procédure, d’autres entités ont joué un réle dans les faits de la
présente affaire :

- La Communauté Economique et Monétaire des Etats de l'Afrique Centrale (ci-aprés
la « CEMAC ») regroupe six pays, le Cameroun, le Congo, le Gabon, la Guinée
Equatoriale, la République de Centrafrique et le Tchad. Sa principale mission est de
promouvoir un développement harmonieux des Etats membres dans le cadre de
linstitution d'un véritable marché commun.

= La Commission Bancaire de l’Afrique Centrale (ci-aprés la « COBAC »), créée par la
Convention portant création d’une Commission Bancaire de |’Afrique Centrale du
16 octobre 1990 (piéce CL-6); la COBAC est I’autorité de supervision bancaire
supranationale de la CEMAC.

- La Commercial Bank Cameroon (ci-aprés la « CBC ») fondée en 1997 ; CBC est une
institution financiére établie au Cameroun (piéce C-4). CFHL détient 46,57% des
actions de la CBC (piéce C-22).

- Le Groupe Commercial Bank est composé de quatre banques : Commercial Bank
Centrafrique, Commercial Bank Tchad, Commercial Bank of Sao Tomé e Principe et
la CBC.

- La société Fotso Group Holdings Limited (ci-aprés « FGH »), société de droit
chypriote, détient CFHL a hauteur de 99.8% (piéce R-8). M. Yves-Michel Fotso détient

90% des actions de FGH; M. Cédric et M. Marc-Yves Fotso détiennent les 10%
restants (piéce R-9).

II. Le résumé des faits

Le résumé qui suit n’est destiné qu’a fixer le cadre général du litige opposant les Parties. II
n’a pas pour objet de décrire de maniére détaillée tous les éveénements qui y sont liés, et il est
sans préjudice de la faculté qu’a le Tribunal arbitral de se référer dans sa discussion juridique
a d’autres faits et/ou documents.

Note : Toutes les citations figurant dans cette sentence reproduisent exactement le texte
original, sans correction des éventuelles fautes ou coquilles.

1. La fondation et la vie de CFHL

Le 7 janvier 2005, CFHL a été constitué (piéce C-1). Au moment de sa constitution, M. Yves-
Michel Fotso détenait 98% des actions de la société en son nom propre (piéce R-7) ; CFHL
avait son siége social au 560A rue Neudorf L-2220 Luxembourg (piéce R-7); et les
administrateurs de la société étaient : M. Yves-Michel Fotso, M. Georges Djadjo, M. Alain
Lam et M. Bruno Beernaerts (pice R-7).

M. Yves-Michel Fotso est un homme d’ affaires camerounais qui a bati un empire commercial
et financier s’étendant sur plusieurs pays africains et dans plusieurs secteurs d’industrie (ci-
apres le « groupe Fotso » ; piece C-39).

Au moment de sa constitution, CFHL a conclu un contrat de domiciliation et de services
administratifs avec Deloitte, par lequel la famille Fotso « relocalisait » les avoirs bancaires
qu’elle détenait dans diverses sociétés bancaires dans une société luxembourgeoise
(« relocating some of the participations it holds in banking companies in a Luxembourg
holding company »; piéce C-101).

Le 11 avril 2006, par décision du conseil d’administration, le sige social de CFHL a été
transféré au 6 rue Guillaume Schneider L-2522 Luxembourg (piéces R-22 et C-86).

Le méme jour, par décision du conseil d’administration, M. Djajdo a été nommé
administrateur délégué en charge de la gestion journaligre de CFHL (piéce R-22).

Le 12 octobre 2006, FGH a acquis 99,8% des actions de CFHL (piéces R-8 et C-105). FGH
détient donc actuellement CFHL.

Le 31 juillet 2006, M. Michel Leconte a été nommé administrateur de CFHL (piéce R-4).

20.

21.

22.

23.

24.

25.

26.

27.

Le 19 décembre 2007, CFHL a conclu un contrat de domiciliation avec Fidéi Fiduciaire
S.A.R.L. (ci-aprés « Fidéi Fiduciaire ») ayant son siége social au 12 rue Guillaume
Schneider L-2522 Luxembourg (piéce C-109).

Le 29 avril 2011, le domiciliataire Capita Fiduciary S.A. (ci-aprés « Capita Fiduciary »),
anciennement appelé Fidéi Fiduciaire, ayant son siége au 16 avenue Pasteur
L-2310 Luxembourg, a dénoncé le domicile de CFHL établi au 6 rue Guillaume Schneider
L-2522 Luxembourg de CFHL (piéce R-23).

Le méme jour, M. Lam et M. Beernaerts ont démissionné de leurs fonctions d’ administrateurs
de CFHL (piéce R-39).

Le ler juin 2011, CFHL a conclu un contrat de location avec services annexes avec Initium
Real Estate SCI (ci-aprés « Initium Real Estate »), société ayant son siége social au 16 rue
Jean-Aveugle L-1148 Luxembourg, représentée par M. Francesco Abbruzzese (piéce C-124).

Le méme jour, CFHL a conclu un contrat de service avec Initium Corporate Services S.A (ci-
aprés «Initium Corporate Services»), ayant son siége social au 23 Val Fleuri
L-1526 Luxembourg (piéce C-123).

Le méme jour, par décision de l’assemblée générale extraordinaire, le si¢ge social de CFHL
a été transféré au 16 rue Jean-Aveugle L-1148 Luxembourg (piéce R-24).

Le 17 décembre 2014, M. Yves-Michel Fotso, ainsi que M. Djajdo et M. Leconte, ont
démissionné de leurs fonctions d’administrateurs de CFHL (piéce C-138).

Le 19 décembre 2014, par résolution de ’actionnaire unique, FGH, M. Guy Arlette a été
nommé administrateur unique de CFHL (piéce R-4).

Le méme jour, par résolution de I’actionnaire unique, FGH, le siége social de CFHL a été
transféré au 3A rue Guillaume Kroll L-1882 Luxembourg (piéce R-4).

Le 22 décembre 2014, CFHL a conclu un contrat de sous-location meuble et services avec
Centre Circle S.A. (ci-aprés « Centre Circle »), ayant son siége social au 3A rue Guillaume
Kroll L-1882 Luxembourg (piéce C-84).

Le méme jour, CFHL a conclu un « Management Agreement » avec PVML Trust Services
S.A.R.L. (ci-aprés «PVML Trust»), ayant son siége social au 59 Boulevard
Grande-Duchesse Charlotte L-1331 Luxembourg et son bureau au 3A rue Guillaume Kroll
L-1882 Luxembourg (piéces C-139.1 et C-140).

Le 22 octobre 2015, CFHL a déposé ses comptes annuels pour les années 2007 4 2014 au
RCS (piéces R-3, R-41 4 R-43 et R-68 4 R-71).

Le 25 janvier 2016, CFHL a conclu un contrat de services avec Engelwood Global Services
(ci-aprés « Engelwood »), ayant son siége au 3A rue Guillaume Kroll L-1882 Luxembourg
(Piéce C-139.2 et piéce R-40).

28.

29.

30.

31.

32.

33.

34,

35.

36.

Le 25 janvier 2016, par décision de l’assemblée générale extraordinaire, M. Jean-Pierre
Verlaine et M. Adrien Coulombel ont été nommés administrateurs de CFHL (piéce R-40).
CFHL a donc actuellement trois administrateurs : M. Arlette, M. Verlaine et M. Coulombel.

Le 20 juin 2016, une réunion du conseil d’ administration a eu lieu afin d’arréter les comptes
pour l’année 2015 (piéce C-173).

2. La fondation de la CBC et l’investissement de CFHL en la CBC

En 1997, la CBC a été fondée avec l’approbation de la COBAC (piéces C-4 et C-5). Parmi
ses actionnaires fondateurs figuraient M. Victor Fotso et son fils M. Yves-Michel Fotso (RfA
par. 41).

Entre juin et octobre 2006, CFHL est entré dans le capital de la CBC a hauteur de 25,29%,
(pieces C-7, C-53 4 C-59 et C-77).

Le 2 juillet 2007, CFHL a conclu une convention de compte bloqué d’ associé avec la CBC
(piéce C-6). En vertu de cette convention, CFHL a alloué deux préts d’actionnaire ala CBC :
le premier d’un montant de 386'800'000 FCFA productif d’un intérét annuel de 5.5% hors
taxes (piéces C-6, C-62 et C-106) ; le second d’un montant de 2'433'815'100 FCFA productif
dun intérét annuel au taux 8.5% hors taxes (pices C-6, C-62 et C-106).

Le 11 décembre 2007, la Banque Européenne d’Investissement (ci-aprés « BEI ») et la
Société Financiére Internationale (ci-aprés « SFI ») ont chacune souscrit des actions de
CFHL a hauteur de 18,93% (piéces C-64 et C-65).

Le 11 avril 2008, la COBAC a émis une autorisation préalable pour |’augmentation de la
participation de CFHL dans le capital social de la CBC (piéce C-7).

Le 12 mai 2008, suite 4 la décision de la COBAC du 11 avril 2008, CFHL a acquis 230’365
actions de la CBC (soit 21.28%) auprés de FGH (piéces C-74 et C-75). CFHL détient
actuellement 46,57% des actions de la CBC (piéce C-22).

3. L’administration provisoire de la CBC

Le 11 avril 2006, la COBAC a procédé a une vérification touchant la CBC (piéce R-15) et
pris diverses mesures. Elles ne sont ici que mentionnées ; le Tribunal arbitral les analysera
en détail dans la mesure oi elles jouent un réle dans la solution du litige :

- Le 20 juin 2006, elle a adressé une injonction 41a CBC au sujet des opérations réalisées
avec la Société Financiére Africaine (piéce R-16).

- Le 9 janvier 2007, elle a établi un Rapport de vérification concernant la CBC, suite a
la vérification effectuée du 11 avril au 8 juillet 2006 (piéce R-15).

37.

38.

39.

40.

41.

42.

43.

44.

45.

46.

47.

- Le 9 février 2007, par sa décision D-2007/205, elle a adressé un avertissement ala CBC
(piece R-17).

- Le 1* avril 2009, elle a donné injonction 4 la CBC d’élaborer notamment un plan de
restructuration (piéce C-8), plan que la CBC lui a soumis le 15 juin 2009 (piéce C-9).

- Le 9 juillet 2009, la COBAC a informé la CBC qu’elle jugeait le projet de plan de
restructuration insuffisant, mais perfectible (piéce C-9). Elle a également recommandé
Vadoption de mesures complémentaires, y compris « la mise a l’écart de Monsieur
Yves Fotso dans les organes sociaux » (pice C-9).

Le 20 juillet 2009, la SFI a résilié l’ accord de souscription d’ actions conclu avec CFHL (piéce
C-76).

Le 29 septembre 2009, le Ministre des Finances de la République du Cameroun (ci-aprés le
« Ministére des Finances ») a adressé une lettre au Président de la COBAC au sujet de la
restructuration de la CBC et de la désignation d’un administrateur provisoire (piéce C-10).

Le 2 novembre 2009, par sa décision D-2009/204, la COBAC a nommé M. Martin Luther
Njanga Njoh en qualité d’administrateur provisoire de la CBC (piéces C-12 et C-13).

Le 3 novembre 2009, Emerging Capital Partners a confirmé son intérét pour investir dans la
CBC (piéce C-11A).

Le 26 mai 2010, la BEI a résilié l’accord de souscription d’ actions conclu avec CFHL (piéce
C-44).

Le 22 octobre 2010, Quatar Islamic Bank a proposé l’ouverture de négociations avec
M. Yves-Michel Fotso afin d’investir dans le Groupe Commercial Bank ou dans CFHL
(piéce C-11B).

Le 26 octobre 2010, le Président du Groupe NSIA a indiqué son accord de principe 4 une
entrée au capital du Groupe Commercial Bank (piéce C-11C).

Le 8 novembre 2010, M. Yves-Michel Fotso a été contraint de rendre son passeport a la
police des frontigres camerounaise (piéce C-78).

Le 1 décembre 2010, M. Yves-Michel Fotso a été interpellé par la police camerounaise (C-
78), puis mis en détention (piéce C-96). Il est encore aujourd’ hui emprisonné dans un camp
de la gendarmerie 4 Yaoundé (TR 6.10.2016, 53 : 14-16).

Le 26 mars 2012, WWH Ltd. a confirmé sa volonté ferme et irrévocable de reprendre la
majorité des actions de la CBC 4 hauteur minimum de 72 %, sous certaines conditions (piéce
C-11D).

Le 4 avril 2012, l’administrateur provisoire de la CBC a informé WWH Ltd. que son offre
était qualifiée pour l’ouverture éventuelle de discussions en vue de la conclusion d’un

48.

49.

50.

51.

52.

53.

54.

55.

56.

57.

partenariat avec la CBC, sous réserve que WWH Ltd. fournisse certaines informations
supplémentaires (piéce C-11E).

Le 24 avril 2012, ILDC Holding, membre du groupe WWH Ltd, a soumis un dossier complet
relatif 4 la présentation du groupe WWH et de ses partenaires, dans le cadre d’ une acquisition
éventuelle des actions majoritaires de la CBC (piéce C-11F). ILDC Holding a également
demandé des renseignements sur la date prévue pour la signature définitive des actes et des
conditions de mise a disposition des fonds (piéce C-11F).

Le 10 mai 2012, l’Assemblée Générale Extraordinaire de la CBC a approuvé un plan de
restructuration de la banque (piéce C-14).

Le 28 janvier 2013, par I’ Arrété n° 00000011, le Ministére des Finances a placé la CBC en
position de restructuration en conformité avec le plan de restructuration adopté le 10 mai
2012 (piéce C-15).

Le délai de mise en ceuvre du plan de restructuration de la CBC a été prorogé a plusieurs
reprises, notamment par ]’Arrété du Ministre des Finances n°00000159/MINFI du
17 juin 2013 (piéce C-16), par l’Arrété du Ministre des Finances n°00000355/MINFI du
12 novembre 2013 (piéce C-20) et par 1’ Arrété du Ministre des Finances n°00000369/MINFI
du 25 novembre 2013 (pice C-21).

Le 25 juillet 2013 et le 1 aofit 2013, agissant au nom des actionnaires de la CBC, M° René
Bebe a envoyé deux lettres, respectivement au Ministre des Finances et a |’administrateur
provisoire de la CBC, en vue d’une possible amélioration du plan de restructuration (piéces
C-17 et C-18).

Le 1* aofit 2013, lors de l’Assemblée Générale Mixte de la CBC, certains actionnaires, y
compris FGH et CFHL, ont voté contre l’ensemble des résolutions qui leur avaient été
soumises (piéce C-19).

4. La mise sous séquestre des actions de CFHL
Le 27 aofit 2013, le Ministre des Finances a sollicité l’avis de la COBAC pour la mise sous

séquestre de certaines actions de la CBC (piéce C-19).

Le 13 septembre 2013, la COBAC a donné un avis favorable 4 la mise sous séquestre des
actions d’un certain nombre d’actionnaires de la CBC, en particulier celles de FGH et CFHL
(piéce C-19).

Le 27 novembre 2013, le Ministre des Finances a présenté au Président du Tribunal de
premiére instance de Douala-Bonanjo une requéte aux fins de mise sous séquestre de
certaines actions de la CBC et de désignation d’administrateurs séquestres (piéce C-22).

Le 6 décembre 2013, le Président du Tribunal de premiére instance de Douala-Bonanjo a
ordonné la mise sous séquestre des actions détenues par CFHL (piéce C-23). Le Tribunal a

14

58.

59.

60.

61.

63.

64.

65.

66.

également désigné M. Sidi Mougnal comme administrateur séquestre de ces actions (piéce
C-23).

Le 9 décembre 2013, l’ Assemblée Générale Mixte de la CBC a été tenue en absence des
actionnaires dont les actions avaient été mises sous séquestre (piéces C-25, C-26 et C-27).
L’une des résolutions visait 4 réduire le capital social de 7'000'000'000 FCFA a 0 FCFA, pour
ensuite le porter de 0 FCFA 4 12'000'000'000 FCFA par la création de 1°200’000 actions de
deux catégories d’une valeur nominale de 10'000 FCFA chacune (piéce C-25).

Le méme jour, |’administrateur séquestre de la CBC a invité CFHL 4 souscrire des actions
de la CBC & hauteur de 1'071'110'000 FCFA (piéce C-24).

Le 10 décembre 2013, l’administrateur séquestre a notifié 4 CFHL la décision du Président
du Tribunal de premiére instance de Douala-Bonanjo datée du 6 décembre 2013 (piéce C-
26).

Le 12 décembre 2013, le cabinet d’avocats Jones Day, en qualité de conseil de CFHL, de
FGH et de Dawney, une autre société du groupe Fotso enregistrée aux Iles Vierges, qui
détenait 5% du capital de la CBC, a envoyé une lettre au Ministre des Finances afin de décrire
les événements qui s’étaient produits au siége social de la CBC, avant et au début de
T’ Assemblée Générale Mixte (piece C-27). Il y est précisé que CFHL « se réserve de faire
valoir ses droits devant le Centre International pour le Réglement des Différends relatifs aux
Investissements (CIRDI) en vertu du traité bilatéral sur la promotion et la protection des
investissements entre le Cameroun et le Luxembourg ».

Le 17 décembre 2013, Jones Day a adressé une lettre 4 M. Jan de Bruyne, Ambassadeur du
Royaume de Belgique en République du Cameroun agissant comme chargé d’affaires du
Luxembourg, afin d’attirer son attention sur la situation de CFHL et d’annoncer les
prochaines démarches qu’ il était envisagé d’entreprendre (piéce C-79). Une copie de la lettre
datant du 12 décembre 2013 (cf. ci-dessus par. 61) était jointe 4 cette correspondance (piéce
C-79).

Le 27 décembre 2013, CFHL et d’ autres actionnaires de la CBC ont introduit une procédure

de référé rétractation 4 \encontre de la décision du Président du Tribunal de premiére
instance de Douala-Bonanjo du 6 décembre 2013 (piéce C-43).

Le 31 décembre 2013, CFHL a souscrit une seule action de la CBC 4 hauteur de 10'000 FCFA
(piéce C-30).

Le méme jour, la CBC a confirmé la réception du Bulletin de souscription d’une action par
CFHL, et a adressé une invitation 4 CFHL 4 souscrire des actions 4 titre réductible (piéces
C-28, C-29 et C-31).

Le 8 janvier 2014, la CBC a informé |’ administrateur séquestre que, 4 sa session du 17 avril
2010 et suivant une correspondance avec le Secrétaire Général de la COBAC, la souscription
de la société CFHL avait été invalidée pour non-respect de la réglementation bancaire et des
exigences de la COBAC sur les contours du plan de restructuration de la CBC (piéce C-32).

15

67.

68.

69.

70.

71.

2B.

74.

Cette lettre a été notifiée le lendemain 4 M. Yves-Michel Fotso par huissier de justice (piéce
C-33).

Le 6 février 2014, CFHL et d’autres actionnaires de la CBC ont introduit une procédure de
référé visant a obtenir la suspension des décisions adoptées lors de l’ Assemblée Générale
Mixte du 9 décembre 2013 (piéce C-43 ; ci-dessus par. 58).

Le 21 juillet 2014, CFHL a adressé au Premier Ministre de la République du Cameroun la
« Notification de différend relatif al’ expropriation par la République du Cameroun des parts
détenues par I’Investisseur dans la société Commercial Bank-Cameroun » (ci-aprés
« Notification de différend », piece C-34). Une copie de cette lettre a également été adressée
a M. de Bruyne, Ambassadeur du Royaume de Belgique en République du Cameroun (piéce
C-83).

Le 22 décembre 2014, CFHL a envoyé une lettre au Premier Ministre de la République du
Cameroun pour rappeler le contenu de la Notification de différend et relever l’absence de
réaction de la République du Cameroun (piéce C-85). Une copie de cette lettre a été adressée
4 plusieurs personnes, notamment a M. de Bruyne (piéce C-85).

Le 7 avril 2015, M. Arlette, 41’ époque administrateur unique de CFHL, a décidé d’ introduire
une requéte d’arbitrage auprés du CIRDI contre la République, et a mandaté le cabinet
d’avocats Jones Day 4a Paris afin de représenter CFHL dans la présente procédure arbitrale
(piéces C-2 et C-3).

Le 16 novembre 2015, la République du Cameroun a demandé un constat d’huissier pour
constater les éléments de présence de CFHL au Luxembourg (ci-aprés le « premier constat
a’huissier », piece R-25). Ce constat a été effectué au 3A rue Guillaume Kroll, Luxembourg,
chez Engelwood.

Le 17 décembre 2015, la République du Cameroun a demandé un second constat d’huissier
pour constater les éléments de présence de CFHL au Luxembourg (ci-aprés le « deuxiéme
constat d’huissier », piece R-26). Ce constat a également été effectué au 3A rue Guillaume
Kroll, Luxembourg, chez Engelwood.

III. Le résumé de la procédure arbitrale

1. L’ouverture de la procédure

Le 15 avril 2015, CFHL a adressé sa « Request for Arbitration » (ci-aprés la « Request » ou
« RfA ») au Secrétariat du CIRDI. Elle y alléguait plusieurs violations par la Défenderesse de
ses obligations internationales, et en demandait réparation ; elle l’a complétée par lettre du
18 avril 2015. La RfA a été enregistrée le 20 mai 2015 par le CIRDI.

Le 21 juillet 2015, la Demanderesse a nommé M° Alexis Mourre en qualité de co-arbitre.

75.

76.

71,

78.

79.

80.

81.

82.

Le 22 juillet 2015, les Parties se sont mises d’accord pour que le Tribunal arbitral soit
constitué conformément a I’article 37(2) (b) de la Convention (de Washington) du 18 mars
1965 pour le Réglement des Différends relatifs aux Investissements entre Etats et
Ressortissants d’autres Etats (ci-aprés « Convention CIRDI»). La Demanderesse a
également proposé que le délai de 90 jours prévu 4 I’ article 38 de la Convention CIRDI soit
prorogé jusqu’au 18 septembre 2015.

Le 28 juillet 2015, le CIRDI a indiqué aux Parties que M° Mourre avait accepté sa mission,
et leur a envoyé sa déclaration, sa déclaration supplémentaire et son curriculum vitae.
M* Mourre a signalé dans sa déclaration supplémentaire qu’il avait été nommé par le cabinet
Jones Day dans deux arbitrages CCI, en 2012 et en 2013 ; aucune des Parties n’a formulé
d’ objection a ce sujet.

Le 30 juillet 2015, la Défenderesse a informé le CIRDI qu’elle avait nommé le cabinet
d’avocats Curtis, Mallet-Prevost, Colt & Mosle LLP en tant que conseil afin de la représenter
dans la présente affaire. Elle a également donné son accord pour faire courir le délai prévu &
V’article 38 de la Convention du CIRDI jusqu’au 18 septembre 2015.

Le 26 aofit 2015, la Défenderesse a nommé en qualité de co-arbitre le Professeur Alain Pellet.
Le 31 aofit 2015, le CIRDI a indiqué aux Parties que le Professeur Pellet avait accepté sa
mission, et leur a envoyé sa déclaration, sa déclaration supplémentaire et son curriculum
vitae. Le Professeur Pellet a signalé dans sa déclaration supplémentaire qu’ il avait été conseil
de la République du Cameroun devant la Cour internationale de Justice dans l’affaire de la
Frontiére terrestre et maritime qui opposait ce pays au Nigéria; aucune des Parties n’a
formulé d’ objection a ce sujet.

 

Le 10 septembre 2015, le Professeur Pierre Tercier a été nommé en qualité de Président du
Tribunal arbitral, par accord des Parties.

Le 16 septembre 2015, la Secrétaire général du CIRDI a adressé une lettre aux Parties pour
les informer de la constitution du Tribunal arbitral conformément a la Convention CIRDI et
a Varticle 6(1) du Réglement de procédure relatif aux instances d’arbitrage du CIRDI (ci-
apres « Réglement CIRDI »), ainsi que de la désignation de Benjamin Garel en qualité de
Secrétaire du Tribunal arbitral.

Le méme jour, la Secrétaire générale du CIRDI a fait parvenir aux Parties les déclarations
d’indépendance et de confidentialité du Professeur Pellet, de M° Mourre et du Professeur
Tercier ; ce dernier y indiquait qu’il présidait deux tribunaux arbitraux devant lesquels le
cabinet Curtis Mallet-Prevost, Colt & Mosle LLP représentait une des parties, et qu’il était
président d’un tribunal arbitral CIRDI dont le Professeur Pellet était également membre ;
aucune des Parties n’a formulé d’ objections 4 ce sujet.

Le 28 septembre 2015, le Secrétaire du Tribunal arbitral a informé les Parties que le
Professeur Pellet souhaitait attirer l’attention des Parties sur le fait que Laurent Esso, Ministre
de la Justice, Garde des Sceaux et représentant de la Défenderesse dans cette affaire, avait
été Agent de la République du Cameroun dans |’affaire Frontiére maritime et terrestre dans

83.

84.

85.

86.

87.

88.

89.

90.

91.

laquelle il a été conseil du Cameroun comme indiqué dans sa déclaration supplémentaire du
29 aofit 2015 ; aucune des Parties n’a formulé d’ objection a ce sujet.

Le 13 novembre 2015, le Tribunal arbitral a tenu sa premiére session a la Banque mondiale
a Paris, avec les Parties et M. Garel. Il a discuté avec les participants de diverses questions
de procédure et des commentaires formulés par les Parties sur le projet d’Ordonnance de
procédure n° 1 qui leur avait été soumis au préalable par le Secrétaire du Tribunal le 9 octobre
2015.

Le 25 novembre 2015, le Tribunal arbitral a rendu son Ordonnance de procédure n°I (ci-
aprés « OP n° ») contenant les régles applicables a la procédure arbitrale, ainsi que le
calendrier de procédure.

Le 30 novembre 2015, et en réponse aux questions de la Demanderesse posées dans une lettre
du 27 novembre 2015, la Défenderesse a informé le Secrétaire du Tribunal arbitral que la
mission de M. Mougnal en tant qu'administrateur séquestre des actions de CFHL s’était
achevée le 16 janvier 2014.

2. L’échange des écritures

Le_ 30 novembre 2015, la Défenderesse a soumis une Demande de bifurcation de la
Défenderesse entre la compétence et le fond (ci-aprés la « Demande de bifurcation »).

Le 15 décembre 2015, la Demanderesse a soumis sa Réponse de la Demanderesse a la
Demande de bifurcation entre la compétence et le fond de la Défenderesse (ci-aprés la
« Réponse de la Demanderesse a la Demande de bifurcation »), avec une attestation de
témoin de M. Verlaine (piéce C-46).

Le 17 décembre 2015, la Demanderesse a informé le Tribunal arbitral qu’il avait été procédé
au deuxiéme constat d’huissier effectué 4 la demande de la Défenderesse.

Le méme jour, la Défenderesse a demandé au Tribunal arbitral de pouvoir répondre a la
description des faits contenue dans la Réponse de la Demanderesse 4 la Demande de
bifurcation, et a également informé le Tribunal arbitral qu’elle tenait le premier constat
@huissier du 16 novembre 2015 4 sa disposition s’il le jugeait utile.

Le 22 décembre 2015, le Tribunal arbitral a informé les Parties qu’il disposait d’ assez
d’éléments pour se prononcer sur la requéte de bifurcation et a ainsi rejeté la derniére requéte
de la Défenderesse. Le Tribunal arbitral a également invité les Parties et les Conseils 4
s’abstenir de tout ce qui pourrait inutilement envenimer le litige.

Le 28 décembre 2015, le Tribunal arbitral a rendu son Ordonnance de procédure n°2
(ci-aprés « OP n°2 »), par laquelle il a admis la demande de bifurcation de la Défenderesse.
Tlainvité les Parties 4 proposer un calendrier procédural sur la premiére phase de la procédure
concernant les objections de la Défenderesse 4 la compétence du Tribunal arbitral.

93.

94.

95.

96.

97.

98.

99.

100.

102.

Le 15 janvier 2016, la Demanderesse a informé le Tribunal que les Parties n’étaient pas
parvenues 4 un accord concernant le calendrier procédural, et elle a envoyé au Tribunal
arbitral sa derniére position sur le calendrier procédural. La Défenderesse a également envoyé
Je méme jour au Tribunal arbitral sa propre proposition de calendrier procédural.

Le 22 janvier 2016, le Tribunal arbitral a arrété le calendrier procédural pour la phase de la
compétence.

Le 11 mars 2016, la Défenderesse a soumis son Mémoire de la République sur la
compétence (ci-aprés le « Mémoire sur la compétence »), avec le rapport d’expertise du
professeur A. Steichen et les piéces qui y étaient attachées.

Le 6 mai 2016, la Demanderesse a soumis son Mémoire en réponse sur la compétence
(« Mémoire Dem No. I ») (ci-aprés le « Mémoire en réponse »), avec les attestations de
témoins de M. Arlette et M. Verlaine, ainsi que le rapport d’expertise du professeur A. Priim
et les piéces qui y étaient attachées.

Le 13 mai 2016, la Défenderesse a soumis sa Demande de production de documents de la
République du Cameroun (Redfern Schedule) (ci-aprés la « Demande de production de
documents de la Défenderesse »).

Le 20 mai 2016, la Demanderesse a soumis sa Réponse et objections de CFHL a la demande
de production de documents de la République de Cameroun (Redfern Schedule) (ci-aprés
les « Réponses et objections de la Demanderesse a la demande de production de
documents »).

Le 27 mai 2016, la Défenderesse a soumis ses Réponses de la République du Cameroun au
Réponses et objections de CFHL a la demande de production de document par la
République (Redfern Schedule) (ci-aprés les « Réponses aux objections »).

Le 31 mai 2016, la Demanderesse a formulé divers griefs contre les Réponses aux objections
de la Défenderesse. La Défenderesse y a répondu le lendemain.

Le 2 juin 2016, le Tribunal arbitral a rejeté la requéte de la Demanderesse du 31 mai 2016
avec quelques précisions.

. Le 14 juin 2016, le Tribunal arbitral a rendu son « Ordonnance de Procédure n° 3 » (ci-aprés

« OP n°3 ») sur la Demande de production de documents.

Le 24 juin 2016, la Défenderesse a adressé un courrier 4 la Demanderesse en réclamant la
production de certains documents en conformité avec 1’OP n°3 ; notamment le procés-verbal
de l’ Assemblée générale extraordinaire de CFHL du 1 juin 2011, une version non caviardée
du procés-verbal des résolutions de |’administrateur unique de CFHL du 18 janvier 2016, et
T’email de Capita Fiduciary 4 CFHL en date du 10 novembre 2010.

. Le 4 juillet 2016, la Défenderesse a demandé au Tribunal arbitral d’ordonner la production

de la version non caviardée du procés-verbal des résolutions de l’administrateur unique de

104.

105.

106.

108.

109.

CFHL du 18 janvier 2016. Elle a également demandé au Tribunal arbitral d’ordonner a la
Demanderesse d’écrire 4 Capita Fiduciary afin de leur demander de vérifier dans leurs
archives s’ils ont conservé cet email, et, si oui, s’ils sont disposés 4 en envoyer une copie a
CFHL. En ce qui concerne le procés-verbal de Il’ Assemblée générale extraordinaire de CFHL
du 1 juin 2011, la Défenderesse s’ était réservé le droit de demander au Tribunal arbitral de
déduire de ce manquement de la Demanderesse a produire ce document qu’il était contraire
aux intéréts de la Demanderesse.

Le 8 juillet 2016, la Demanderesse a répondu 4 la lettre de la Défenderesse du 4 juillet 2016
et elle a en méme temps soumis au Tribunal arbitral les piéces factuelles C-89 a C-97.
Concernant le procés-verbal non-signé de 1’ Assemblée générale extraordinaire de CFHL du
1* juin 2011, la Demanderesse a indiqué au Tribunal arbitral qu’elle continuait 4 chercher la
version signée. La Demanderesse a également informé le Tribunal arbitral qu’ elle avait déja
contacté Capita Fiduciary au sujet de l’email de Capita Fiduciary 4 CFHL en date du
10 novembre 2010. En rapport avec la version non caviardée du procés-verbal des résolutions
de l’administrateur unique de CFHL du 18 janvier 2016, la Demanderesse a considéré qu’il
appartenait au Tribunal arbitral d’apprécier la légitimité des craintes de la Demanderesse
quant 4 l’utilisation d’informations commerciales sensibles au regard de la demande de la
Défenderesse.

Le 14 juillet 2016, le Tribunal Arbitral a pris acte des engagements pris par la Demanderesse
concernant le procés-verbal non-signé de 1’ Assemblée générale extraordinaire de CFHL du
1 juin 2011 ainsi que de la réponse de la Demanderesse portant sur l’email de Capita
Fiduciary 4 CFHL en date du 10 novembre 2010. Il a également considéré qu’il n’ était pas
nécessaire que la Demanderesse produise une version non caviardée du procés-verbal du
Conseil d’administration de CFHL du 18 janvier 2016.

Le 22 juillet 2016, la Défenderesse a soumis son Mémoire en réplique de la République sur
la compétence (ci-aprés le « Mémoire en réplique »), avec le deuxiéme rapport d’ expertise
du professeur A. Steichen.

. Le 12 septembre 2016, la Demanderesse a soumis son Mémoire en duplique sur la

compétence (« Mémoire Dem No. 2 ») (ci-aprés le « Mémoire en duplique »).

Le 19 septembre 2016, le Président du Tribunal arbitral et les Parties ont tenu une conférence
téléphonique pré-audience pour régler des questions d’ organisation. Diverses questions y
ont été abordées, en particulier la possibilité de l’ audition comme témoins de M. Abbruzzese
et de M. Lam.

Le 26 septembre 2016, le Tribunal arbitral a rendu son Ordonnance de Procédure n° 4 (ci-
apres « OP n°4 ») sur l’audition de MM. Abbruzzese et Lam et le programme de |’ audience.

20

110.

112.

3. L’audience et la fin de la phase de la procédure sur la compétence
Les 6 et 7 octobre 2016, le Tribunal arbitral a tenu au Centre d’audiences de la CCI a Paris
une audience sur la compétence. A cette occasion :

- Tl a commencé par entendre les Conseils de chacune des Parties dans une plaidoirie
d’ ouverture ;

- Ila ensuite entendu comme témoin M. Abbruzzese (C-145-1), M. Arlette (CW-GA) et
M. Verlaine (CW-JPV) ;

- Tl a enfin entendu les Conseils de chacune des Parties dans une plaidoirie de cl6ture.

. Ila été établi une retranscription littérale et intégrale de l’audience. Le 21 novembre 2016,

les comptes rendus d’audience modifiés par les Parties ont été communiqués au Tribunal
arbitral.

Le 18 novembre 2016, les Parties ont soumis leurs mémoires sur les coiits.

. Le 22 juin 2017, le Tribunal arbitral a communiqué aux Parties la cléture de la procédure, en

application de I’ article 38(1) du Réglement CIRDI.

21

114.

115.

B. EN DROIT

I. En général

1. Les fondements de l’arbitrage

La Demanderesse a initié la présente procédure arbitrale sur le fondement des textes

suivants :

- Ja Convention CIRDI et le Réglement CIRDI ; et

- Ja Convention entre l’Union économique belgo-luxembourgeoise et la République
Unie du Cameroun en matiére de promotion et de protection réciproques des
investissements, entrée en vigueur le 1 novembre 1981 (ci-aprés le « Traité »).

Plus précisément, la Demanderesse fonde sa requéte sur les deux dispositions suivantes :

- L’article 25 de la Convention CIRDI qui a la teneur suivante :

« (1) La compétence du Centre s’étend aux différends d’ordre juridique entre un Etat
contractant (ou telle collectivité publique ou tel organisme dépendant de lui qu’il
désigne au Centre) et le ressortissant d’un autre Etat contractant qui sont en
relation directe avec un investissement et que les parties ont consenti par écrit a
soumettre au Centre. Lorsque les parties ont donné leur consentement, aucune
d’elles ne peut le retirer unilatéralement.

(2)

‘Ressortissant d’un autre Etat contractant’ signifie :

(a)

(b)

toute personne physique qui posséde la nationalité d’un Etat contractant
autre que l’Etat partie au différend a la date a laquelle les parties ont
consenti @ soumettre le différend a la conciliation ou a l’arbitrage ainsi
qu’a la date a laquelle la requéte a été enregistrée conformément a
Varticle 28, alinéa (3), ou a Varticle 36 alinéa (3), a l’exclusion de toute
personne qui, a l'une ou l’autre de ces dates, posséde également la
nationalité de I’ Etat contractant partie au différend ;

toute personne morale qui posséde la nationalité d’un Etat contractant
autre que l’Etat partie au différend a la date a laquelle les parties ont
consenti a soumettre le différend a la conciliation ou a l’arbitrage et toute
personne morale qui posséde la nationalité de l’Etat contractant partie au
différend a la méme date et que les parties sont convenues, aux fins de la
présente Convention, de considérer comme ressortissant d’un autre Etat
contractant en raison du contréle exercé sur elle par des intéréts
étrangers ».

22

116.

118.

- Lvarticle 10 du Traité (« Référence au Centre international pour le réglement des
différends relatif aux investissements »), qui a la teneur suivante :

«I. Tout différend relatif aux investissements fera l’objet d’une notification écrite,
accompagnée d’un aide-mémoire suffisamment détaillé, par l’investisseur de
l'une des Parties Contractantes a l'autre Partie Contractante.

Ce différend sera, de préférence, réglé a V’amiable par un arrangement a

intervenir directement entre les parties au différend, et a défaut, par la
conciliation entre les Parties Contractantes par la voie diplomatique.

2. A défaut de réglement amiable par arrangement direct entre Parties ou par
conciliation par la voie diplomatique dans les six mois a compter de la date de
sa notification, le différend serait, a la demande de l’investisseur concerné,
soumis pour conciliation ou arbitrage C.I.R.D.1.

A cette fin, chacune des Parties Contractantes donne, par la présente disposition,
son consentement anticipé et irrévocable a ce que tout différend soit soumis au
Centre.

Ce consentement implique renonciation a exiger que les recours administratifs
ou judiciaires internes soient épuisés.

3. Aucune des Parties Contractantes, partie a@ un différend, ne soulévera
d’objection, a aucun stade de la procédure de conciliation ou d’arbitrage ou de
Vexécution d’un jugement, du fait que le ressortissant, partie adverse au
différend, aurait pergu une indemnité couvrant tout ou partie de ses pertes, en
exécution d’une police d’assurance. »

2. La constitution du Tribunal arbitral

Le Tribunal arbitral a été constitué dans les conditions décrites précédemment (ci-dessus
pars. 74 ss) ainsi que dans l’OP n°1 (par. 2). La constitution du présent Tribunal n’a fait
Tobjet d’aucune objection de la part des Parties.

3. La procédure arbitrale
La procédure arbitrale a été décrite plus haut (cf. ci-dessus pars. 73 ss). Elle s’est déroulée

conformément au Réglement CIRDI et aux prescrits de l’OP n° 1.

Le Tribunal arbitral a accepté la requéte de bifurcation de la Défenderesse dans son OP n°2
(ci-dessus par. 91), aprés avoir donné la possibilité aux Parties de s’exprimer sur cette
question (cf. Demande de bifurcation et Réponse de la Demanderesse 4 la Demande de
bifurcation, ainsi que pars. 87 ss ci-dessus).

23

119.

120.

Le calendrier de procédure pour la phase sur la compétence a été révisé a plusieurs reprises,
et chacune de ces révisions a fait ]’objet d’une décision motivée du Tribunal arbitral ou d’un
accord des Parties.

Le Tribunal arbitral a été amené 4 trancher un certain nombre d’ incidents, liés notamment a
la procédure relative aux requétes de production de documents. II en a été fait mention dans
Ja description de la chronologie et certaines conséquences en sont tirées dans le raisonnement
juridique.

. Durant cette phase de la procédure, les Parties ont eu l’occasion d’ exposer leurs positions

respectives au cours de deux échanges consécutifs d’écritures, puis au cours de l’audience
qui a été tenue. Elles ont pu faire entendre tous les témoins qu’elles ont souhaité contre-
examiner.

. ATissue de l’audience des 6 et 7 octobre 2016, elles ont I’une et l’autre confirmé qu’ elles

n’avaient aucune objection a formuler 4 1’encontre de la procédure telle qu’elle a été décrite
ci-dessus (TR 7.10.2016, 78 : 9-14). Les derniéres conclusions des Parties sont reproduites
in extenso ci-dessous (pars. 123 et 124).

4. Les demandes de la Défenderesse

. Dans son Mémoire en réplique, la Défenderesse formule les demandes suivantes (la

numérotation entre crochets a été ajoutée par le Tribunal arbitral pour faciliter les
références) :

« Par ces motifs, la République du Cameroun demande respectueusement au Tribunal de :

[Déf.1] | Décliner sa compétence ratione personae sur la base de la Convention et du
Traité ;

[Déf.2]  Décliner sa compétence ratione materiae sur la base de la Convention et du
Traité ;

[Déf.3] | Décliner sa compétence ratione voluntatis sur la base de la Convention et du
Traité ;

[Déf.4] | Décider que la Demanderesse a commis un abus de droit ;

 

 

[Déf.5]  Rejeter par conséquent |’ le des de les de la D deresse ;

[Déf.6] | Condamner la Demanderesse au paiement de l’intégralité des frais encourus
dans cet Arbitrage avec intérét, y compris les frais CIRDI, les frais et honoraires
des membres du Tribunal, des conseils de la République et des experts, ainsi que
toutes autres sommes exposées par la République pour les besoins de sa
défense. » (Mémoire en réplique par. 561)

24

124.

125.

126.

127.

5. Les demandes de la Demanderesse

Dans son Mémoire en réponse (cf. ci-dessus par. 95) et son Mémoire en duplique (cf. ci-
dessus par. 107), la Demanderesse formule, en termes identiques, les demandes
suivantes (Mémoire en réponse par. 350 ; cf. Mémoire en duplique par. 340) :

« Pour les motifs qui précédent, CFHL demande respectueusement au Tribunal arbitral de :
[Dem. 1] Se déclarer compétent sur la base de la Convention et du Traité ;

[Dem. 2] Constater que CFHL n’a commis aucun abus de droit ;

[Dem. 3] Rejeter par conséquent l’ ensemble des demandes contraires de la Défenderesse ;

[Dem. 4] Réserver sa décision sur les frais encourus par CFHL dans cette procédure
arbitrale. »

Dans son Mémoire sur les cofits, la Demanderesse a quelque peu modifié ses conclusions
dans les termes suivants (Mémoire sur les cotits Dem. par. 17) :

« Pour les raisons présentées dans ses précédentes écritures et ci-dessus, CFHL demande
respectueusement au Tribunal de (i) se déclarer compétent sur la base de la Convention et
du Traité, (ii) rejeter par conséquent l’ensemble des demandes contraires du Cameroun, (iii)
ordonner au Cameroun de payer a CFHL au titre de compensation des frais engagés au
cours de la phase sur la compétence un montant que le Tribunal arbitral estimera étre
approprié au titre des frais d’arbitrage engagés pour la phase dédiée exclusivement a la
question de la compétence, dans les conditions précitées, avec des intéréts au taux de 4,50%
p.a. ou tout autre taux que le Tribunal jugera approprié, a partir de la date de la Décision
jusqu’au parfait paiement par le Cameroun. »

On constate qu’elle n’a d’une part pas repris sa conclusion de rejet de l’abus de droit
(ci-dessus [Dem. 2]) et qu’elle a d’ autre part modifié sa conclusion sur les cofits (ci-dessus
[Dem. 4]). Le Tribunal arbitral reviendra sur ces sujets dans la suite de sa sentence
(ci-dessous pars. 355 ss et 475 ss).

6. Le plan de la sentence

Le Tribunal arbitral suivra dans la présente sentence I’ ordre suivant :

- Les deux Parties en ayant tiré des arguments a |’appui de leurs théses, le Tribunal
arbitral commencera par examiner 4 titre préliminaire le probléme de la charge de la
preuve (Section II).

Il passera ensuite successivement en revue

- les questions liées 4 sa compétence ratione voluntatis (section III) ;

25

128.

129.

130.

- sa compétence ratione personae (section IV) ;
- et sa compétence ratione materiae (section V) ;

a noter que la discussion de |’argument de la Demanderesse liée a l’invocation de |’abus de
droit sera intégrée dans ces analyses.

La derniére section (VI) sera consacrée aux conclusions touchant la fixation et la répartition
des cofits de cette phase de la procédure.

Tl convient d’apporter d’emblée les deux précisons suivantes :

- Dans leurs écritures et leurs présentations orales, les Conseils de la Demanderesse ont
largement décrits les difficultés qu’ ont connues et que connaissent au Cameroun selon
eux Monsieur Fotso, sa famille et son groupe (par exemple RfA par. 1, par. 92 ;
Mémoire Dem No. | pars. 25 ss, pars. 35 ss, par. 336, Mémoire en duplique pars. 28
ss, pars. 167 ss ; TR 6.10.2016, 52:38 — TR 6.10.2016, 54:40 ; TR 7.10.2016, 77:48 —
TR 7.10.2016, 78:20). Ces questions, qui ont un caractére strictement interne, ne sont
pas de la compétence du Tribunal arbitral ; aucune conclusion ne lui a d’ailleurs été
adressée a ce sujet. Seules sont ici en cause les mesures prises par le Gouvernement du
Cameroun a l’encontre de la société CBC, en mains du Groupe Fotso (RfA par. 1), dans
Ja mesure ot elles posent un probléme de compétence ; il n’est pas question a ce stade
de se prononcer sur le fond.

- La décision a été prise a la majorité du Tribunal arbitral. M° Alexis Mourre a rédigé
une opinion dissidente qui est jointe 4 la présente sentence.

Tl est enfin précisé que les présentations des positions des Parties décrites dans la présente
sentence n’ont pas vocation a étre exhaustives et se limitent 4 un bref rappel des principaux
arguments avancés par elles. Elles ne limitent en aucun cas le débat et sont sans préjudice de
la considération par le Tribunal arbitral de tous les arguments et tous les éléments de preuve
figurant au dossier.

II. La charge de la preuve

1. La question

Sans prendre formellement de conclusion 4 ce sujet, chacune des Parties a évoqué a l’appui
de sa position la question de la répartition du fardeau de la preuve (onus probandi). 1
convient donc pour le Tribunal arbitral de clarifier cette question dans le cadre de la phase
de la compétence de la présente procédure.

26

134.

2. Le résumé des positions des Parties

. La Défenderesse considére que, s’il est naturel qu’elle puisse soulever une exception a la

compétence, c’est 4 la Demanderesse qu’il appartiendrait alors d’établir que les conditions
de cette compétence sont réunies (Mémoire sur la compétence pars. 41-45). Cela ressortirait
clairement de la doctrine ainsi que de la jurisprudence arbitrale, notamment des affaires
Abaclat et Caratube (Mémoire en réplique pars. 44-48). C’est uniquement lorsque la
Demanderesse apporte des preuves suffisantes concernant chaque aspect de la compétence
qu’il peut y avoir un bouleversement de la charge de la preuve pour réfuter celles qui ont été
préalablement apportées (TR 6.10.2016, 12:43-45).

. De surcroit, le Tribunal arbitral doit analyser les faits relatifs 4 sa compétence d’une maniére

approfondie, et non par application du test prima facie qui concerne uniquement a ce stade
les faits portant sur les demandes au fond (TR 6.10.2016, 12:28-31).

. Enfin, c’est le droit international qui s’ applique 4 la charge de la preuve. Par conséquent,

méme si le Tribunal décidait de se référer au droit luxembourgeois pour les indices établissant
le siége social d’une société, la présomption du droit luxembourgeois, que le siége réel
correspond au siége social, ne pourrait pas étre appliqué en l’espéce (TR 7. 10.2016, 64:7-
10).

La Demanderesse souléve pour sa part les arguments suivants :

- Tl est vrai que le test prima facie ne concerne que les éléments de fond, alors que ceux
qui établissent la compétence du Tribunal arbitral doivent étre apportés par la
Demanderesse (TR 6.10.2017, 55:1-4). En revanche, dés lors que la Demanderesse a
apporté des preuves suffisantes, la charge de la preuve s’ inverse : la Défenderesse doit
apporter les preuves contraires, une simple contestation des faits ne suffisant pas (TR
6.10.2017, 55:5-9).

- La charge de la preuve s’inverserait également lorsque la loi fixe une présomption.
Ainsi, étant donné que la loi luxembourgeoise considére que le siége social d’une
société coincide avec son siége statutaire, il appartiendrait 4 la Défenderesse de
renverser cette présomption et d’en apporter la preuve (Mémoire en duplique, par. 95).

- La régle de prépondérance des preuves (ou régle de la balance des probabilités) devrait
s’appliquer aux questions de compétence en matiére d’arbitrage d’investissement
(Mémoire en duplique par. 88). En particulier, la Défenderesse ne pourrait exiger de la
Demanderesse qu’elle apporte des preuves additionnelles et déraisonnables lorsque
celle-ci a déja communiqué des éléments de preuve suffisants (Mémoire en duplique
pars 93-94).

27

135.

a

13

13

138.

as

~

3. La position du Tribunal arbitral

Selon un principe bien établi du droit international également applicable au contentieux de
Vinvestissement (Marvin Feldman c. México, Affaire CIRDI No. ARB/99/1, décision sur la
compétence du 21 mars 2007, par. 177 ; Saipem S.p.A. c. Bangladesh, Affaire CIRDI No.
ARB/05/07, Décision sur la compétence et les mesures provisoires du 21 mars 2007, par. 83
[piéce RL-14]), c’est ala partie qui prétend 4 des droits d’apporter la preuve des faits qui les
fondent (actor incumbit probatio ; Nicaragua c. Etats-Unis d'Amérique, compétence et
recevabilité, arrét, C.I.J. Recueil 1984, p. 392, par. 101; voir également Argentine c.
Uruguay, arrét, C.I.J. Recueil 2010, p. 14, par. 162 ; voir également C. Schreuer, The ICSID
Convention : A Commentary, 2@me éd., Cambridge University Press, 2009, p. 669 [piéce
CL-85/RL-3]). C’est a elle qu’il incombe d’apporter les éléments permettant de convaincre
Je Tribunal et, si elle n’y parvient pas, celui-ci doit en conclure que les conditions n’en sont
pas remplies. Le Tribunal arbitral considére que le principe jura novit curia lui permet de se
référer aux sentences Marvin Feldman c. México, Nicaragua c. Etats-Unis d’Amérique et
Argentine c. Uruguay, en dépit du fait que les Parties ne s’y sont pas référées, dans la mesure
oul ces sentences ne font qu’appuyer son raisonnement et ses conclusions.

Il n’est pas contesté qu’il appartient 4 la partie qui invoque la protection d’un traité d’ apporter
la preuve que le Tribunal arbitral auquel elle s’est adressée dispose de la compétence pour
trancher le litige (voir en ce sens Pac Rim Cayman LLC c. République du Salvador, Affaire
CIRDI No. ARB/09/12, Décision sur les objections juridictionnelles de la Défenderesse du
1* juin 2012, par. 2.11 [piéce RL-94]). Par conséquent, la Demanderesse est tenue d’établir
les faits sur lesquels elle se fonde pour établir la compétence du Tribunal arbitral.

Il n’est pas non plus contesté que le Tribunal arbitral ne peut se satisfaire d’ une preuve prima
facie de sa compétence. Ce qui est admis, c’est qu’au stade de la compétence, le Tribunal
arbitral peut se contenter d’une preuve prima facie de la violation alléguée, puisque celle-ci
devra étre examinée par la suite de maniére approfondie au cas ow il admet sa compétence
(voir en ce sens Bayindir Insaat Turizm Ticaret Ve Sanayi AS c. Pakistan, Affaire CIRDI No.
ARB/03/29, Décision sur la compétence du 14 novembre 2005, par. 197 [piéce RL-15] ; voir
également C. Schreuer, The ICSID Convention : A Commentary, op. cit., p. 670 [piéce CL-
85/RL-3]). Le principe est donc limité et ne concerne pas la preuve de la compétence, qui
doit étre établie.

Toutefois, de son cété, la Défenderesse ne peut se borner 4 contester de maniére toute
générale les allégations faites par la Demanderesse. II lui appartient au contraire d’établir les
faits dont elle prétend qu’ils contredisent les allégations de la partie opposée. Dans cette
mesure, il appartient 4 chacune des Parties de contribuer a la recherche de la vérité de maniére
a guider le Tribunal arbitral dans sa décision. Pour le reste, l’appréciation de la valeur
probante des preuves soumises par les Parties reléve du seul Tribunal arbitral.

28

139.

140.

141.

III. La compétence ratione voluntatis du Tribunal arbitral

1. La question

Dans ses écritures, la Défenderesse a invité le Tribunal arbitral a :

[Déf.3] | Décliner sa compétence ratione voluntatis sur la base de la Convention et du
Traité ;

Alors que la Demanderesse I’a de son cété invité de maniére générale a :
[Dem. 1] Se déclarer compétent sur la base de la Convention et du Traité ; et
[Dem. 3] Rejeter par conséquent l’ensemble des demandes contraires de la Défenderesse.

La question concere |’exigence alléguée d’une procédure de conciliation nécessaire au
consentement des parties a l’arbitrage (4 leur volonté, compétence ratione voluntatis). La
Défenderesse souléve l’objection qu’elle en tire en troisiéme lieu. Le Tribunal arbitral
considére qu’ il est logiquement plus adéquat de commencer par elle, puisqu’ elle constitue un
préalable a la saisine du Tribunal arbitral.

2. Le résumé des positions des Parties

2.1 La position de la Défenderesse

La Défenderesse justifie sa conclusion de la maniére suivante :

- Le consentement des Parties de recourir a |’ arbitrage CIRDI est expressément requis
par l’article 25 de la Convention CIRDI et, en vertu de I’article 26 de la méme
Convention, les Etats peuvent exiger que soient remplies des conditions mises a leur
consentement (Mémoire sur la compétence pars. 346-348). Or, l’article 10(1) du Traité
imposerait une procédure de réglement amiable, soit entre les Parties au différend, soit
par voie diplomatique. En l’absence d’une telle procédure, le Tribunal arbitral devrait
se déclarer incompétent (Mémoire sur la compétence par. 350). En tout état de cause,
les Parties sont d’accord qu’il s’agit d’une obligation de moyen qui est limitée 4 une
période de six mois (Mémoire en réplique par. 479). Par conséquent, en l’espéce, le
Tribunal devrait uniquement déterminer si la conciliation par voie diplomatique est
impérative (Mémoire en réplique par. 469 et Mémoire en duplique par. 285).

- Selon le texte du Traité, le passage par la conciliation par voie diplomatique serait
impératif, ce que confirmeraient plusieurs sentences arbitrales en matiére
d’investissement, ainsi que la jurisprudence de la CIJ et la doctrine (Mémoire sur la
compétence, pars. 357).

29

- En l’espéce, il n’y a pas eu de conciliation par voie diplomatique, une procédure qui
doit se faire par les canaux diplomatiques habituels entre Etats (Mémoire sur la
compétence para. 360 ss). La Demanderesse n’aurait pas démontré qu’elle avait
effectivement demandé aux autorités luxembourgeoises compétentes d’entamer une
telle procédure (Mémoire en réplique par. 480). Or, c’est elle qu’il appartiendrait de
prendre les mesures nécessaires 4 son déclenchement, et non a la Défenderesse
(Mémoire en réplique par. 482 ; TR 6.10.2016, 42:11-14).

2.2 La position de la Demanderesse

142. La Demanderesse s’ oppose 4 la conclusion de la Défenderesse pour les raisons suivantes :

- L’interprétation que fait la Défenderesse de I’ article 26 de la Convention CIRDI et de
Varticle 10 du Traité serait erronée (Mémoire en réponse par. 274). La conciliation par
voie diplomatique ne constituerait pas une condition comparable a celles des recours
administratifs ou judiciaires mentionnés dans |’article 26 de la Convention CIRDI
(Mémoire en réponse par. 274). Les Parties 4 un traité pourraient prévoir des
dispositions imposant 4 l’investisseur une procédure de conciliation, mais de telles
dispositions devraient étre clairement exprimées dans le traité (Mémoire en réponse
par. 277).

- L’interprétation de la Défenderesse de l'article 10(1) du Traité ne serait pas
raisonnable, car elle ne serait pas compatible avec les termes de I’article 10(2) du Traité
(Mémoire en réponse pars. 295 ss). Par l’article 10 du Traité, les Parties contractantes
auraient expressément donné leur consentement anticipé et irrévocable a ce que les
différends soient soumis au CIRDI, et elles auraient également renoncé 4 exiger
1’ épuisement des recours administratifs et judiciaires (Mémoire en réponse pars. 279 et
282). Avant de soumettre un différend au CIRDI, les deux parties ont une obligation
de moyen tendant a régler le litige 4 1’ amiable pendant une période de six mois.

- Pendant cette période, l’investisseur et 1’Etat peuvent tenter de résoudre le différend a
Vamiable, ce qui serait la solution préférée par le Traité. Les Parties contractantes
pourraient également procéder 4 une conciliation par voie diplomatique ; ces deux
modalités seraient toutefois alternatives, au choix des parties au différend (Mémoire en
réponse par. 286, Mémoire en duplique par. 290). Cependant, aprés l’expiration du
délai de six mois suivant la notification du différend, l’accés a l’arbitrage serait dans
tous les cas ouvert (Mémoire en réponse pars. 290 et 296).

- En tout état de cause, ce n’est pas a |’investisseur d’ organiser la conciliation par voie
diplomatique, mais il appartiendrait 4 1’ Etat concerné d’informer |’investisseur de sa
préférence pour une conciliation par voie diplomatique (Mémoire en réponse pars. 291-
293 ; Mémoire en duplique par. 298). Or, dans le cas présent, le Traité ne prévoirait
aucune obligation uniquement a la charge de l’investisseur (Mémoire en duplique
par. 300). Qui plus est, l’interprétation faite par la Défenderesse de l'article 10(1) du

30

143.

144.

145,

146.

Traité imposerait 4 tout investisseur l’obligation d’initier une conciliation difficile 4
mener sans la coopération de |’ Etat accueillant l’investissement (Mémoire en duplique
par. 302).

- Il n’est pas contesté que la conciliation par voie diplomatique n’a pas eu lieu.
Cependant, dans la Notification de différend, la Demanderesse aurait proposé a la
Défenderesse de mener des discussions en vue d’un réglement amiable du différend, et
elle aurait également expressément mentionné la possibilité de recourir 4 une
conciliation (Mémoire en réponse pars. 305-307, piéce C-34). Cette Notification aurait
aussi été adressée a |’ambassadeur du Royaume de Belgique au Cameroun (Mémoire
en réponse par. 309, piéce C-83), comme I’ont été par la suite divers courriers
(Mémoire en réponse pars 311-312, piéces C-79 et C-85). Les autorités belges
n’auraient jamais fait état d’un suivi de leurs échanges avec le Gouvernement de la
République du Cameroun (Mémoire en réponse par. 312). De méme, la République du
Cameroun n’aurait pas répondu a l’offre d’entamer des discussions avec la
Demanderesse en vue d’un réglement amiable du différend (Mémoire en réponse
pars. 316-318, Déclaration Arlette).

3. La position du Tribunal arbitral

Au vu des positions des parties, la question que doit résoudre le Tribunal arbitral comprend
deux aspects. Il s’agit d’abord de décider si une procédure de conciliation est imposée selon
les régles applicables comme une condition nécessaire au consentement des parties et donc a
la compétence du Tribunal arbitral (ci-dessous 3.1.). Il s’agit ensuite de vérifier, dans
Vhypothése ot on |’admettrait, si cet argument peut étre retenu au vu des faits de la cause
(ci-dessous 3.2).

Le Tribunal arbitral juge 4 cet égard qu’il n’est pas nécessaire de déterminer si l’absence
dune condition préalable constitue une question de compétence ou de recevabilité.

3.1 Le principe de l’exigence de la conciliation

Le principe de l’exigence de la conciliation doit étre examiné au vu des deux textes
applicables, a savoir la convention CIRDI et le Traité.

3.1.1 Selon la Convention CIRDI

Tl ne fait pas de doute que, selon l’article 25 de la Convention CIRDI, la compétence du
Tribunal arbitral suppose que |’Etat y ait donné son consentement. La disposition ne fait
expressément aucune mention de la possibilité de subordonner le consentement de |’ Etat au
respect d’une tentative préalable de conciliation.

31

148.

149.

150.

a

153.

La Défenderesse invoque 4 |’appui de sa thése l’article 26 du Réglement CIRDI, qui prévoit
ceci:

« Le consentement des parties a l’arbitrage dans le cadre de la présente Convention est, sauf
stipulation contraire, considéré comme impliquant renonciation a l’exercice de tout autre
recours. Comme condition a son consentement a l’arbitrage dans le cadre de la présente
Convention, un Etat contractant peut exiger que les recours administratifs ou judiciaires
internes soient épuisés. »

La disposition vise en réalité une autre hypothése, celle des relations entre la procédure
arbitrale prévue par la Convention et celle des juridictions étatiques. Selon la deuxiéme
phrase en particulier, la seule qui peut jouer un réle dans la présente affaire, un Etat peut
subordonner son consentement a |’épuisement des voies administratives ou judiciaires
internes. On notera que le Cameroun a expressément renoncé a faire usage de cette possibilité
a Varticle 10(2) par.3 du Traité. L’article 26 de la Convention CIRDI fait référence
uniquement aux recours administratifs et judicaires internes et non a d’autres modes
alternatifs de re¢glement des litiges.

Il n’est ainsi pas contesté qu’un Etat peut subordonner son consentement a des conditions. II
peut notamment exiger que les parties aient préalablement tenté de résoudre leur litige 4
T’amiable. La mesure est largement reprise dans les clauses arbitrales, en raison des avantages
qu’elle présente, et le Tribunal arbitral ne voit pas pourquoi elle serait interdite dans ce
domaine.

Encore faut-il pour cela que l’Etat le déclare formellement dans |’instrument par lequel il

donne son consentement.

3.1.2 Selon I’article 10 du Traité

L’article 10 du Traité se référe expressément a |’exigence d’une procédure préalable de

négociation :

- L’article 10(1) par. 2 prévoit ceci : « Le différend sera, de préférence, réglé a l’amiable
par un arrangement a intervenir directement entre les parties au différend, et a défaut,

par la conciliation entre les Parties Contractantes par la voie diplomatique »

- L’article 10(2) par. 1 prévoit ceci: « A défaut de réglement amiable par arrangement
direct entre Parties ou par conciliation par la voie diplomatique dans les six mois a
compter de la date de sa notification, le différend serait, a la demande de I’ investisseur
concerné, soumis pour conciliation ou arbitrage C.I.R.D.I. » (piece R-1).

Il n’est pas contestable ni contesté que |’article 10 introduit par 1a une exigence de procédure
de réglement amiable mise au consentement de la République.

Le systéme en est le suivant :

32

154.

155.

156.

158.

= L’inves

 

seur qui entend saisir un tribunal dans le cadre du Traité doit commencer par
notifier officiellement le différend 4 1a République.

- Cette notification ouvre un délai de six mois durant lequel doit se dérouler la procédure
de réglement amiable, qui peut consister en une conciliation par voie diplomatique ou
en un arrangement direct entre les parties.

- Si, a expiration de ce délai, aucun réglement n’est intervenu, |’investisseur peut
valablement saisir le Tribunal prévu par le Traité.

La difficulté tient au fait que l’article 10(1) par. 2 prévoit deux méthodes de réglement
amiable :

- ou bien un arrangement direct entre les parties au différend (conciliation privée) ;

- ou bien une conciliation par la voie diplomatique entre les Parties Contractantes, a
savoir en l’espéce le Royaume du Luxembourg, dont l’investisseur allégue qu’il est le
ressortissant, et la République du Cameroun (conciliation diplomatique).

Dans sa Notification de différend, la Demanderesse se déclarait préte 4 des négociations ; la
Défenderesse n’y a de son cété jamais donné suite. On pourrait se demander si ce fait 4 lui
seul n’est pas suffisant pour constater que la Demanderesse a bien pris les mesures préalables
nécessaires 4 |’ouverture d’action. Néanmoins, et parce que les Parties l’ont plaidé, il
convient en plus de vérifier ce qu’il est advenu d’une éventuelle conciliation diplomatique,
puisqu’il s’agit de l’une des deux voies qui devrait étre privilégiée (« de préférence »).

Une premiére question est de savoir quelle est la portée de l’alternative offerte par la régle :
les parties ont-elles effectivement un choix (thése de la Demanderesse), ou la conciliation par
voie diplomatique est-elle obligatoire si les parties renoncent au réglement amiable par
arrangement direct (thése de la Défenderesse) ? En vertu de ]’article 31 de la Convention de
Vienne sur le droit des traités conclu le 23 mai 1969 (ci-aprés « Convention de Vienne ») :
« [u]n traité doit étre interprété de bonne foi suivant le sens ordinaire a attribuer aux termes
du traité dans leur contexte et a la lumiére de son objet et de son but. »

Pour le Tribunal arbitral, la formulation choisie 4 |’ article 10(1) du Traité est ambigué. Le
recours a la conciliation diplomatique peut d’une part étre compris comme la solution qui
s’impose (« @ défaut ») si les parties renoncent au réglement par arrangement direct. II] peut
d’autre part étre compris en ce sens que c’est l’option qui doit étre choisie au cas ot un
arrangement direct entre les parties par réglement amiable échoue. Cependant, le sens
ordinaire des termes employés ainsi que la syntaxe militent en faveur de la premiére lecture
prévoyant une conciliation par voie diplomatique lorsque la conciliation privée n’a pas
abouti.

Une deuxiéme question concerne les conditions dans lesquelles doit se dérouler la procédure
diplomatique. La régle ne précise pas sous quelle forme cette procédure doit avoir lieu, en
particulier qui doit prendre l’initiative ; est-ce l’investisseur qui doit convaincre |’Etat dont

33

159.

160.

162.

164.

il prétend ressortir, est-ce cet Etat de son propre mouvement, ou est-ce l’Etat recherché qui
peut lui aussi avoir intérét a trouver une solution ?

Ce qui est certain, c’est que le Traité ne prévoit aucune obligation a la charge du seul
investisseur d’initier la conciliation par voie diplomatique. A cela s’ajoute le fait que
Vinvestisseur n’a pas qualité pour forcer |’Etat 4 mener cette procédure, dés lors qu’il n’est
pas partie au Traité. L’obligation dont il s’agit est donc une obligation de moyen; il
appartient aux parties de prendre les mesures que |’on pouvait raisonnablement attendre
delles.

Pour le Tribunal arbitral, la formule adoptée par les Etats contractants en ce qui concerne
l’exigence d’une procédure de conciliation préalable par la voie diplomatique peut surprendre
dans ce contexte et sous cette forme. Elle est en outre ambigué, dans la mesure ou elle n’en
décrit pas les conditions.

3.2 L’application de la régle aux faits

. Il nest pas contesté qu’il n’y a pas eu de procédure de conciliation par la voie diplomatique.

La Défenderesse considére néanmoins que la Demanderesse aurait di demander aux autorités
luxembourgeoises compétentes, notamment au Ministére des affaires étrangéres du
Luxembourg, d’entamer une telle procédure. En revanche, la Demanderesse affirme avoir
pris les mesures qu’on pouvait raisonnablement attendre d’ elle.

Dans la Notification de différend du 21 juillet 2014, la Demanderesse a proposé a la
Défenderesse de mener des discussions en vue d’un réglement amiable du différend, mais
elle n’a pas expressément mentionné la possibilité de recourir 4 une conciliation par voie
diplomatique au sens de I’article 10(1) du Traité (piéce C-34, par. 97) : il y avait donc bel et
bien une offre d’entamer des discussions en vue d’un réglement amiable du différend. Cette
offre n’a toutefois été suivie d’ aucune réaction de la part de l’Etat.

. Cette Notification a aussi été adressée 4 l’ambassadeur du Royaume de Belgique en

République du Cameroun agissant comme chargé d’affaires du Luxembourg (piéce C-83).
Sans doute ne s’agissait-il pas d’une demande formelle d’ intervention, mais la démarche ne
peut avoir d’autre sens que de rendre |’ambassadeur attentif au fait qu’il pourrait étre
nécessaire d’entamer une procédure diplomatique.

Le 22 décembre 2014, M. Arlette, l’administrateur unique la Demanderesse, a envoyé un
nouveau courrier au Premier Ministre de la République du Cameroun informant la
Défenderesse qu’il avait été mandaté par la Demanderesse en vue de mener des discussions
en vue d’un réglement amiable du différend (piéce C-85). La Défenderesse n’a jamais réagi
a cette lettre. La Demanderesse a envoyé une copie de cette lettre 4 l’ambassadeur de
Belgique en République du Cameroun agissant comme chargé d’ affaires du Luxembourg
(piéce C-85).

34

165.

166.

168.

169.

170.

Tl ressort de ces faits que le chargé d’affaires du Luxembourg était au courant de I’évolution
de cette affaire, d’autant plus que la Demanderesse I’a contacté pour la premiére fois le
17 décembre 2013 lorsqu’elle lui a envoyé une copie de sa lettre adressée au Ministre des
Finances de la République du Cameroun (piéce C-79). Toutefois, il n’est pas contesté que les
autorités belges chargées des affaires du Luxembourg au Cameroun n’ont jamais fait état
dun suivi de leurs échanges avec le Gouvernement de la République du Cameroun.

Le Tribunal arbitral considére que la Demanderesse, une société privée, a pris toutes les
mesures qu’on pouvait raisonnablement attendre d’elle afin d’informer de |’existence et de
T’évolution du différend les autorités des deux Parties contractantes au Traité. Il appartient 4
ces derniéres d’entamer une conciliation par voie diplomatique si elles le souhaitent en
utilisant les canaux habituels entre Etats. Il n’est pas possible d’exiger de l’investisseur
d@aller plus loin, en particulier en l’ absence des précisions dans le Traité a cet égard.

Si la Défenderesse attache aujourd’ hui tant d’importance 4 l’absence de toute tentative de
négociation diplomatique, on comprend mal pourquoi elle s’est elle-méme abstenue non
seulement d’initier une telle procédure, mais méme de réagir aux appels qui lui avaient été
adressés pour entamer des discussions avec la Demanderesse en vue d’un réglement amiable
du différend, qui pourtant est le moyen préférable de résolution des conflits entre
investisseurs et la République du Cameroun en vertu du Traité.

On peut ajouter que l'on peut se demander si la procédure avait un sens. II s’agit en effet
dune objection formaliste, tant il parait douteux, au vu des positions prises par les Parties,
qu’une conciliation aurait eu quelque chance d’aboutir. De plus, vu le silence opposé par le
Cameroun concernant le réglement amiable par arrangement direct, il peut étre présumé que
le réglement amiable par voie diplomatique n’ aurait de toute fagon pas eu plus de chances.

4. Conclusion
Au vu des arguments qui précédent, le Tribunal décide de
rejeter la conclusion [Déf. 3] selon laquelle il devrait décliner sa compétence ratione
voluntatis sur la base de la Convention CIRDI et du Traité.
IV. La compétence ratione personae du Tribunal arbitral
1. La question
Dans ses écritures, la Défenderesse a invité le Tribunal arbitral a :

[Déf.1] | Décliner sa compétence ratione personae sur la base de la Convention et du
Traité ;

35

172.

173.

174.

175.

176.

alors que la Demanderesse a de son cété invité le Tribunal arbitral de maniére toute générale

a
[Dem. 1] Se déclarer compétent sur la base de la Convention et du Traité.

La question revient a vérifier si la Demanderesse a bien qualité sur le plan personnel pour se
prévaloir de la protection offerte par le Traité, ce qui implique qu’ elle doit avoir la nationalité
luxembourgeoise (compétence 4 raison des personnes, ratione personae).

Dans ses écritures et ses plaidoiries, la Défenderesse soutient que la Demanderesse ne
pourrait étre considérée comme un investisseur luxembourgeois ni au sens de la Convention
CIRDI ni aux termes du Traité. En particulier, elle maintient que la Demanderesse ne serait
pas une société luxembourgeoise ayant son siége social au Luxembourg.

La Demanderesse considére que l’exception d’incompétence ratione personae soulevée par
la Défenderesse serait dénuée de fondement tant au regard de la Convention CIRDI qu’au
regard du Traité. La Demanderesse serait selon elle une société luxembourgeoise ayant son
siége social au Luxembourg.

Tl convient donc pour le Tribunal arbitral de :

- commencer par définir les critéres de nationalité selon le Traité afin de déterminer la
définition de l’investisseur (ci-dessous ch. 2) ;

- interpréter la notion de nationalité contenue dans |’ article 25 de la Convention CIRDI,
ainsi que la condition d’extranéité posée par cette méme Convention (ci-dessous ch. 3)
et;

- appliquer ces notions juridiques aux faits de l’espéce (ci-dessous ch. 4).

L’ordre suivi par le Tribunal arbitral dans sa discussion n’est en aucun cas l’indication d’un
ordre de prévalence entre les différentes conditions 4 sa juridiction, qu’ elles soient de nature
bilatérale ou qu’ elles proviennent de la Convention CIRDI.

2. Les critéres de nationalité du Traité

La compétence d’un tribunal arbitral CIRDI repose sur I’ article 10(2) du Traité. Selon cette
disposition, 4 défaut de réglement amiable par arrangement entre les parties ou par
conciliation par voie diplomatique dans les six mois 4 compter de la date de sa notification,
le différend serait, 4 la demande de l’investisseur concerné, soumis pour conciliation ou
arbitrage au CIRDI. Cette disposition n’énonce toutefois pas de critéres concrets applicables
4 la détermination de la nationalité de |’ investisseur.

On trouve néanmoins dans le texte un article donnant un certain nombre d’éléments. En
particulier, l’article 1(2) précise que le terme « sociétés » désigne

36

178.

179.

180.

« [e]n ce qui concerne l’Union Economique Belgo-Luxembourgeoise, toute personne morale
constituée conformément a la législation de Belgique ou du Luxembourg et ayant son siége
social sur le territoire de Belgique ou du Luxembourg ».

En l’espéce, la premiére question qui se pose est de savoir si cet article 1(2) du Traité
concerne la compétence ratione personae du Tribunal arbitral, car elle définirait les
investisseurs personnes morales, ou si elle ne concerne que les sociétés cibles de
T’investissement (ci-dessous ch. 2.1). Si le Tribunal arbitral devait arriver 4 1a conclusion que
article 1(2) du Traité concerne la définition des investisseurs personnes morales, il faudra
encore interpréter cette disposition (ci-dessous ch. 2.2).

2.1 L’ objet de la définition de l’article 1(2) du Traité

2.1.1 Les positions des Parties

La Demanderesse soutient que le Traité ne contiendrait pas de définition des investisseurs
personnes morales mais uniquement une définition des sociétés cibles de l’investissement
(Mémoire en réponse pars. 78-79). Ainsi, l’article 1(2) du Traité viserait non les investisseurs
personnes morales, telle que la Demanderesse, mais les sociétés dont les investisseurs ont
acquis les actions, telle que la CBC (Mémoire en réponse par. 81). Cette interprétation serait
confirmée d’une part par les articles 4(4) et 4(5) du Traité, d’autre part par la lecture du
rapport du Ministére des affaires étrangéres du Commerce extérieur et de la coopération au
développement belge (Mémoire en réponse pars. 78 et 82, piece CL-23).

L’allégation de la Défenderesse selon laquelle l’article 1 du Traité aurait pour objet de
circonscrire le champ d’application ratione personae du Traité ne reposerait sur aucune
preuve et ne serait donc qu’un pur postulat (Mémoire en duplique par. 118). De surcroit,
l’argument selon lequel certaines dispositions du Traité mentionneraient le terme « société »
pour désigner les investisseurs personnes morales ne serait pas probant (Mémoire en duplique
par. 119). En particulier, l’article 8 du Traité, qui dispose que « aucune disposition de la
présente Convention n’empéche les nationaux ou sociétés d’une des Parties Contractantes,
propriétaires des investissements sur le territoire de l’autre Parties, de se prévaloir des
dispositions qui leur sont le plus favorables », démontrerait, par |’adjonction des termes
« propriétaires des investissement sur le territoire de l'autre Partie », que le terme
« société » ne serait pas synonyme du terme « investisseur » au sens du Traité (Mémoire en
duplique par. 120).

De méme, I’article 11 du Traité relatif 4 la clause de Ja nation la plus favorisée serait un article
standard sur la rédaction duquel les Parties contractantes ne se seraient pas attardées. Par
conséquent, il ne pourrait pas avoir plus de poids pour I’interprétation du Traité que I’ article
4, qui aurait été au centre de I’attention des rédacteurs, et qui en constituerait la spécificité
(Mémoire en duplique par. 121).

37

182.

184.

185.

186.

187.

En outre, les articles 4 et 5 du Traité devraient étre lus 4 la lumiére de l’article 2(3) qui
exprimerait le but poursuivi par les signataires (Mémoire en réponse par. 84). Le but
proclamé par les Parties contractantes aurait ainsi été de favoriser au maximum les prises de
participation dans les sociétés concourant au développement économique de la République
du Cameroun, et d’offrir une protection maximale aux investisseurs (Mémoire en réponse
par. 85). Cela aurait imposé de ne restreindre en rien les critéres d’éligibilité 4 cette
protection, ce qui expliquerait que les investisseurs soient désignés par les termes les plus
large possibles, 4 savoir « personnes morales de l’autre Partie Contractante » (Mémoire en
réponse par. 85). Le terme « personne morale de l’autre Partie Contractante », n’ ayant pas
été défini dans le Traité, devrait étre interprété selon son sens ordinaire, comme se référant a
toute entité dotée de la personnalité juridique et titulaire de droits et d’ obligations (Mémoire
en réponse pars. 79). La Demanderesse, société anonyme immatriculée au RCS au
Luxembourg et y ayant son siége social, constituerait une personne morale présentant un lien
avec le Luxembourg au sens du Traité (Mémoire en réponse, par. 80).

 

La Défenderesse conteste ’interprétation faite par la Demanderesse de l'article 1(2) du
Traité. Cette disposition se trouve bien dans la section du Traité qui a pour objet de
circonscrire le champ d’ application ratione personae et ratione materiae du Traité (Mémoire
en réplique par. 105). Le fait que les termes « sociétés », « personnes morales » ou
« investisseurs » soient utilisés de fagon interchangeable dans les dispositions matérielles du
Traité ne change rien au fait que la définition des sociétés luxembourgeoises posée 4 1’ article
(1)(2)(a)_s’appliquerait bien aux investisseurs luxembourgeois (Mémoire en réplique
par. 107).

Par ailleurs, en vertu du principe d’ estoppel, la Demanderesse ne pourrait pas changer de
théorie d’interprétation de l’article 1(2) du Traité (Mémoire en réplique par. 100) comme elle
l’a fait dans ses écritures.

2.1.2 La position du Tribunal arbitral

Tl convient de traiter, 4 titre préliminaire, l’argument de la Défenderesse selon lequel la
Demanderesse a changé de position entre sa RfA et son Mémoire en réponse concernant
Vinterprétation de l’article 1(2)(a) du Traité. La Défenderesse considére que, en vertu du
principe d’ estoppel, la Demanderesse serait privée de la possibilité de soutenir une nouvelle
thése dans son Mémoire en réponse par rapport 4 celle avancée dans sa RfA.

En effet, dans sa RfA, la Demanderesse fonde sa qualité d’investisseur sur deux critéres
cumulatifs de l’article 1(2)(a) du Traité (RfA par. 33). En revanche, dans son Mémoire en
réponse, elle en propose une interprétation différente et considére que cette disposition ne
s’appliquerait pas aux investisseurs, mais aux sociétés cibles de l’investissement (cf. ci-
dessus pars. 179 ss).

Pour le Tribunal arbitral, rien n’interdit 4 une partie de modifier son argumentation en cours
de procédure. Le procédé n’en révéle pas moins |’ existence probable d’ une incertitude sur la
valeur des arguments avancés successivement.

38

188.

189.

190.

Tl en découle que la premiére question a décider, avant méme de considérer la notion de siége
social, est de savoir si l’article 1(2) du Traité se référe aux investisseurs personnes morales
ou si, comme le soutient la Demanderesse, il traite des sociétés cibles de l’investissement, a
savoir les sociétés dont les investisseurs ont acquis les actions.

L’interprétation d’un traité doit se faire conformément aux dispositions de la Convention de
Vienne, en particulier ses articles 31 et 32 qui disposent ceci :

« Article 31. Régle générale d’interprétation

J. Un traité doit étre interprété de bonne foi suivant le sens ordinaire a attribuer aux termes
du traité dans leur contexte et a la lumiére de son objet et de son but.

2. Aux fins de l'interprétation d'un traité, le contexte comprend, outre le texte, préambule et
annexes inclus :

a) Tout accord ayant rapport au traité et qui est intervenu entre toutes les parties a l'occasion
de la conclusion du traité ;

b) Tout instrument établi par une ou plusieurs parties a l'occasion de la conclusion du traité
et accepté par les autres parties en tant qu'instrument ayant rapport au traité.

3. Il sera tenu compte, en méme temps que du contexte :

a) De tout accord ultérieur intervenu entre les parties au sujet de l'interprétation du traité
ou de l'application de ses dispositions ;

b) De toute pratique ultérieurement suivie dans lapplication du traité par laquelle est établi
l'accord des parties a l'égard de l'interprétation du traité ;

c) De toute régle pertinente de droit international applicable dans les relations entre les
parties. 4. Un terme sera entendu dans un sens particulier s'il est établi que telle était
lintention des parties.

Article 32. Moyens complémentaires d’interprétation

II peut étre fait appel a des moyens complémentaires d'interprétation, et notamment aux
travaux préparatoires et aux circonstances dans lesquelles le traité a été conclu, en vue, soit
de confirmer le sens résultant de l'application de l'article 31, soit de déterminer le sens
lorsque l'interprétation donnée conformément a l'article 31 :

a) Laisse le sens ambigu ou obscur ; ou
b) Conduit a un résultat qui est manifestement absurde ou déraisonnable. »

Tl est vrai, comme le reléve la Demanderesse, que I’article 1 du Traité intitulé « Définitions »
ne définit pas le terme « investisseur », mais uniquement les termes « nationaux »,

« sociétés » et « investissement ». Cette omission n’a cependant aucune conséquence

 

39

194,

195.

concrete : il ressort en effet de la place et de la structure de cette disposition ainsi que de la
lecture du Traité que les nationaux et les sociétés sont les deux catégories de personnes faisant
des investissements, et ainsi les deux catégories de personnes pouvant bénéficier de la
protection du Traité.

Comme le souligne 4 juste titre la Défenderesse, l’article 11 se référe aux « nationaux ou
sociétés des deux Parties Contractantes » pouvant bénéficier du traitement de la nation la
plus favorisée. Par conséquent, cet article utilise le terme société en tant que l’un des
synonymes d’investisseur. La formulation de l’article 8 est plus ambigué, dans la mesure ot
cet article offre un bénéfice aux « nationaux ou sociétés d’une des Parties Contractantes,
propriétaires des investissements sur le territoire de l’autre Partie ». Toutefois, afin de
désigner les investisseurs, au lieu d’ utiliser le terme « investisseur », cet article fait référence
aux nationaux ou sociétés possédant des investissements. A cet égard, cet article semble
soutenir la position de la Défenderesse.

Tl en découle que |’ analyse des dispositions du Traité ne permet pas de déterminer de maniére
ferme l’intention des Parties Contractantes concernant la signification du terme « société »
employé dans I’article 1 (2) (a) du Traité.

La Demanderesse invoque encore le but poursuivi par les signataires du Traité au soutien de
son interprétation de l’article 1 (2) (a) du Traité en se référant 4 l’article 2 (3) du Traité qui
dispose ceci :

« Consciente de l’importance des investissements pour la promotion de sa coopération au
développement, l'Union Economique Belgo-Luxembourgeoise s’emploiera a mettre en
cuvre les mesures propres a inciter ses opérateurs économiques a participer a l’effort de
dévelopy de la République-Unie du Cameroun conformément a ses objectifs
prioritaires ».

 

Contrairement 4 ce que soutient la Demanderesse, il n’est pas possible d’établir sur la base
de cet article que le but proclamé par les Parties Contractantes aurait été de favoriser au
maximum les prises de participation dans les sociétés concourant au développement de la
République du Cameroun et d’offrir une protection maximale aux investisseurs sans
restriction aucune. Au contraire, selon l’article 2(3) du Traité, 1’Union Economique Belgo-
Luxembourgeoise (ci-aprés, « UEBL ») incitera ses opérateurs économiques 4 investir dans
la République du Cameroun conformément a des objectifs clairement définis.

 

De méme, le rapport du Ministére des affaires étrangéres du Commerce extérieur et de la
coopération au développement belge (piéce CL-23 p. 2) ne soutient pas |’ interprétation de la
Demanderesse. Ce rapport souligne que le Traité étend sa protection contre les mesures
expropriatrices, « [...] dans des conditions déterminées, [a] des ressortissants d’une Partie
Contractante ayant des intéréts indirects dans une société de l'autre Partie contractante, en
raison des actions qu’ils possédent dans une société d’un Etat tiers ». Le rapport considére
effectivement que cette disposition serait de portée large. Cependant, il s’agit d’une
hypothése trés spécifique qui ne permet pas de déterminer la signification du terme
« société » employé dans l'article 1(2) du Traité. En effet, avant de pouvoir se prévaloir de

40

196.

198.

199.

200.

la protection de ses intéréts indirects dans une société d’une Partie Contractante,
Vinvestisseur doit démontrer qu’il est un ressortissant de |’autre Partie Contractante. Le but
du Traité comme celui de la Convention CIRDI et, plus largement, du droit international de
Tinvestissement est en effet d’assurer la promotion et la protection des investissements
étrangers.

 

 

Tl en découle qu’a défaut de preuve contraire, |’interprétation de bonne foi de I’article 1(2)
du Traité, conformément a ses termes dans leur contexte, conduit le Tribunal arbitral 4
conclure que le terme « société » employé 4 I’article 1(2) du Traité désigne les investisseurs
ayant la nationalité de |’ autre Partie contractante, personnes morales pouvant bénéficier de la
protection du Traité. Partant, il convient d’interpréter l’article 1(2) pour savoir quelles
sociétés sont protégées par le Traité.

2.2 La loi applicable a la notion de « siége social »

Comme déja mentionné plus haut (cf. ci-dessus par. 176), l’article 1(2) du Traité définit le
terme « sociétés » de la maniére suivante : « En ce qui concerne |’Union Economique Belgo-
Luxembourgeoise, toute personne morale constituée conformément a la législation de
Belgique ou du Luxembourg et ayant son siége social sur le territoire de Belgique ou du
Luxembourg ».

 

Le texte se fonde sur deux critéres cumulatifs : la constitution selon le droit luxembourgeois,
et le si¢ge social sur le territoire du Luxembourg. II n’est pas contesté que la Demanderesse
a été constituée selon le droit luxembourgeois. Toute la question est dés lors de savoir ce

qu’il faut entendre par « siége social », notion qui n’est pas définie par le Traité.
Cette question présente deux aspects :

—  premiérement, la détermination de la loi applicable 4 1a notion de siége social ;

— deuxiémement, la détermination du contenu exact de cette notion (ci-dessous ch. 2.3
et 2.4).

2.2.1 Les positions des Parties

Selon la Défenderesse, si la Demanderesse est bien immatriculée au Luxembourg, elle n’y
aurait pas son siége social. Le critére de « siége social » du Traité serait une notion autonome
en droit international des investissements (Mémoire sur la compétence par. 98), ce que la
Demanderesse ne contesterait pas (Mémoire en réplique par. 118). Le caractére autonome de
la notion de « siége social » serait confirmé par le fait que le Traité ne contiendrait aucun
renvoi a un droit national pour ce critére (Mémoire sur la compétence par. 100, Mémoire en
réplique par. 121). La position de la Demanderesse serait incohérente, en ceci qu’elle admet
que le concept de « siége social » est autonome en droit international des investissements, et

41

201.

203.

204.

205.

206.

affirme en méme temps que le droit luxembourgeois est applicable 4 cette question (Mémoire
en réplique par. 123).

 

La Demanderesse, de son cété, estime remplir les conditions de l’article 1(2)(a) du Traité
(Mémoire en réponse par. 87). Elle ne conteste pas que l’expression « siége social »
employée dans cet article serait un concept autonome en droit international des
investissements (Mémoire en réponse par. 97) ; il renverrait toutefois aux droits nationaux.
En particulier, le renvoi exprés opéré par l’article 1(2) du Traité 4 la législation de Belgique
ou du Luxembourg d’une part, et du Cameroun d’autre part, concernant le critére de
constitution d’une société, s’appliquerait également au critére de sige social (Mémoire en
réponse pars 98-101). Partant, la notion de siége social devrait étre interprétée selon le droit
luxembourgeois.

. Enoutre, selon les principes du droit international, c’ est le droit luxembourgeois qui définirait

si la Demanderesse a son siége réel au Luxembourg (Mémoire en duplique par. 144). Le
principe selon lequel la nationalité doit étre examinée au regard du droit du pays dont la
nationalité est revendiquée, aurait été appliqué par de nombreux tribunaux arbitraux
(Mémoire en duplique pars. 145-150).

2.2.2 La position du Tribunal arbitral

Les traités bilatéraux d’investissement sont des instruments de droit international. C’est lui
en conséquence qui s’applique a J’interprétation des notions d’investisseur et
d’investissement qui définissent 1’étendue de la protection offerte par ces traités (Alps
Finance and Trade AG c. Slovaquie, Affaire CNUDCI, Sentence du 5 mars 2011, par. 196
[piéce RL-37]). Il est toutefois fait exception a cette régle lorsque le traité lui-méme opére un
renvoi exprés au droit national (Tenaris S.A. et Talta-Trading E Marketing Sociedade
Unipessoal LDA c. Vénézuela, Affaire CIRDI No. ARB/11/26, Sentence du 29 janvier 2016,
par. 169 [piéce RL-36]).

L’article 1(2)(a) du Traité opére un renvoi au droit luxembourgeois en exigeant que toute
personne morale soit « constituée conformément a la législation de Belgique ou du
Luxembourg ». Un renvoi comparable au droit national fait défaut pour le siége social sur le
territoire du Luxembourg. En revanche, il n’est pas clair si la construction de la phrase
constitue un renvoi (implicite) au droit luxembourgeois, dans la mesure ow I’article 1(2) fait
une distinction entre les deux Parties Contractantes; en effet le Traité prévoit : « a) En ce qui
concerne l'Union Belgo-Luxembourgeoise » d’une part, et «b) En ce qui concerne la
République-Unie du Cameroun » d’ autre part.

Pour le Tribunal arbitral, la formulation choisie dans |’article 1(2) du Traité est ambigué en
ce qui concerne la loi applicable aux critéres de nationalité.

Les Parties divergent sur la conséquence qu’il convient d’en tirer : pour la Demanderesse,
méme si la formulation est ambigué, il est logique de retenir que le droit luxembourgeois
s’applique de maniére générale aux deux critéres retenus ; pour la Défenderesse au contraire,

42

207.

208.

209.

210.

211.

212.

il est conforme au texte que la notion du siége social soit interprétée comme une notion
autonome du droit international.

Dans sa décision sur la compétence dans l’affaire Abaclat, le tribunal arbitral a tranché que
le critére de « nationalité » n’étant pas défini par la Convention, il convient de définir le
concept de nationalité a ’aune du droit national dont la nationalité est revendiquée (Abaclat
et al. c. République d’Argentine, Affaire CIRDI No. ARB/O7/S, décision sur la compétence
et d’admissibilité du 4 aoat 2011, par. 257 [piéce CL-68]).

De méme, dans l’affaire Gaéta c. République de Guinée (ci-aprés « Gaéta »), le tribunal
arbitral a estimé que l’examen de la nationalité d’ une partie doit étre effectué a la lumiére du
droit international, qui renvoie au droit national dans la mesure ot il s’agit du droit régissant
Ja nationalité revendiquée par la partie concernée (Société Civile Immobiliére de Gaéta c.
République de Guinée, Affaire CIRDI No. ARB/12/36, Sentence du 21 décembre 2015,
par. 135 [piéce RL-45]).

Dans sa décision sur la compétence dans |’affaire SOABI, le tribunal arbitral a également
constaté que la Convention ne contient pas de définition du terme « nationalité », ce qui a
pour conséquence de laisser 4 chaque Etat le pouvoir de déterminer si une société posséde ou
non sa nationalité (SOABI c. République du Sénégal, Affaire CIRDI No. ARB/82/1, décision
sur la compétence du ler aofit 1984, pars. 29 ss [piéce RL-44]).

En outre, le texte fait clairement référence au droit luxembourgeois pour |’ appréciation de la
constitution ; il serait incohérent que l’on se fonde sur un tout autre fondement pour définir
le si¢ge social alors qu’il est incontesté que les deux conditions sont cumulatives. La qualité
d’investisseur est une et ne peut dépendre de deux sources différentes.

Le Tribunal arbitral en déduit qu’il convient d’examiner si la Demanderesse posséde la
nationalité luxembourgeoise au regard du droit luxembourgeois.

Il importe de préciser que la décision du Tribunal arbitral sur les questions touchant
T’existence et la nationalité que revendique la Demanderesse concerne exclusivement
l’application des Traités, pour les seuls besoins de cet arbitrage (cf. Société Civile
Immobiliére de Gaéta c. République de Guinée, Affaire CIRDI No. ARB/12/36, Sentence du
21 décembre 2015, par. 136 [piéce RL-45)) ; il s’agit pour lui de trancher si, en vertu du sens
retenu par ces textes, la Demanderesse remplit les conditions de nationalité lui reconnaissant
Je droit d’agir dans ce cadre ; il n’a pas 4 aller au-dela.

. Pour cette raison, la décision n’aura pas de portée dans d’autres contextes et n’a donc pas

effet erga omnes. Elle ne liera pas en particulier les autorités nationales en d’autres
circonstances. De méme, le Tribunal n’a pas 4 trancher la question de savoir quelle est dans
un autre contexte la nationalité de la Demanderesse ; il suffit qu’il vérifie si elle a celle qui
est exigée par les textes sur lesquels cette procédure est fondée.

4B

214.

215.

216.

218.

2.3 Le siége social en droit luxembourgeois

Tl existe un désaccord fondamental entre les Parties sur la définition du « siége social » en
droit luxembourgeois : la Défenderesse considére qu’il s’agit du siége réel et du lieu
d’exploitation effective d’une société, tandis que la Demanderesse considére que le terme
« siége social » est synonyme de « siége statutaire ».

2.3.1 Les positions des Parties

La_Défenderesse affirme qu’en droit luxembourgeois, le siége social d’une société
correspondrait 4 son siége réel. Or, le siége social réel, celui ou se trouve |’administration
centrale de la société, ne serait présumé coincider avec le siége social statutaire que jusqu’a
preuve du contraire (Mémoire sur la compétence pars. 123-127). L’ administration centrale
dune société serait le lieu de la direction effective de la société, en particulier celui oti se
réunissent les organes sociaux de la société et ot! sont conservés les documents sociaux et la
comptabilité de la société (Mémoire sur la compétence pars. 128-129). S’appuyant sur le
Rapport du Professeur Steichen, la Défenderesse conclut qu’une société ne posséderait la
nationalité luxembourgeoise que lorsque son siége social réel se trouve au Luxembourg
(Mémoire sur la compétence par. 132).

La Demanderesse, de son cété, soutient qu’en droit luxembourgeois, le terme « siége social »
serait pris comme synonyme de « siége statutaire ». En ce sens, elle serait présumée avoir
son administration centrale au Luxembourg dés lors qu’elle y a son siége statutaire. I]
reviendrait donc a la Défenderesse d’apporter la preuve contraire (Mémoire en réponse
par. 141). De surcroit, en présence de sociétés holding, il serait communément admis, eu
égard 4 la nature de leurs activités, que leur siége social ne peut que se confondre avec leur
siége statutaire. Ainsi la question du renversement de la présomption par la preuve contraire
ne se poserait pas (Mémoire en réponse pars 143-144).

Si le Tribunal arbitral devait admettre que le renversement de la présomption est possible
pour les sociétés holding, la Défenderesse devrait rapporter la preuve de ses allégations au
regard des critéres du droit luxembourgeois (Mémoire en réponse par. 144). Les seuls critéres
utilisés par lui seraient : le lieu ot se sont réunis les assemblées d’ actionnaires et les conseils
d’administration, et le lieu de la tenue de la comptabilité et de la conservation des archives
(Mémoire en réponse pars. 145-146). Le droit luxembourgeois ne retiendrait pas |’endroit ot
la société développe ses activités commerciales et industrielles, mais uniquement celui a
partir duquel elle est dirigée sur les plans administratif, comptable et juridique (Mémoire en
réponse par. 146, Avis Priim). Cette approche refléterait l’environnement accueillant et
attractif que le Luxembourg entendrait offrir aux investisseurs étrangers (Mémoire en
réponse par. 146, Avis Priim). A cet égard, le droit luxembourgeois présenterait une approche
différente de celle prévalant en France ou en Allemagne (Mémoire en réponse par. 146).

Le faisceau d’indices dont se prévaut la Défenderesse serait en réalité issu du droit frangais,
et donc sans pertinence pour la présente affaire (Mémoire en réponse par. 158). Le droit

44

219.

220.

221.

222.

224,

frangais opérerait avec un large spectre d’indices, alors que le droit luxembourgeois serait
plus pragmatique et réaliste (Mémoire en réponse pars. 161-162, Avis Priim).

2.3.2 La position du Tribunal arbitral

Le Tribunal arbitral reléve d’abord que, selon la loi du 15 aofit 1915 concernant les sociétés
commerciales du Grand-Duché de Luxembourg, le terme de « siége social » désigne le siége
statutaire d’une société : cela ressort notamment de son article 27 qui mentionne les éléments
indiqués dans un acte de société. Cette signification de la notion de « siége social » est par
ailleurs confirmée par les articles 6, 8, 20, 27, 39, 49-3, 70, 73, 76 et 84, 105, 122, 187, 198,
261, 264, 267, 268, 279, 281, 282, 292, 295, 297, 306, 307, 308bis-8 (Loi du Grand-Duché
du Luxembourg du 10 aoat 1915 concernant les sociétés commerciales [piéce RL-54]).

De plus, I’ Avis Priim et les deux Avis Steichen confirment que toute occurrence de la notion
de « siége social » contenue dans la loi concernant les sociétés commerciales du Grand-
Duché de Luxembourg constitue une référence au siége statutaire de la société (Avis Priim,
par. 15, Avis Steichen du 8 mars 2016, par. 10).

Toutefois, le Tribunal arbitral ne peut se borner a déterminer l’utilisation de la notion de
« siége social » dans la loi concernant les sociétés commerciales de 1915. Il convient en outre
de répondre a la question de savoir si la présence d’un siége statutaire sur le territoire du
Luxembourg est suffisante pour que la société soit « de nationalité luxembourgeoise », si le
droit luxembourgeois pose des exigences plus sévéres a cet effet ou encore s’il existe d’autres
éléments a prendre en considération.

A cet égard, l’article 159 de la loi concernant les sociétés commerciales dispose que
« [llorsqu’une société a son domicile au Grand-Duché du Luxembourg, elle est de nationalité
ippliquée » (Loi du Grand-
Duché du Luxembourg du 10 aofit 1915 concernant les sociétés commerciales [pice RL-
54]).

 

luxemb eoise et la loi lu eoise lui est pleii

. Le Professeur Priim allégue dans son Avis que, « s’il ne fait pas de doute qu’une société qui

dispose du siége de son administration centrale sur le territoire du Grand-Duché doit étre
considérée, en vertu de l'article 159 de la loi sur les sociétés commerciales, comme une
société de droit luxembourgeois », mais qu’« [i]/ n’est pas certain que cette disposition

permette, a l’inverse, de priver une société valablement constituée selon le droit

 

luxemb eois de sa nationalité lu eoise alors que ses acti ires n’ont pas pris
la décision de changer sa nationalité » (Avis Priim par. 55). Il estime qu’un tel résultat ne
peut étre atteint qu’a travers une interprétation a contrario de l'article 159, et que cette
méthode d’interprétation ne peut étre appliquée « qu’avec la plus grande prudence » (ibid.).

Tl convient toutefois de relever que, dans un arrét du 21 avril 1971, le Tribunal
d’arrondissement de Luxembourg a justement fait une interprétation a contrario de
V’article 159 de la Loi sur les sociétés commerciales. I] a notamment retenu ce qui suit :

45

225.

226.

227.

228.

229.

« [A]insi entendue, la nationalité d’une société se détermine done par le lieu de son principal
établissement ; que si ce siége est dans le Grand-Duché, la société est luxembourgeoise ;
qu'elle est étrangeére dans le cas contraire [...]. [L]e seul critére déterminant d’apres la loi
est ainsi celui du lieu du principal établissement ; que peu importent le lieu ot se trouvent
les siéges d’exploitation, l’endroit ott a été passé l’acte constitutif et encore la nationalité
des actionnaires ou celle des dirigeants» (Arrét du Tribunal d’arrondissement de
Luxembourg, 21 avril 1971, p. 67 [CE-Priim 13]).

Cette interprétation a contrario de V article 159 de la Loi sur les sociétés commerciales est
par ailleurs confirmée par les travaux préparatoires n°4328-8 relatifs a la loi du 31 mai 1999,
qui dit notamment qu’il faut déterminer la nationalité d’une société par le biais de la notion
de « domicile » retenue 4 I’ article 2(3) de la Loi (travaux préparatoires n°4328-8 relatifs a la
loi du 31 mai 1999, 4 [CE-Steichen 22]). Cette disposition a la teneur suivante :

« Le domicile de toute société commerciale est situé au siége de l’administration centrale de
la société. L’administration centrale d’une société est présumée, jusqu’a preuve du
contraire, coincider avec le lieu du siége statutaire de la société » (souligné par le Tribunal
arbitral ; Loi du Grand-Duché du Luxembourg du 10 aofit 1915 concernant les sociétés
commerciales [piéce RL-54]).

Tl ressort dés lors des articles 159 et 2(3) de la Loi sur les sociétés commerciales que, pour
qualifier une société de « luxembourgeoise », ce droit exige la présence d’un domicile
correspondant a l’administration centrale de la société sur le territoire luxembourgeois sans
6tablir de présomption irréfragable en faveur du siége statutaire.

Pour cette raison, divers auteurs utilisent la notion de « siége réel » pour déterminer le critére
applicable a la nationalité luxembourgeoise d’une société (cf. P.-H. Conac, Le siége social
en droit luxembourgeois des sociétés, Journal des Tribunaux Luxembourg, 2009, n°1, p. 2 s
[pice RL-51]; J.-P. Winandy, Manuel de droit des sociétés, p. 777 [CE-Steichen 6] ;
H. Massard, Le transfert international de siége des sociétés en droit luxembourgeois, p. 772
[CE-Steichen 11]). Cette théorie répond 4 la volonté étatique de faire coincider les réalités
juridiques et économiques et surtout d’éviter des fraudes a la loi (Massard, ibid. ; Avis
Steichen par. 26 ; cf. aussi Avis Priim par. 51).

 

Par ailleurs, il convient de relever que, dans |’ affaire Tenaris, ot les mémes experts que dans
le cas d’espéce étaient appelés 4 fournir des renseignements sur la portée du terme « siége
social » selon le droit luxembourgeois contenu dans le traité bilatéral d’investissement entre
TUEBL et le Venezuela, les deux experts étaient d’ accord pour affirmer que le Luxembourg
avait adopté la théorie du « siége réel » pour déterminer la loi applicable a la nationalité d’ une
société (Tenaris S.A. et Talta-Trading E Marketing Sociedade Unipessoal LDA c. Vénézuela,
Affaire CIRDI No. ARB/11/26, Sentence du 29 janvier 2016, par. 172 [piéce RL-36]).

Enfin, la Demanderesse allégue que l’adjonction du critére du siége social 4 celui de la
constitution conformément 4 la législation luxembourgeoise n’est pas redondante, dés lors
que le siége social peut tout a fait avoir été transféré dans un autre pays apres la constitution
de la société dans un Etat Contractant (Mémoire Dem No. 1 par. 112). Toutefois, la

46

230.

231.

233.

234.

Demanderesse s’ est bornée a alléguer qu’une telle possibilité serait envisageable, sans fournir
Ja moindre preuve qu’un tel transfert serait juridiquement possible et/ou plausible.

L’expert de la Demanderesse, le Professeur Priim, lorsqu’il discute de la possibilité d’un
transfert du siége statutaire au sein de 1’Union européenne, précise d’ailleurs que « /’Etat
d'accueil ne peut pas refuser d’enregistrer une société constituée selon le droit d’un autre
Etat membre qui souhaite y transférer son siége pour se transformer en société relevant du
droit de l’Etat d’accueil » (souligné par le Tribunal arbitral ; Avis Priim par. 54). La situation
envisagée par le législateur européen est un transfert de si¢ge en vue de changer la nationalité
de la société, c’est-a-dire d’étre constituée selon le droit de |’Etat d’ accueil. Il ne serait donc
pas possible pour une société, au sein de l’Union européenne, d’étre constituée
conformément 4 la législation d’un Etat membre et d’avoir son siége statutaire enregistré
dans un autre Etat membre. De méme, le Professeur Priim n’ envisage que la possibilité pour
une société constituée conformément au droit luxembourgeois de transférer le « siége de son
administration centrale en dehors des frontiéres » tout en restant soumise au droit
luxembourgeois (souligné par le Tribunal arbitral ; Avis Priim par. 54). Il est clair que, dans
cette hypothése, le siége statutaire de la société n’est pas transféré dans un autre pays, mais
demeure au Luxembourg.

Partant, pour pouvoir valablement établir son siége statutaire dans un autre pays, la société
devra y étre enregistrée et constituée conformément a la législation locale. Dés lors, la société
cessera d’étre constituée conformément au droit luxembourgeois au sens de I’article 1 (2) (b)
du Traité. Une telle solution s’impose au moins dans les pays de droit civil, dont le
Luxembourg et la République du Cameroun.

. Ilressort clairement du sens ordinaire des termes de I’article 1(2)(a) du Traité, que l’exigence

de la constitution des sociétés conformément a la législation luxembourgeoise entraine
l’établissement du siége statutaire de la société sur le territoire du Luxembourg (voir
également en ce sens Tenaris S.A. et Talta-Trading E Marketing Sociedade Unipessoal LDA
c. Vénézuela, Affaire CIRDI No. ARB/11/26, Sentence du 29 janvier 2016, par. 148 [piéce
RL-36] ; Alps Finance and Trade AG c. Slovaquie, Affaire CNUDCI, Sentence du 5 mars
2011, par. 216 [pice RL-37]). Dés lors, si l’on considérait que les termes « siége social »
renvoient au siége statutaire de la société, ce terme serait rendu totalement superflu. Avec la
Défenderesse, il faut admettre qu’une telle interprétation irait clairement 4 l’encontre du
principe de |’effet utile.

Le Tribunal arbitral conclut de ce qui précéde que le Luxembourg a retenu la théorie du siége
réel, lequel requiert la présence de |’ administration centrale sur le territoire du Luxembourg.

Reste a déterminer quels sont les critéres pertinents pour déterminer le lieu ot se trouve
V’administration centrale d’une société. Il semble incontesté que le droit luxembourgeois
n’exige pas que le centre principal des intéréts économiques soit au Luxembourg (Second
Avis Steichen par. 21 ; Conac, op. cit., p. 4 [piéce RL-51]). Selon le Professeur Steichen, le
critére de « siége réel » correspond plutét au « centre principal des intéréts juridiques et/ou
administratifs » (Second Avis Steichen par. 21).

47

235.

236.

238.

Au cas out la présomption de coincidence entre le siége statutaire et le siége réel contenue a
V’article 2(3) de la Loi sur les sociétés commerciales n’est pas vérifiée, le si¢ge social (réel),
c’est-a-dire le lieu ott se trouve |’administration centrale d’une société, se localise d’aprés
plusieurs indices (Second Avis Steichen par. 28; Avis Priim pars61, 70 et 72).
Contrairement au droit international qui utilise un faisceau d’indices non-limité pour
déterminer le si¢ge social d’une entreprise, le droit luxembourgeois recourt 4 un nombre
indices déterminé (Avis Steichen par. 15 ; Avis Priim par. 69; Second Avis Steichen
par. 28 ; Mémoire en réplique par. 192). Le législateur luxembourgeois n’ ayant toutefois pas
énuméré les indices 4 prendre en considération, ceux-ci ont été définis par la jurisprudence
et la doctrine, sur la base d’une appréciation d’ensemble. Ils tiennent compte de I’ endroit ott
se réunissent les organes de la société, du lieu ot ont lieu les assemblées générales, de
Tendroit ot est tenue la comptabilité et de l’endroit ot se trouvent les documents
administratifs (Second Avis Steichen par. 28 ; Avis Priim, pars 61, 70 et 72 ; C.S.J., 8 octobre
1947, Pacrisie, 14, 344 [CE-Priim 17] ; Document parlementaire n°4328 du 4 septembre
1997, p. 9 [CE-Priim 26]).

En particulier, le droit luxembourgeois ne requiert pas qu’une société soit propriétaire ou
locataire de locaux physiques au Luxembourg (Loi du 31 mai 1999 régissant la domiciliation
[CE-Steichen 8] ; Tenaris S.A. et Talta-Trading E Marketing Sociedade Unipessoal LDA c.
Vénézuela, Affaire CIRDI No. ARB/11/26, Sentence du 29 janvier 2016, par. 221 [piéce RL-
36]). Le législateur luxembourgeois autorise explicitement le recours 4 des sociétés de
domiciliation pour y situer son siége (réel), en encadrant le recours a la société de
domiciliation de fagon stricte pour éviter le recours 4 des sociétés « boites a lettres » (Avis
Steichen par. 20; Conac, p. 4 [piéce RL-51]). Seul un membre inscrit de certaines
professions, parmi lesquels des avocats, des réviseurs d’entreprises, ou des experts-
comptables, peuvent étre domiciliataires (article 1 (1) de la Loi, Loi du 31 mai 1999 régissant
la domiciliation [CE-Steichen 8]).

. En conclusion, le terme « siége social » dans l'article 1(2)(a) du Traité renvoie au lieu de

Vadministration centrale de la société, autrement dit au lieu ott la société est effectivement
gérée. Afin de pouvoir déterminer ce lieu, il convient de tenir compte des éléments suivants :

- Je lieu des assemblées générales des actionnaires ;

- le lieu des réunions du conseil d’administration ;

- Je lieu de la comptabilité de la société ;

- Je lieu ot se trouvent les documents sociétaires et comptables.
Ces éléments doivent étre appréciés d’une fagon globale.

Pour les sociétés financiéres dont le seul objet est la gestion de participations ou d’avoirs en
comptes bancaires, la détermination du lieu ot se situe le centre des intéréts principaux est
particuliérement difficile (travaux préparatoires n°4328-8 relatifs 4 la loi du 31 mai 1999, 4
[CE-Steichen 22]). Vu l’objet d’une société de participations, elle ne peut pas posséder un

48

239.

240.

241.

242.

établissement industriel ou commercial et son activité sociale n’est dés lors, par nature, pas
attachée 4 un endroit déterminé (B. Delvaux et E. Reiffers, Les Sociétés Holding au Grand-
Duché du Luxembourg, Se éd., révisée par R. Elter and J. Delvaux, éds. Sirey et Buck, 1969,
par. 515 [CE-Priim 23]).

La provenance des capitaux ne peut pas étre déterminante non plus pour déterminer le lieu
de l’administration centrale d’une société holding. L’ activité d’une telle société se résume
généralement 4 un travail intellectuel consistant dans la gestion des affaires sociales et les
décisions 4 prendre a ce sujet (B. Delvaux and E. Reiffers, op. cit. par. 515 [CE-Priim 23]).

Dans le cas d’une société de participation, le siége statutaire présente une importance
extraordinaire, car il est trés difficile de prouver que le centre de |’activité est ailleurs qu’au
siége statutaire (B. Delvaux and E. Reiffers, op. cit., par. 515 [CE-Priim 23]).

Toutefois, il est entendu que les réunions du conseil d’administration et les assemblées
générales des actionnaires se tiennent (au moins en général) a l’endroit indiqué dans les
statuts comme siége statutaire, méme si, selon certains auteurs, une société holding
luxembourgeoise peut, du point de vue luxembourgeois, faire sa comptabilité et ses réunions
du conseil d’administration a l’étranger, sous I’ éventuel risque d’étre considérée, par le pays
de ces réunions, comme une société de droit local ayant sa direction administrative et
juridique sur son territoire (B. Delvaux and E. Reiffers, op. cit., par. 516 [CE-Priim 23]).

Dans |’affaire Tenaris, le tribunal arbitral a également tenu compte de la nature des sociétés
de participation telles que |’étaient les deux demanderesses, dont une de nationalité
luxembourgeoise. I] a notamment retenu ce qui suit :

« In so far as either entity is no more than a holding company, or a company with little or no
day-to-day operational activities, its day-to-day “management” will necessarily be very
limited, and so will its physical links with its corporate seat. Put another way, it would be
entirely unreasonable to expect a mere holding company, or a company with little or no
operational responsibility, to maintain extensive offices or workforce, or to be able to provide
evidence of extensive activities, at its corporate location. And yet holding companies, and
companies with little or no operational responsibility, have “management”, and are
certainly not excluded from the Treaties in this case. Indeed, countries such as Luxembourg
and Portugal clearly consider it to their respective benefit to attract such companies, and to
maintain a corporate regulatory regime that allows for them » (Tenaris S.A. et Talta-Trading
E Marketing Sociedade Unipessoal LDA c. Vénézuela, Affaire CIRDI No. ARB/11/26,
Sentence du 29 janvier 2016, par. 199 [pigce RL-36]).

  

Le tribunal arbitral a ajouté que l’examen du lieu de gestion effective doit procéder d’un
examen flexible qui tient compte de la nature concréte de la société en question et de ses
activités concrétes (Tenaris S.A. et Talta-Trading E Marketing Sociedade Unipessoal LDA
c. Vénézuela, Affaire CIRDI No. ARB/11/26, Sentence du 29 janvier 2016, par. 200 [piéce
RL-36]).

49

243.

244,

245.

248.

Le présent Tribunal arbitral ne peut que se rallier au raisonnement du tribunal dans I’affaire
Tenaris. Il considére dés lors que le siége social réel des sociétés holding doit également étre
déterminé en tenant compte de maniére globale de critéres tels que le lieu des assemblées
générales des actionnaires, le lieu des réunions du conseil d’administration, le lieu de la
comptabilité de la société et le lieu ot se trouvent les documents sociétaires. Toutefois, il
importe de tenir compte de la nature propre des sociétés de participation, qui peut justifier
absence de visibilité de tel ou tel critére essentiel 4 la détermination du siége social.

2.4 L’interprétation alternative de l’article 1(2) du Traité selon le droit
international autonome

Par souci d’exhaustivité, le Tribunal arbitral examine également si les critéres de nationalité
et en particulier les critéres applicables au « siége social » aboutiraient 4 une décision
différente, s’il avait décidé que la notion de l’article 1(2) du Traité doit étre comprise comme
une notion autonome de droit international. Il rappelle 4 cet égard que c’est la position
soutenue par la Défenderesse (cf. ci-dessus par. 200).

Comme pour la définition du terme « siége social » selon le droit luxembourgeois (cf.
ci-dessus par. 214), il existe un désaccord fondamental entre les Parties concernant
interprétation de ce terme selon le droit international. La Défenderesse considére qu’ il s’ agit
du siége réel d’une société, tandis que la Demanderesse considére que les termes « siége
social » sont le synonyme de « siége statutaire ».

2.4.1 Les positions des Parties

. Pour étayer sa position, la Demanderesse souléve essentiellement trois arguments.

. Premiérement, dans les traités bilatéraux d’investissement conclus par l’UEBL dont une

version authentique en anglais a été signée, le terme « siége social » aurait été traduit par
« registered office », des termes qui signifieraient siége statutaire en anglais (Avis Priim
par. 42). Or, bien qu’il existe une traduction anglaise du Traité qui utilise le terme « head
office », le Traité aurait été conclu uniquement en langue frangaise, privant la version
officieuse anglaise du Traité de toute pertinente pour son interprétation.

Deuxiémement, d’aprés la Demanderesse, si la notion de « siége social » était assimilée 4
celle de siége réel, cela irait 4 l’encontre de la pratique contractuelle de 1’; UEBL (Avis Priim
par. 46). Elle déduit de I’ exposé des motifs du projet de loi portant assentiment du traité entre
la République algérienne démocratique et populaire et l’UEBL, que les négociateurs belges
et luxembourgeois auraient été opposés 4 l’idée d’introduire un critére supplémentaire dans
Ja définition d’investisseur, notamment I’exigence que le « centre principal de leurs intéréts
économiques [soit] en Belgique ou au Luxembourg » (Avis Priim par. 38).

50

249.

250.

251.

252.

Troisiémement, l’exigence que la société constituée conformément 4 la législation
luxembourgeoise ait son siége social, c’est-a-dire son siége statutaire, sur le territoire du
Luxembourg ne priverait pas le critére de « siége social » de son effet utile. En effet, il serait
possible qu’une société soit constituée initialement conformément au droit luxembourgeois,
et qu’elle transfére ensuite son siége statutaire dans un autre pays (TR 6.10.2016, 65:32-44).
Selon la Demanderesse, ce serait précisément de telles sociétés que les négociateurs du Traité
auraient voulu exclure de son champ d’ application.

La _Défenderesse affirme qu’en droit international des investissements, les tribunaux
utiliseraient un faisceau d’indices non limité en vue d’une appréciation globale de la
nationalité d’une société (Mémoire en réplique par. 192). D’aprés elle, sur la base des arréts
Gaéta, Yaung Chi Oo, Alps et Tenaris, le Tribunal arbitral devrait étre guidé par les indices
suivants pour déterminer si la Demanderesse a son siége social au Luxembourg :

- «Les assemblées générales des actionnaires de CFHL se sont-elles tenues
réguliérement au Luxembourg ?

- Les conseils d’administration de CFHL se sont-ils réunis réguliérement au
Luxembourg ?

- CFHL a-t-elle été dirigée et gérée depuis le Luxembourg ?
- CFHL disposait-elle d’une adresse out ses correspondances étaient traitées ?
- CFHL pouvait-elle étre jointe a un numéro de téléphone ou de fax au Luxembourg ?

- CFHL disposait-elle de locaux au Luxembourg ? Si elle n’en était pas propriétaire,
versait-elle un loyer ?

- CFHL it-elle une com] éguliérement tenue au Luxembourg ?

- CFHL payait-elle des impéts au Luxembourg ? » (Mémoire sur la compétence
par. 149)

Ces critéres demeureraient pertinents en présence d’une société holding comme I’est la
Demanderesse. La détermination du siége social impliquerait de rechercher le lieu de la
direction effective de la société. Selon la Défenderesse, si une société holding pouvait avoir
une activité économique moins dense, elle devrait en tout état de cause étre gérée et dirigée,
c’est-a-dire avoir une activité administrative et juridique, dans le pays dont la nationalité est
invoquée (Mémoire en réplique pars 200-202).

2.4.2 La position du Tribunal arbitral

Concernant le premier argument soulevé par la Demanderesse selon lequel il convient de
tenir compte de la traduction « usuelle » de la notion « siége social » dans les versions
anglaises des traités bilatéraux concernées, et non de la traduction non-officielle du présent

Sl

254.

255.

256.

257.

258.

Traité, le Tribunal arbitral considére que la pratique conventionnelle suivie par l’?UEBL peut,
en régle générale, constituer un moyen d’interprétation complémentaire au sens de |’ article
32 de la Convention de Vienne (voir également en ce sens Tenaris S.A. et Talta-Trading E
Marketing Sociedade Unipessoal LDA c. Vénézuela, Affaire CIRDI No. ARB/11/26,
Sentence du 29 janvier 2016, par. 158 [piéce RL-36]). Toutefois, le Professeur Priim concéde
dans son rapport d’expert qu’il existe des traités conclus par l’;UEBL dont une version
authentique en anglais a été signée et qui traduisent les termes « siége social » par les termes
« head office » ou « seat » (Avis Priim par. 43). Dans ces conditions, la traduction anglaise
du terme « siége social » n’est pas cohérente dans la pratique conventionnelle de l’UEBL et
ne permet pas d’en tirer les conséquences alléguées par la Demanderesse.

. En ce qui concerne le second argument soulevé par la Demanderesse selon lequel une

assimilation de la notion de siége social 4 celle de siége réel irait 4 l’encontre de la pratique
conventionnelle de l’UEBL, le Tribunal arbitral constate que l’exposé des motifs mentionné
par la Demanderesse rejette uniquement |’ idée de tenir compte du centre principal des intéréts
économiques des sociétés. La notion de « siége social », méme lorsqu’elle va plus loin que
la notion de « siége statutaire », n’englobe pas nécessairement les activités économiques
dune société (cf. ci-dessous par. 265 ; voir également en ce sens Second Rapport du Prof.
Steichen par. 21).

Par ailleurs, comme le Tribunal arbitral l’a déja dit plus haut, il estime que le troisitme
argument de la Demanderesse selon lequel le critére du siége social ne serait pas redondant
puisque le siége social d’une société peut tout a fait avoir été transféré dans un autre pays
aprés sa constitution, n’est juridiquement ni possible, ni plausible (cf. ci-dessus pars. 229 ss).
Dés lors, si l’on considérait que les termes « siége social » renvoient au siége statutaire de la
société, ce terme serait rendu totalement superflu. Avec la Défenderesse, il faut admettre
qu’une telle interprétation irait clairement 4 l’encontre du principe de I’effet utile.

Partant, étant donné que les arguments avancés par la Demanderesse tentant d’établir le
contraire doivent étre réfutés, la notion de « siége social » employée 4 l’article 1(2)(a) du
Traité doit avoir une signification plus large que le « siége statutaire ».

Pour établir quels sont, parmi les critéres mentionnés par la Défenderesse, ceux qui doivent
étre pris en considération dans le cas d’espéce, le Tribunal arbitral doit répondre 4 la question
de savoir si les jurisprudences citées, 4 savoir Gaéta, Yaung Chi Oo, Alps et Tenaris, sont
applicables.

La solution adoptée dans |’ arrét Gaéta ne peut pas étre directement transposée au cas présent,
puisque le tribunal arbitral a examiné les critéres de nationalité 4 l’aune du droit francais
(Société Civile Immobiliére de Gaéta c. République de Guinée, Affaire CIRDI No.
ARB/12/36, Sentence du 21 décembre 2015, par. 135 [piéce RL-45] ; e.g. ci-dessus par. 208).

Dans la sentence Yaung Chi Oo, instrument applicable, 4 savoir l’accord ASEAN de 1987,
posait le double critére de constitution et du lieu de gestion effective (Yaung Chi Oo Trading
Pte. Ltd. contre Birmanie, Affaire ASEAN No. ARB/O1/1, Sentence du 31 mars 2003, par. 46
[piéce RL-38]). Dans la version en vigueur a I’ époque, le traité ne faisait aucune mention de

52

259,

260.

261.

262.

siége social de l’entreprise. Partant, cette solution ne peut pas étre retenue pour
Vinterprétation de la notion de « siége social » en droit international des investissements.

Comme les sentences Gaéta et Yaung Chi Oo, la sentence dans |’ affaire Alps ne peut pas étre
directement transposée 4 la présente affaire, car le traité bilatéral entre la Suisse et la
Slovaquie a un champ d’application différent de celui conclu entre ?UEBL et la
Défenderesse : il exige en effet notamment que les sociétés soient « constituées ou organisées
de toute autre maniére conformément @ la législation de cette Partie Contractante, et
[qu’elles aient] leur siége, en méme temps que des activités économiques réelles, sur le
territoire de cette méme Partie Contractante » (Article 1(1)(b) de l’Accord conclu le 5
octobre 1990 entre la Confédération suisse et la République fédérative tchéque et slovaque
concernant la promotion et la protection réciproques des investissements). Contrairement au
Traité conclu entre ?UEBL et la Défenderesse, |’instrument applicable requiert
expressément, en plus de la constitution conformément 4 la législation d’un des Etats
contractants et du siége sur le territoire de celui-ci, des activités économiques réelles sur le
territoire de ce méme Etat.

Dans l’affaire Tenaris, le tribunal arbitral a été confronté 4 un probléme trés similaire a celui
qui doit étre ici tranché. Le traité applicable dans cette affaire définit les sociétés comme
suit :

« (b) “Companies”, that is to say, any legal person constituted in accordance with the laws
of the Kingdom of Belgium, the Grand Duchy of Luxembourg or the Republic of Venezuela,
and having its ‘siége social’ in the territory of the Kingdom of Belgium, the Grand Duchy of
Luxembourg or the Republic of Venezuela respectively ».

Le tribunal arbitral en a conclu que la notion de « siége social » pouvait étre définie comme
« the place of actual or effective management » (Tenaris S.A. et Talta-Trading E Marketing
Sociedade Unipessoal LDA c. Vénézuela, Affaire CIRDI No. ARB/11/26, Sentence du
29 janvier 2016, par. 154 [piéce RL-36]).

Le raisonnement du tribunal arbitral dans Tenaris confirme donc l’interprétation effectuée
conformément au principe de l’effet utile : les termes « siége social » ont une portée plus
large que la notion de «siége statutaire » et ils se référent notamment au lieu de
l’administration centrale de la société. Cette conclusion est également appuyée par le fait que
« siége social » est traduit par « head office » dans la version anglaise du Traité (cf. ci-dessus
par. 247). Le Tribunal arbitral partage I’ approche adoptée par le tribunal dans Tenaris.

Le Tribunal arbitral reléve 4 cet égard qu’une sentence a été rendue dans le méme contexte
le 12 décembre 2016, dans la seconde affaire Tenaris. Cette sentence, récente, n’a certes pas
été citée ou commentée par les Parties, mais le Tribunal arbitral considére que le principe
jura novit curia lui permet de s’y référer dans la mesure ow cette sentence ne fait qu’appuyer
son raisonnement et ses conclusions (cf. également ci-dessus para. 135). L’ utilisation que fait
le Tribunal de cette sentence s’inscrit dés lors dans le prolongement de la sentence Tenaris
citée et commentée par les Parties [RL-36], et partant, dans le méme cadre juridique. Le
Tribunal estime donc que l’utilisation de cette sentence, et les conséquences qu’ il en tire, ne

53

264.

peuvent surprendre les Parties. Dans cette sentence, le tribunal arbitral a retenu une
interprétation similaire du « siége social », en la présentant néanmoins de maniére un peu
différente. (Tenaris S.A. et Talta-Trading E Marketing Sociedade Unipessoal LDA c.
Vénézuela, Affaire CIRDI No. ARB/12/23, Sentence du 12 décembre 2016, pars. 181 et s.).
Selon le tribunal :

 

« Le droit international ne dispose pas d’un concept de ‘lieu’ et encore moins de ‘siége
social’ ou ‘siége réel’. Cette terminologie a été développée dans les différents systemes de
droit, et a postérieurement été transposée dans le domaine du droit international. Par
conséquent, pour donner de la substance au terme on devrait se tourner vers les régles
largement acceptées par les différents systémes juridiques nationaux (pour utiliser les termes
de la Cour internationale de Justice dans l’affaire a Barcelone Traction) ou ‘principes
généraux de droit reconnus par les nations civilisées’ (que l'article 38 du Statut de la Cour
internationale de Justice considére comme des sources du droit international) » (traduction
non-officielle de l’espagnol du para. 181'). Dans cette deuxiéme affaire Tenaris, le tribunal
arbitral en déduit les principes suivants :

- il existe une différence entre le siége statutaire et le siége réel ;

- asa création, la société ne connait que son siége statutaire qui figure dans ses statuts,
puisque la société n’a, 4 ce moment, pas encore d’activités qui permettraient de
déterminer un siége réel ;

- Je si¢ge réel dépend du lieu de l’administration effective de la société. (Tenaris S.A. et
Talta-Trading E Marketing Sociedade Unipessoal LDA c. Vénézuela, Affaire CIRDI
No. ARB/12/23, Sentence du 12 décembre 2016, non citée par les Parties, par. 182).

Dans cette méme affaire, le tribunal arbitral s’appuie sur le principe de 1’« effet utile » et
considére que, comme d’un cété le traité bilatéral d’investissement en cause ne précise pas
de quel siége il s’agit (statutaire ou réel), et que d’un autre cété il consacre le critére de
constitution, le critére du si¢ge désigne forcément quelque chose de différent et donc
correspond au critére du siége réel. Comme le Tribunal arbitral de céans 1’a déja indiqué plus
haut, il partage cette approche. (cf. ci-dessus par. 261).

Cette conclusion provisoire ne régle cependant pas la question du contenu de cette définition.
En d’autres termes, quels sont les critéres permettant de déterminer le lieu de I’ administration
centrale ou de la gestion effective de la Demanderesse ?

' Texte original espagnol : « El Derecho internacional carece de un concepto propio de ‘sede’ y menos aun de
“Sede Estatutaria’ o de ‘Sede Efectiva’. Esta terminologia fue desarrollada en el seno de los diferentes sistemas
de Derecho municipal, y tinicamente con posterioridad fue trasladada al dmbito del Derecho internacional.
Por ello, para dar contenido al término se debe acudir a las reglas aceptadas de forma generalizada por los
diferentes sistemas legales municipales (para usar las palabras del Tribunal Internacional de Justicia en
Barcelona Traction141) 0 a los principios “generales comunes a las naciones civilizadas” (que el art. 38 del
Estatuto del Tribunal Internacional de Justicia considera como fuentes del Derecho internacional) ».

54

265.

266.

268.

Contrairement aux sentences Alps, Gaéta et Yaung Chi Oo, la sentence Tenaris contient des
indications pertinentes pour ce Tribunal. Il y a en effet été retenu que les éléments essentiels
pour établir le lieu de |’administration centrale d’une société étaient : la constitution et la
structure de la société, le lieu des assemblées générales des actionnaires, le lieu des réunions
du conseil d’ administration, le lieu ot les documents sociaux et comptables sont tenus, le lieu
ou se trouve l’organe de révision de la société et l’absence d’un lieu de gestion effective dans
un autre pays (Tenaris S.A. et Talta-Trading E Marketing Sociedade Unipessoal LDA c.
Vénézuela, Affaire CIRDI No. ARB/11/26, Sentence du 29 janvier 2016, pars 206-216
[piéce RL-36]). En revanche, selon cette sentence, le domicile et la nationalité du CEO et des
directeurs d’une société, le nombre et le lieu de travail de ses employés et la présence de
locaux physiques de la société ne sont pas pertinents pour déterminer le siége social (idem,
pars. 218-221).

Force est de constater que ces critéres sont directement liés 41’ administration centrale et a la
gestion effective d’ une société holding. Pour cette raison, le Tribunal arbitral considére qu’ ils
font partie des éléments essentiels dont il doit tenir compte pour définir le siége social de la
Demanderesse.

. Par ailleurs, dans la méme affaire, le tribunal arbitral a notamment tenu compte des critéres

de nationalité issus du droit luxembourgeois en tant que moyen complémentaire
d@interprétation de la notion selon le droit international (Tenaris S.A. et Talta-Trading E
Marketing Sociedade Unipessoal LDA c. Vénézuela, Affaire CIRDI No. ARB/11/26,
Sentence du 29 janvier 2016, pars 169 ss, en particulier par. 170 [pigce RL-36]: « [T]he
Tribunal considers that in order to confirm the interpretation at which it has arrived pursuant
to Article 31, it may have regard to municipal law (e.g. in order to ensure that the
interpretation under Article 31 is not impossible, or unworkable as a practical matter)”).

Le Tribunal arbitral en conclut que le siége social en droit international devrait étre déterminé
en tenant compte de critéres que l’on retrouve en retenant une définition selon le droit
luxembourgeois (cf. ci-dessus par. 243) ; la solution d’un renvoi aux principes généraux de
droit aboutirait 4 la méme solution qu’un renvoi au droit luxembourgeois, car les éléments
essentiels pour déterminer le siége social au sens de I’article 1(2) du Traité sont identiques.
En conclusion, les termes « siége social » dans l'article 1(2)(a) du Traité renvoie au lieu de
Vadministration centrale de la société, autrement dit au lieu ott la société est effectivement
gérée. Afin de pouvoir vérifier si l’administration centrale de la Demanderesse est au
Luxembourg, il convient de tenir compte des éléments suivants :

- Je lieu des assemblées générales des actionnaires ;
- le lieu des réunions du conseil d’administration ;
- Je lieu de la comptabilité de la société ; et

- Je lieu ot se trouvent les documents sociétaires et comptables.

55

269.

270.

271.

272.

274.

3. Les critéres de nationalité de la Convention CIRDI

Comme indiqué plus haut (cf. ci-dessus par. 175), la Demanderesse doit remplir non
seulement les conditions de nationalité énoncées par le Traité, mais aussi celles que |’on
déduit de la Convention CIRDI. L’article 25(1) de la Convention CIRDI prévoit que la
compétence du CIRDI s’étend aux différends d’ ordre juridique entre un Etat contractant et le
ressortissant d’un autre Etat contractant.

3.1 Les positions des Parties

Pour la Défenderesse, la Demanderesse ne remplirait pas la condition d’extranéité posée par
T’article 25 de la Convention CIRDI, car le présent litige dépasserait les limites extérieures
de celle-ci (Mémoire sur la compétence par. 54). Le but serait en effet de favoriser les
investissements internationaux et d’administrer les différends qui opposent 4 un Etat les
investisseurs ayant une nationalité différente (Mémoire sur la compétence pars. 55-58).

La Convention elle-méme ne définirait pas la nationalité, mais laisserait les Etats libres de
préciser les critéres de nationalité dans leurs instruments de consentement. Toutefois, et en
dépit de cette liberté, la Convention contiendrait des limites extérieures qui ne pourraient pas
étre dépassées méme dans le cas oii les critéres de nationalité prévus par les Etats dans leur
traité seraient remplis (Mémoire sur la compétence pars. 60-62). Plus précisément, il ne serait
pas possible a un national de poursuivre son propre Etat, quand bien méme 1’ application des
critéres de nationalité contenus dans le traité l’y autoriserait (Mémoire sur la compétence
par. 63).

Tl conviendrait en l’espéce de faire prévaloir la réalité économique sur la forme, dans la
mesure ou il s’agirait d’un litige opposant un Camerounais, M. Yves-Michel Fotso, a la
République du Cameroun via une société immatriculée au Luxembourg (Mémoire sur la
compétence pars. 65-69). M. Fotso serait le bénéficiaire ultime des activités de la
Demanderesse (Mémoire en réplique par. 82), et il affirmerait lui-méme qu’il en a le contrdle
(Mémoire en réplique par. 83, piéce R-96).

. En vertu de l’article 25 de la Convention CIRDI, la Demanderesse aurait di avoir la

nationalité luxembourgeoise au moment du consentement 4 |’ arbitrage, 4 savoir le 21 juillet
2014, jour ot la Demanderesse a accepté I’ offre de I’ arbitrage (Mémoire en réplique par. 88).
Or, la Demanderesse n’aurait pas été 4 cette date un national luxembourgeois au sens de la
Convention CIRDI (Mémoire en réplique par. 89).

Pour la Demanderesse, I’article 25 de la Convention CIRDI ne définirait pas le terme
« nationalité ». Tl en découlerait que, lorsque les conditions posées par l’instrument de
consentement, en l’espéce le Traité, sont remplies et qu’elles sont raisonnables, la condition
de nationalité prévue par I’ article 25 Convention CIRDI serait également considérée comme
remplie (Mémoire en réponse, pars. 56 et 66, Mémoire en duplique par. 104). En particulier,

56

275.

276.

278.

279.

le terme « nationalité » ne devrait pas étre compris dans le sens qui lui est attribué dans le
contexte de la protection diplomatique (Mémoire en duplique par. 99).

Seule une opinion minoritaire, exprimée par le tribunal arbitral dans l’affaire Venoklim et
dans l’opinion dissidente du Professeur Prosper Weil dans l’affaire Tokios Tokéles,
considérerait qu’il existe des limites extérieures fixées par la Convention (Mémoire en
réponse pars. 57-60). Toutefois, cette opinion minoritaire, dans la mesure ou elle ajouterait
des conditions de nationalité a celles définies par les traités bilatéraux (ci-aprés « TBI »),
serait contraire au texte de l’article 25 de la Convention CIRDI, et ne respecterait pas le
consentement des parties 4 l’accord (Mémoire en réponse pars. 61 et 66).

L’article 25 de la Convention CIRDI devrait étre interprété 4 la lumiére de I’ article 31 de la
Convention de Vienne ; il importe de donner aux termes utilisés leur sens commun. Or le
terme « nationalité » pour une personne morale renverrait au lieu d’immatriculation et/ou du
siége social. Si ces conditions sont formellement réunies, aucun autre lien entre la société et
V’Etat ne serait requis (Mémoire en réponse par. 66, Mémoire en duplique par. 101). En
particulier, il n’existerait aucune base juridique pour percer le voile social de la
Demanderesse, sauf en cas de fraude ou d’abus (Mémoire en duplique par. 111). Ainsi, méme
si la Demanderesse était une « société coquille », ce qu’elle ne serait nullement, elle pourrait
néanmoins bénéficier de la protection de la Convention, comme 1’aurait reconnu le tribunal
dans l’affaire RREEF et autres c. Royaume d’Espagne (ci-aprés « RREEF ») (Mémoire en
duplique par. 112).

. C’est pourquoi la condition d’extranéité de la Demanderesse s’ apprécierait uniquement au

regard des termes du Traité (Mémoire en réponse par. 67). Toutefois, si le Tribunal arbitral
devait retenir que la Convention CIRDI pose des limites extérieures, celles-ci seraient
respectées, car les critéres définis par le Traité, que ce soit la notion d’« investi
morale » ou la notion de « société », correspondraient a la définition de nationalité au sens
de la Convention CIRDI (Mémoire en duplique, pars. 106-107).

 

seur personne

Enfin, la Demanderesse souligne que la date d’appréciation de la condition de nationalité
selon la Convention CIRDI serait la date de la transmission au CIRDI de la demande
d’arbitrage, soit le 15 avril 2015 (Mémoire en duplique par. 115). A cette date, les critéres de
rattachement de la Demanderesse avec le Luxembourg tels que prévus par le Traité auraient
été remplis (Mémoire en duplique par. 115).

3.2 La position du Tribunal arbitral

Pour le Tribunal arbitral, il est exact que la Demanderesse doit remplir autant les critéres de
nationalité issus de la Convention CIRDI que les conditions énoncées par le Traité.
L’article 25(1) de la Convention CIRDI prévoit que la compétence du CIRDI s’étend aux
différends d’ordre juridique entre un Etat contractant et le ressortissant d’un autre Etat
contractant. Dans le cas d’une personne morale, |’ article 25 (2) (b) dispose que la notion de
« ressortissant d’un autre Etat contractant » vise :

s7

280.

281.

283.

284.

« toute personne morale qui posséde la nationalité d’un Etat contractant autre que |’Etat
partie au différend a la date a laquelle les parties ont consenti a soumettre le différend a la
conciliation ou a lV’arbitrage et toute personne morale qui posséde la nationalité de |’ Etat
contractant partie au différend a la méme date et que les parties sont convenues, aux fins de
la présente Convention, de considérer comme ressortissant d’un autre Etat contractant en
raison du contréle exercé sur elle par des intéréts étrangers ».

Seule la premiére des deux hypothéses entre ici en ligne de compte, aucune des Parties
n’ayant prétendu qu’il existe dans le cas présent une convention spéciale visant la seconde
hypothése. Dans cette premiére hypothése, seule une personne morale possédant la
nationalité d’un Etat contractant de la Convention CIRDI autre que |’ Etat partie au litige peut
soumettre un litige 4 I’ arbitrage CIRDI.

La Convention CIRDI se borne donc 4 interdire aux personnes morales de poursuivre |’ Etat
de leur nationalité devant un tribunal arbitral CIRDI, sans donner de définition de la notion
de nationalité des personnes morales. La majorité de la jurisprudence arbitrale et de la
doctrine suit cette interprétation, et considére que les Etats sont libres de déterminer les
critéres de nationalité des investisseurs dans les instruments établissant leur consentement a
Tarbitrage CIRDI, sans pouvoir pour autant déroger aux limites extérieures posées par
Tarticle 25(2)(b) (TSA Spectrum de Argentina S.A. c. Argentine, Affaire CIRDI No.
ARB/0S5/5, Sentence du 19 décembre 2008, par. 134 [piéce RL-25] ; P. Tercier et N. H. Tran
Thang, Criteria to Determine Investor Nationality (Juridical Persons), p. 152 [piéce RL-19]).
Si les Etats déterminent des critéres de nationalité dépassant les limites extérieures posées
par I’ article 25(2)(b) de la Convention, un tel accord serait inefficace (ibid.).

. Comme le Tribunal arbitral 1’a déja constaté, le Traité applicable ne contient pas non plus de

définition de la nationalité des personnes morales (cf. ci-dessus par. 198). Dans ce cas de
figure, l’examen de nationalité doit étre effectué 4 la lumiére du droit international, qui
renvoie au droit national dans la mesure ow il s’agit du droit régissant la nationalité
revendiquée par la partie concernée (cf. ci-dessus pars 203 ss; cf. Abaclat et al. C.
République d’Argentine, Affaire CIRDI No. ARB/O7/S, décision sur la compétence et
d@’admissibilité du 4 aofit 2011, par. 257 [pice CL-68] ; Société Civile Immobiliére de Gaéta
c. République de Guinée, Affaire CIRDI No. ARB/12/36, Sentence du 21 décembre 2015,
par. 135 [piéce RL-45] ; SOABI c. République du Sénégal, Affaire CIRDI No. ARB/82/1,
décision sur la compétence du ler aofit 1984, pars. 29 ss [piéce RL-44]).

Le Tribunal arbitral a déja établi les critéres de nationalité issus du droit luxembourgeois (cf.
ci-dessus par. 243). Ces critéres seront désormais décisifs pour déterminer si les conditions
de la compétence ratione personae issus du Traité et de la Convention CIRDI sont remplies
en l’espéce.

Finalement, avant d’appliquer les critéres de nationalité applicables aux faits de l’espéce, il
convient encore d’examiner a quelle date la Demanderesse doit étre considérée comme
luxembourgeoise.

58

285.

286.

288.

289.

L’article 25 de la Convention CIRDI prend comme date déterminante celle « a laquelle les
parties ont consenti a soumettre le différend a la conciliation ou a Varbitrage ». Le Tribunal
arbitral doit donc déterminer quand les Parties ont donné leur consentement 4 I’ arbitrage
CIRDI. La Défenderesse soutient que le consentement de la Demanderesse a été donné au
moment de l’envoi de la Notification de différend, tandis que la Demanderesse considére
avoir donné son consentement au moment du dépét de la RfA.

Lorsque le consentement des parties 4 un arbitrage CIRDI repose sur un traité bilatéral, ce
dernier contient une offre d’ arbitrage de la part de |’Etat ouverte a tous les investisseurs de
VEtat contrepartie, qui doit étre acceptée par l’investisseur concerné par exemple en
soumettant une requéte d’arbitrage au Centre. La date du consentement est, en cas d’ offre
d’arbitrage par une des parties, déterminée par la date d’acceptation par l’autre partie
(C. Schreuer, The ICSID Convention: A Commentary, 2@me éd., Cambridge University
Press, 2009, p. 217 [piéce CL-85/RL-3]). Le consentement, une fois qu’il a valablement été
donné, emporte plusieurs conséquences légales et il faut dés lors veiller 4 ce que le
consentement soit parfait et non pas s’appuyer sur la présence d’une offre qui n’a pas
effectivement été acceptée (C. Schreuer, op. cit., p. 218 [pice CL-85/RL-3].

. Le consentement 4 l’arbitrage est valablement donné 4 la date ott toutes les conditions du

consentement sont remplies (C. Schreuer, op. cit., p.294 [piéce CL-85/RL-3]). Pour
déterminer les conditions du consentement, le Tribunal arbitral doit examiner les dispositions
du Traité relatives au consentement. En l’espéce, une hésitation existe entre la date de
notification de différend, c’est-a-dire le 21 juillet 2014, et la date du dépét de la RfA par la
Demanderesse, c’est-a-dire le 15 avril 2015.

Comme le Tribunal arbitral 1’a déja évoqué plus haut (cf. ci-dessus pars. 151 ss), l’article 10
du Traité prévoit un réglement des différends relatifs aux investissements en deux étapes : 1)
le différend est notifié par l’investisseur 4 |’Etat concerné et il fait l’objet d’un réglement
amiable ; 2) six mois aprés la notification et 4 défaut d’un réglement amiable, le différend est
soumis a l’arbitrage CIRDI «a la demande de I’investisseur ». Les deux étapes étant
clairement distinguées dans le texte du Traité, et en l’absence d’une obligation de la partie
demanderesse de soumettre le différend 4 |’ arbitrage CIRDI aprés la tentative de le résoudre
al’amiable, la notification du différend ainsi qu’une tentative de le résoudre par voie amiable
ne peuvent constituer une acceptation de |’ offre d’ arbitrage contenue dans le Traité et donc
l’expression d’un consentement 4 l’arbitrage CIRDI. En l’espéce, la Demanderesse s’est
expressément référée a |’alinéa 1 de l’article 10 du Traité dans sa Notification de différend
(piece C-34 p. 1), réservant son droit de soumettre le différend 4 |’ arbitrage CIRDI dans un
deuxiéme temps (piéce C-34 p. 22).

Tl ressort de ces faits que la Demanderesse a accepté |’offre d’arbitrage contenue dans le
Traité dans un deuxiéme temps, en adressant sa RfA au Centre. Ainsi, la date 4 laquelle les
Parties ont consenti 4 soumettre leur différend a l’arbitrage CIRDI au sens de l'article
25(2)(b) est le 15 avril 2015. C’est donc a cette date que la nationalité de la Demanderesse
doit étre appréciée au sens de la Convention CIRDI.

59

290.

291.

293.

294.

295.

4. L’application des critéres de nationalité aux faits

4.1 Les positions des Parties

La Défenderesse considére qu’a la lumiére des indices retenus par le droit luxembourgeois,
la Demanderesse n’aurait pas son siége social au Luxembourg, mais sur le territoire de la
République du Cameroun (Mémoire en réplique pars 301ss; cf. aussi Mémoire sur la
compétence. par. 151).

La Demanderesse soutient que la Défenderesse n’aurait pas rapporté la preuve qui lui
incombe en vertu du droit luxembourgeois que le siége statutaire de la Demanderesse ne
coinciderait pas avec le lieu ot se sont tenus les assemblées d’actionnaires, les conseils
d’administration, ot la comptabilité sociale a été tenue et ot les archives ont été conservées
(Mémoire en réponse par. 148). D’une maniére générale, la Demanderesse conteste
Tallégation de la Défenderesse selon laquelle, en tant que société luxembourgeoise, elle
n’aurait aucune réalité (Mémoire en réponse par. 169).

. La liste des éléments dont il convient de tenir compte afin de localiser le siége social de la

Demanderesse au sens du Traité a été dressée plus haut (cf. ci-dessus par. 243). Il convient
d’étudier chacun de ces éléments 4 la lumiére des preuves fournies par les Parties pour
pouvoir ensuite en tirer des conclusions fondées sur une appréciation globale.

4.2 La position du Tribunal arbitral

4.2.1 En général

Dans la présente section, le Tribunal arbitral applique au cas d’espéce tous les critéres
précédemment établis pour déterminer si la Demanderesse remplit la deuxiéme condition
6tablie par I’ article 1(2)(a) du Traité, soit qu’ elle ait son siége social sur le territoire du Grand-
Duché du Luxembourg.

Il est important toutefois de relever que ces critéres doivent aussi étre envisagés dans une
perspective chronologique, en lien avec la date d’ ouverture de la procédure et de dépot de la
requéte d’ arbitrage. Le Tribunal arbitral reviendra plus loin sur cet aspect (cf. ci-dessous par.
363).

4.2.2 Le lieu des assemblées générales des actionnaires

Sur la base des preuves fournies — de maniére parfois inexacte et incompléte — par les Parties,
en particulier les pages 79 a 83 de la Plaidoirie Introductive de la Demanderesse du 6 octobre
2016 et les annotations que la Défenderesse y a apportées, le Tribunal arbitral a pu constater
les faits suivants, qui sont pour la plupart incontestés par les Parties :

60

296.

Les assemblées générales ont été tenues en 2005, 2006, 2007, 2009, 2011, 2014, 2015
et 2016 (piéces R-112 pp 1-5 ; C-86 p. 1 ; R-34 ; C-86 p. 8 ; C-86 p. 25 ; C-86 p. 35:
R-33 ; C-86 p. 61 ; C-86 p. 65-66 ; R-24 p. 3 ; R-4 p. 15 ; C-86 p. 74 ; R-68 ; R-69 ; R-
70 ; R-3 ; R-41 ; R-42 ; R-43 ; R-71 ; C-173). Pour étre plus précis, le 19 décembre
2014, aucune assemblée générale portant le titre d’« assemblée générale » n’a eu lieu,
mais l’actionnaire unique de la Demanderesse, 4 savoir FGH, a pris des résolutions
devant notaire par procuration (R-4 p. 15). Ces résolutions devant notaire doivent dés
lors, malgré |’ absence de titre d’ « assemblée générale », tre considérées comme ayant
été prises lors d’une assemblée générale extraordinaire.

Seules quatre assemblées générales, celles du 4 aotit 2006, du 7 septembre 2009, du 22
octobre 2015 et du 20 juin 2016, étaient les assemblées générales ordinaires
approuvant les comptes. Toutes les autres étaient dites extraordinaires (pour les
assemblées générales ordinaires : C-86 p. 35 ; C-86 p. 65; R-68 ; R-69 ; R-70; R-3;
R-41 ; R-42 ; R-43 ; R-71 ; C-173).

Toutes les assemblées générales dont les Parties ont fourni des preuves ont eu lieu au
Luxembourg. Lors de la premiére assemblée extraordinaire, c’est-a-dire lors de la
constitution de la société, les actionnaires de la Demanderesse étaient présents. I]
pourrait également étre considéré que les actionnaires étaient présents lors de
Vassemblée générale extraordinaire du 11 avril 2006, car ils étaient en tout cas présents
lors de la réunion du conseil d’administration de la Demanderesse du méme jour et il
ne ressort pas du procés-verbal de I’assemblée générale du 11 avril 2006 que les
actionnaires n’auraient pas été présents mais seulement représentés (C-86 p. 8 ; C-86
p. 12-17). Les actionnaires de la Demanderesse ont participé aux autres assemblées
générales par voie de procuration (piéces R-112 pp 1-5 ; C-86 p. 1 ; R-34; C-86 p. 8;
C-86 p. 25 ; C-86 p. 35 : R-33 ; C-86 p. 61 ; C-86 p. 65-66 ; R-24 p.3; R-4 p. 15; C-
86 p. 74 ; R-68 ; R-69 ; R-70 ; R-3 ; R-41 ; R-42 ; R-43 ; R-71 ; C-173).

Pour aucune des assemblées générales tenues par la Demanderesse des convocations
n’ont été envoyées aux actionnaires, cela en violation de I’article 17 des statuts de la
Demanderesse (piéce R-7).

Aucune assemblée générale n’a été tenue en 2008, 2010, 2012 et 2013, et cela en
violation de l’article 17 des statuts de la Demanderesse, qui prévoit que « l’assemblée
générale annuelle se réunit chaque année dans la Ville de Luxembourg (...) » (piece
R-7), et l'article 70 de la loi luxembourgeoise (Loi du Grand-Duché du Luxembourg
du 10 aoiit 1915 concernant les sociétés commerciales [pigce RL-54] ; Avis Steichen
par. 39).

La Défenderesse demande au Tribunal arbitral de conclure que l’assemblée générale qui se
serait tenue le ler juin 2011 n’a pas eu lieu, car la Demanderesse n’a produit qu’un procés-
verbal non-signé de cette assemblée. Toutefois, la modification du siége social de la
Demanderesse a été enregistrée dans le RSC sur le fondement du procés-verbal de
l’assemblée générale extraordinaire tenue en date du 1“ juin 2011. De méme, un extrait signé
du procés-verbal a été produit (piéce R-24, p. 3). De surcroit, M. Abbruzzese a confirmé lors

61

298.

299,

300.

301.

de son audition qu’il avait préparé le procés-verbal et qu’il était signé (piéce C-145.1 ;
TR°6.10.2016 ; 89: 27-37). Il en découle, et 4 défaut de preuve contraire, que la
Demanderesse a bien tenu une assemblée générale extraordinaire le 1% juin 2011. Il n’y a
certes aucune indication concernant le lieu de cette assemblée générale, mais il n’y a aucune
raison de supposer qu’elle aurait eu lieu en dehors du Luxembourg.

. Il ressort des faits établis par le Tribunal arbitral que la Demanderesse n’a pas tenue

réguliérement des assemblées générales. En revanche, celles qui ont eu lieu ont été tenues au
Luxembourg. II est vrai que les actionnaires n’ y sont pas toujours parus en personne, mais ils
y étaient représentés.

On relévera encore dans une perspective chronologique qu’ aucune assemblée générale n’a
été tenue entre celle du 1% juin 2011 et celle tenue le 19 décembre 2014. Pour les années
2007 & 2015, une assemblée générale ordinaire n’a été tenue qu’en date du 22 octobre 2015,
soit avec un retard de plusieurs années et seulement aprés la naissance du différend (piéces
R-68 ; R-69 ; R-70 ; R-3 ; R-41 ; R-42 ; R-43 ; R-71). Le Tribunal arbitral y reviendra en
relation avec l’invocation de |’ abus de droit (cf. ci-dessous par. 363).

4.2.3. Le lieu de réunion du conseil d’administration

La Défenderesse affirme que le conseil d’administration n’aurait pas géré la Demanderesse
depuis le Luxembourg, mais depuis le Cameroun, ce qui se manifeste entre autres par
absence de réunions tenues au Luxembourg.

Jusqu’en 2010, le conseil d’administration de la Demanderesse aurait été composé de
personnes résidant 4 Douala, 4 l’exception de M. Lam et M. Beernaerts, ces deux derniers
ayant été mis a disposition par le domiciliataire de la Demanderesse et auraient été en méme
temps administrateurs d’autres sociétés (Mémoire sur la compétence pars. 185-186, piéces
R-4, R-5, R-34, R-35 et R-38). Entre 2005 et 2014, le conseil d’administration de la
Demanderesse aurait pris tout au plus une dizaine de décisions, et non des dizaines comme
le soutient la Demanderesse (Mémoire en réplique par. 235). Entre avril 2009 et décembre
2013, date de la violation alléguée du Traité, le conseil d’administration de la Demanderesse
n’aurait pas tenu de réunions au Luxembourg (Mémoire en réplique par. 235).

En outre, la quasi-totalité des décisions du conseil d’administration de la Demanderesse
auraient été prises par voie circulaire et initiées du Cameroun (Mémoire en réplique, par. 237
et Annexe A). Le conseil d’administration ne se serait réuni que deux fois, pour arréter les
comptes des années 2005 et 2006 (Mémoire en réplique par. 238). Les procés-verbaux de ces
réunions ne mentionneraient ni les lieux de réunion, ni |’ objet des discussions ou observations
formulées par les administrateurs présents (Mémoire en réplique par. 238). De surcroit, le
conseil d’administration de la Demanderesse n’aurait pris aucune des rares décisions de
gestion importantes. A titre d’exemple, il aurait seulement entériné en 2009 par voie
circulaire les prises de participations de la Demanderesse dans la CBC, décidées par M. Yves-
Michel Fotso au Cameroun en 2006 et 2008 (Mémoire en réplique, pars 239-240, piece R-
111).

62

302.

303.

304.

305.

306.

307.

Contrairement a ce que prétend la Demanderesse, M. Yves-Michel Fotso et M. Djajdo ne se
seraient pas déplacés a plusieurs reprises au Luxembourg (Mémoire en réplique par. 242). La
Demanderesse n’aurait fourni de justificatifs de déplacement pour M. Arlette que pour
l'année 2005 et pour l’année 2014 (Mémoire en réplique par. 242, piéces C-50 et R-103).

A partir de 2010, le conseil d’administration de la Demanderesse n’aurait plus eu aucun
administrateur résidant au Luxembourg (Mémoire sur la compétence par. 188). Ce ne serait
qu’en janvier 2016 que la Demanderesse aurait nommé deux nouveaux administrateurs
résidant au Luxembourg (Mémoire sur la compétence par. 188, pice R-40). De surcroit,
entre fin 2010 et fin 2014, la Demanderesse n’ aurait plus eu d’administrateurs mandatés, les
mandats des anciens administrateurs ayant expiré. Ce ne serait qu’en décembre 2014
qu’aurait été nommé le nouvel administrateur de la Demanderesse, M. Arlette, lequel réside
4 Paris (Mémoire sur la compétence pars. 189-190, pices R-4 et R-40).

Par conséquent, en 2013, date de la violation alléguée du Traité, la Demanderesse aurait été
une société sans organe de gestion depuis plus de trois ans (Mémoire en réplique par. 226).
L’absence de conseil d’administration entre 2010 et 2014 serait également confirmée par les
comptes pour les années 2010 4 2014, déposées par la Demanderesse ; ces comptes
indiquent : « Conseil d’administration : NEANT » (Mémoire en réplique par. 227, piéces R-
3 et R-41 4 R-43).

La Défenderesse affirme, sur la base des lettres regues au Cameroun et envoyées depuis le
Cameroun, que la Demanderesse aurait été de facto gérée depuis le Cameroun (Mémoire sur
la compétence par. 191). Ainsi, M. Djajdo, délégué a la gestion journaliére de la
Demanderesse et basé 4 Douala, aurait envoyé des lettres depuis cette ville (Mémoire sur la
compétence par. 192, piéces R-29 et R-44 4 R-46). De méme, M. Yves-Michel Fotso aurait
envoyé des lettres depuis le Cameroun afin de plaider la cause de la Demanderesse ou de
proposer des solutions de restructuration 4 |’administrateur provisoire de la CBC (Mémoire
sur la compétence par. 193, piéces R-10 4 R-12, R-44 et R-47 4 R-48). En réalité, entre 2010
et 2014, la Demanderesse aurait été gérée par M. Yves-Michel Fotso depuis sa prison au
Cameroun, comme I’attesterait sa correspondance (Mémoire en réplique par. 231, piéces R-
10 a R-13, R-28, R-81, R-84 et R-97 4 R-102).

Le courrier de la Demanderesse aurait été souvent envoyé 4 d’ autres sociétés du groupe Fotso
au Cameroun, ainsi qu’a Douala, et sans plus de précisions (Mémoire sur la compétence
pars. 194-197, piéces R-45, R-49 a R-51, R-52 a R-61). La correspondance de la
Demanderesse aurait donc été systématiquement adressée au Cameroun entre 2005 et 2014 ;
ce ne serait qu’en commengant 4 préparer le présent arbitrage que la Demanderesse aurait
demandé que la correspondance de la CBC soit adressée non a M. Yves-Michel Fotso au
Cameroun, mais 4 la Demanderesse au Luxembourg (Mémoire sur la compétence par. 198,
pices C-27 et R-62 4 R-63).

La Demanderesse conteste |’ affirmation de la Défenderesse selon laquelle elle aurait été sans
conseil d’administration et donc sans organe de gestion de 2010 4 2014 en raison de
T’expiration du mandat de tous ses administrateurs en 2010. Selon elle, la jurisprudence
luxembourgeoise admettrait que le mandat expiré d’un administrateur continue 4 produire

63

308.

309.

310.

31

ses effets tant que celui-ci n’est pas remplacé, sauf publication au RCS (Mémoire en duplique
pars 164-166). Il en découlerait qu’en 2011, M. Leconte, M. Djajdo et M. Yves-Michel Fotso
auraient été les trois administrateurs de la Demanderesse, M. Yves-Michel Fotso restant le
Président du conseil d’administration (Mémoire en duplique par. 167). Ce serait pour cette
raison que M. Yves-Michel Fotso aurait continué d’écrire en tant que Président du conseil
d’administration aprés son emprisonnement (Mémoire en duplique par. 167).

Depuis 2005, parmi les dizaines de réunions de conseils d’administration et d’actionnaires
qui se sont tenues, aucune n’aurait eu lieu hors du Luxembourg (Mémoire en réponse
par. 154, piéces R-3 a R-4, R-24, R- 31, R-33 4 R-36, R-41 4 R-43, R-68 4 R-71 et C-86). En
outre, le droit luxembourgeois consacrerait la présomption selon laquelle les décisions de
conseils d’administration par réunions téléphoniques et par voie circulaire sont présumées
tre prises au siége social (Mémoire en duplique par. 183).

Le passeport de M. Fotso aurait été confisqué en 2008, et en décembre 2010 il aurait été privé
de sa liberté (Mémoire en duplique par. 168). Par conséquent, les reproches faits par la
Défenderesse, concernant |’absence des réunions des organes de la Demanderesse ou encore
le ralentissement de ses activités, seraient déplacés (Mémoire en duplique pars. 168-170).
D’ailleurs, M. Djajdo, administrateur de la Demanderesse, se serait rendu dans les bureaux
de la Demanderesse en juin 2011 pour signer le bail avec Initium Real Estate Services et le
contrat avec Initium Corporate Services (Mémoire en duplique par. 170, piéces C-145.1 et
R-22).

En l’espéce, la majorité des résolutions du conseil d’ administration de la Demanderesse, neuf
sur quatorze, ont été prises par voie circulaire (résolutions du conseil d’ administration prises
par voie circulaire : pices R-111 p. 11 ss; R-111 p. 18s; R-111 p. 21s; R-111 pp 23-28 ;
R-111 pp. 29-31 ; R-111 p. 35 ; R-111 p. 37 ; R-111 p. 38s ; R-111 p. 40s, autres résolutions
du conseil d’administration : pigces C-86 pp 12-14 ; C-86 pp 15-17 ; C-86 pp 18-19 ; C-86
p. 58 s ; C-86 p. 72 s). Seules cing réunions du conseil d’administration ont été tenues in
personam, dont une en présence du seul administrateur unique M. Arlette (piéces C-86 pp
12-14 ; C-86 pp 15-17 ; C-86 pp 18-19 ; C-86 p. 58 s ; C-86 p. 72 s). Les procés-verbaux de
ces réunions in personam soumis au Tribunal arbitral n’indiquent leur lieu qu’en un seul cas,
a l’exception de l’en-téte des procés-verbaux, ce qui ne constitue pas une indication du lieu
des réunions du conseil d’administration (piéces C-86 pp 12-14 ; C-86 pp 15-17 ; C-86 pp
18-19 ; C-86 p. 58 s ; C-86 p. 72 s). Lorsqu’il s’agit des décisions prises par voie circulaire,
il est certain qu’aucune réunion physique des administrateurs n’a eu lieu au Luxembourg ou
autre part.

. Il s’agit pour le Tribunal arbitral de s’assurer que les résolutions prises par voie circulaire

peuvent étre considérées comme ayant été prises au Luxembourg. Selon I’ article 64(1) de la
loi luxembourgeoise du 10 aofit 2016, «les décisions du conseil d’administration [...]
peuvent étre prises, si les statuts l’autorisent, par consentement unanime des administrateurs
[...], exprimé par écrit [et]. les décisions prises selon cette procédure sont réputées étre
prises au lieu du siége de la société » (piece CL-88). Cette loi ne s’applique pas aux
résolutions prises par voie circulaire dans la présente espéce, car celles-ci ont été prises avant

64

312.

313.

314.

315.

316.

son entrée en vigueur (Loi du 10 aoiit 2016 concernant le registre de commerce et des
sociétés ainsi que la comptabilité et les comptes annuels des entreprises [pice CL-88 p. 30]).

La Demanderesse affirme que la jurisprudence luxembourgeoise aurait déja consacré ce
principe avant 2016 (TR 6.10.2016; 69:8-13). Toutefois, les extraits de travaux
parlementaires fournis par la Demanderesse confirment que la seule source d’inspiration pour
article 64(1) alinéas 2 et 3 de la loi du 10 aofit 2016 était l’article 521 du Code belge des
sociétés, et il n’est fait aucune référence a la jurisprudence luxembourgeoise (Extraits des
Travaux parlementaires de la loi du 10 aoiit 2016, p. 3 [pice CL-89]). La lecture intégrale
des travaux parlementaires ne permet pas non plus d’ identifier d’ autres sources d’inspiration
pour I’article en question. De méme, la Demanderesse soutient, sur le fondement des travaux
préparatoires, que l’article 64(1) alinéas 2 et 3 de la loi du 10 aofit 2016 consacrerait une
pratique existante (TR°7.10.2016 ; 80: 40-44). Cependant, les travaux parlementaires ne
confirment pas cette interprétation. Il est vrai que la loi permet désormais expressément que
les décisions du conseil d’administration soient prises par écrit en forme de résolution
circulaire (Extraits des Travaux parlementaires de la loi du 10 aoiit 2016, p. 3 [piéce CL-
89]). Elle consacre donc la pratique de prises de décision par voie circulaire, mais cela
n’équivaut pas a la présomption légale qui s’ attache au lieu des résolutions circulaires depuis
2016 et rien ne donne a penser que cette régle doive s’appliquer rétroactivement.

Tl découle des éléments de preuve devant le Tribunal arbitral que le droit luxembourgeois
applicable au moment des faits n’établissait aucune présomption de rattachement des
décisions prises par voie circulaire au siége statutaire de la société. L’expert de la
Défenderesse confirme également cette conclusion (Second rapport d’expert du Professeur
Steichen pars. 33 33-34).

Il n’est pas contesté que les statuts autorisent les administrateurs 4 émettre leur vote par voie
circulaire (article 11.4 des statuts, Dépét du dossier d’immatriculation de CFHL au RCS en
date du 17 février 2005, p. 13 [piéce R-7]). Toutefois, le seul but de cette stipulation est de
faciliter le fonctionnement du conseil d’ administration de la société, elle ne permet d’ établir
Je lieu des « réunions » du conseil d’ administration a I’ origine des résolutions prises par voie
circulaire, moins encore de déterminer le lieu de gestion de la société.

Le conseil d’administration d’une société est son organe social décisionnel qui a pour
fonction d’assurer la gestion de la société. Les moyens de communication modernes peuvent
largement faciliter cette tache, mais leur application conduit également a la délocalisation de
la gestion d’une société, et aux difficultés de déterminer le lieu des réunions des conseils
d’administration. Par conséquent, lorsque les décisions du conseil d’administration sont
prises de fagon systématique par voie circulaire et non physiquement au siége statutaire de la
société, elles ne peuvent pas étre considérées comme étant prises au siége statutaire de la
société.

Tl en découle que, sur la base des éléments de preuve soumis au Tribunal arbitral, seules trois
des dix-huit « réunions » ont eu lieu au Luxembourg, 4 savoir en 2015 et en 2016.

65

317.

318.

319.

320.

321.

322.

Finalement, le Tribunal arbitral juge nécessaire, d’un point de vue chronologique, de
souligner que, entre le 24 juin 2010 et le 22 décembre 2014, |’administrateur unique de la
Demanderesse n’a pris aucune résolution. Par ailleurs, le conseil d’administration n’a
approuvé les comptes pour les années 2007 4 2014 qu’en date du 19 octobre 2015, soit aprés
la naissance du différend entre les Parties. Le Tribunal arbitral y reviendra en relation avec
Tinvocation de I’abus de droit (cf. ci-dessous par. 363).

4.2.4 Les mandats des administrateurs de la Demanderesse

Tl n’est pas contesté qu’a la fin de 2010, les mandats des cinq administrateurs de la
Demanderesse avaient expiré, et que, jusqu’en 2014, celle-ci n’a pas nommé de nouveaux
administrateurs (piéces R-7 pp 4-7 ; R-35 p. 3).

Pour la Demanderesse, la jurisprudence luxembourgeoise admettrait que le mandat expiré
d’un administrateur continue 4 produire ses effets tant que celui-ci n’est pas remplacé, sauf
publication au RCS. Ce serait pour cette raison que MM. Lam et Beernaerts auraient fait
publier leurs démissions au RCS en avril 2011 (piéce R-39).

Pour la Défenderesse, cette interprétation du droit luxembourgeois est erronée et souligne
que la jurisprudence ne vise qu’a protéger les parties tierces qui peuvent s’y fier ; ainsi les
actes d’un administrateur dont le mandat a expiré lieraient la société uniquement dans ses
rapports avec les parties tierces (TR 6.10.2016 ; 22:4-10).

La Défenderesse se référe 4 deux arréts de la Cour d’ appel luxembourgeoise au soutien de sa
position (Fonciére Hirsch SARL c. Montmartre Holding S.A., arrét de la Cour d’ Appel du
Luxembourg (référé) du 14 janvier 2009 [piéce CL-83] ; European Consulting et Computer
Business S.A. c. Banque Générale du Luxembourg S.A., Arrét commercial de la Cour d’ Appel
du Luxembourg du 5 novembre 2003 [piéce CL-91]). En réalité, les deux arréts concernent
précisément le pouvoir de représentation du conseil d’ administration envers les tiers lorsque
les mandats des administrateurs ont expiré. Ce pouvoir de représentation continu est reconnu
en droit luxembourgeois. D’une fagon similaire, la régle selon laquelle les décisions d’un
administrateur dont le mandat a expiré lient la société vis-a-vis les tiers jusqu’a ce que la
nomination d’un nouvel administrateur soit publiée au RCS, indique clairement que I’ objectif
de cette régle est effectivement de protéger les parties tierces.

Dans I’arrét du 14 janvier 2009, la Cour d’ appel remarque que « l’administrateur sortant ne
continue pas moins a participer provisoirement a la gestion de la société [...] jusqu’a la
prochaine assemblée nommant le nouvel administrateur » (Fonciére Hirsch SARL c.
Montmartre Holding S.A., Arrét de la Cour d’Appel du Luxembourg (référé) du 14 janvier
2009, p. 2 [piéce CL-83]). Il serait donc possible sur la base de cet obiter dictum de considérer
que le mandat expiré d’un administrateur ne priverait pas l’administrateur du droit de
continuer a gérer la société. Toutefois, 4 1a lecture ce méme arrét, le Tribunal arbitral constate
que la Cour d’Appel a considéré que « [c]ette continuation des pouvoirs de représentation
envers les tiers — dérogatoire au droit commun — s’impose aux fins de permettre a la société
de continuer a fonctionner normalement » (Fonciére Hirsch SARL c. Montmartre Holding

66

323.

324,

325.

326.

327.

S.A., op. cit., p. 2 [piéce CL-83]). La Cour d’Appel du Luxembourg a donc manifestement
limité le maintien du mandat aux « pouvoirs de représentation envers les tiers » (ibid.). Pour
Je Tribunal arbitral, cette jurisprudence correspond aux principes généraux applicables dans
ces domaines, qui visent la protection des tiers.

En tout état de cause, entre la date d’expiration des mandats des administrateurs et le moment
ou M. Arlette a été nommé administrateur unique de la Demanderesse, le conseil
d’administration n’a pris aucune résolution et n’a tenu aucune réunion (cf. ci-dessus
par. 317). Les comptes déposés au RSC indiquent également qu’ au 31 décembre 2010, 2011,
2012 et 2013, «néant » sous mention du Conseil d’administration de la Demanderesse
(piéces R-3 p. 25 ; R-41 p. 23 ; R-42 p. 24 ; R-43 p. 23).

Le Tribunal arbitral estime que le fait que M. Yves-Michel Fotso a continué 4 écrire quelques
courriers adressés 4 |’administrateur provisoire de la CBC ne change rien 4 la conclusion
qu’il n’ était légalement plus le président du conseil d’ administration de la Demanderesse. La
méme chose vaut pour la signature de deux contrats avec Initium Real Estate et Initium
Corporate Services le 1° juin 2011 par M. Djadjo, administrateur délégué de la
Demanderesse dont le mandat a également expiré fin 2010, au nom du président du conseil
d’administration, M. Yves-Michel Fotso (pices C-123 et C-124). Seul est déterminant le fait
que la Demanderesse a omis de nommer des nouveaux administrateurs aprés expiration des
mandats des cing administrateurs en fin 2010. Par ailleurs, ces courriers ne concernent que
partiellement la situation de la Demanderesse, car M. Yves-Michel Fotso suggére également
les solutions impliquant FGH et le Groupe Fotso en général (piéces C-126 4 C-131 ; R-104
R-12 ; R-97 ; R-100).

L’absence de nomination de nouveaux administrateurs ne peut, de l’avis du Tribunal arbitral,
pas étre excusée par l’emprisonnement de M. Yves-Michel Fotso. Aprés son
emprisonnement, et en vue d’assurer la poursuite de la gestion au Luxembourg, l’assemblée
générale de la Demanderesse aurait pu et di nommer de nouveaux administrateurs ou
renouveler les mandats expirés ; ce qu’elle a d’ailleurs fait le 19 décembre 2014, lorsque
l’actionnaire unique de la Demanderesse, la société FGH, a nommé M. Arlette en qualité
d’administrateur unique de la Demanderesse (piéce R-4 p. 19).

Le Tribunal constate dés lors que la Demanderesse n’a pas eu un conseil d’administration
valablement constitué au Luxembourg entre fin 2010 et fin 2014. Ensuite, méme si on tenait
compte des activités sporadiques de M. Yves-Michel Fotso et de M. Djadjo, il est évident
que ces quelques courriers, qui ne concernent méme pas exclusivement la Demanderesse, et

la signature de deux contrats ne suffisent pas 4 reconnaitre |’existence d’un conseil
d’administration actif.

Enfin, dans une perspective chronologique, il convient de souligner que la Demanderesse a
nommé de nouveaux administrateurs seulement par résolution de son actionnaire unique
datée du 19 décembre 2014, soit presque quatre ans aprés l’expiration des mandats des
administrateurs précédents, et aprés naissance du différend entre les Parties. Le Tribunal
arbitral y reviendra plus loin, en relation avec l’invocation de |’abus de droit (cf. ci-dessous
par. 363).

67

328.

329.

330.

331.

332.

4.2.5 Le lieu de la comptabilité

La Défenderesse soutient qu’ entre 2007 et 2014, la Demanderesse n’ aurait ni établi ni déposé
ses comptes auprés du RCS. Ce ne serait que le 11 novembre 2015 que les comptes annuels
de la Demanderesse y auraient été déposés pour les huit années précédentes (Mémoire sur la
compétence par. 207, piéces R-2 4 R-3, R-41 a R-43 et R-68 4 R-71). Par conséquent, en
décembre 2013, date de la violation alléguée du Traité, la Demanderesse n’ aurait pas déposé
ses comptes au Luxembourg. En outre, elle n’aurait pas eu un commissaire aux comptes entre
2011 et 2014 (Mémoire sur la compétence pars. 209-210, piéces R-4, R-39 et R-41 4 R-43).
En raison de ce manquement 4 son obligation de dépét des comptes, la Demanderesse aurait
pu étre dissoute et rayée du RCS sur décision du Ministére public (Mémoire en réplique
par. 260, Avis Priim et Premier Rapport Steichen), ce qui ne serait pas contesté par la
Demanderesse (Mémoire en réplique par. 260).

La Demanderesse rappelle en revanche que les sociétés fiduciaires avec lesquelles elle a
conclu des contrats auraient également fourni les services comptables 4 la Demanderesse et
cela sans interruption depuis sa création (Mémoire en duplique, par. 173). Ces sociétés
fiduciaires auraient notamment été : le cabinet Deloitte entre 2005 et 2006, le groupe Fidéi
Fiduciaire (devenu Capita Fiduciary) jusqu’a 2011, le groupe Initium jusqu’en décembre
2014, et le groupe Engelwood depuis décembre 2014 (Mémoire en duplique par. 173, piéces
C-84, C-101, C-108, C-123 4 C-124, C-139-1, C-147 4 C-148 et R-39). De surcroit, lors des
assemblées générales du 4 aofit 2006 et du 7 septembre 2009, les actionnaires de la
Demanderesse auraient approuvé les comptes annuels (Mémoire en duplique par. 174, piéce
C-86). M. Arlette aurait également confirmé dans sa déclaration qu’il avait utilisé des projets
de compte pour finaliser tous les comptes annuels de la Demanderesse non déposés au
moment de sa nomination, ce qui démontrerait que les comptes non déposés de la
Demanderesse auraient été préparés avant décembre 2014 (Mémoire en duplique, par. 175,
Déclaration Arlette).

Enfin, la Demanderesse ne conteste pas que certains comptes annuels ont été approuvés avec
retard (Mémoire en duplique par. 178). Cependant, ces retards n’auraient eu aucun impact
sur la détermination de son administration centrale, car ce qui importerait serait que la
Demanderesse ait maintenu son administration centrale au Luxembourg (Mémoire en
duplique par. 178, Avis Priim).

Tl ressort clairement du dossier qu’a l’exception de l’année 2005, la Demanderesse a
systématiquement déposé ses comptes annuels tardivement. En particulier, les comptes des
années 2007 4 2014 ont été déposés le 11 novembre 2015 (piéce R-2). Ces mémes comptes
n’ont été arrétés par résolution de |’ administrateur unique que le 19 octobre 2015 (piéce R-
111 pp. 46-61).

Le commissaire aux comptes de la Demanderesse a démissionné le 29 avril 2011 (piéce R-
39). D’aprés les éléments de preuve soumis au Tribunal arbitral, on trouve l’indication
« néant » en lien avec la mention du commissaire de la Demanderesse au 31 décembre 2011,
au 31 décembre 2012 et au 31 décembre 2013 (piéces R-41 4 R-43).

68

333.

334.

335.

336.

337.

Tl est vrai que les contrats de services conclus par la Demanderesse avec ses domiciliataires,
4 savoir, successivement, Deloitte, Fidéi Capita, Initium Corporate Services et Engelwood,
prévoient que les domiciliataires s’engagent 4 tenir la comptabilité de la société et préparent
les comptes annuels (piéces C-101 p. 7 ; C-108 p. 2 ; C-123 p. 2 ; C-139.1 p. 2). Les témoins
interrogés lors de l’audience ont également confirmé que ces prestataires de service avaient
commencé 4 préparer les piéces comptables (Déclaration de M. Arlette du 4 mai 2016,
par. 20 ; TR 7.10.2016 ; 24:9-15 ; TR 7.10.2016 ; 49:9-14 ; TR 6.10.2016 ; 89:10-13).

Les piéces comptables ont donc été en principe préparées au Luxembourg. Les comptes
annuels de la Demanderesse ont également été déposés au Luxembourg, bien que fort
tardivement et globalement alors que le droit luxembourgeois prévoit clairement |’ obligation
pour les sociétés de déposer leurs comptes annuellement et il sanctionne le manquement a
cette obligation (article 70 de la Loi du Grand-Duché du Luxembourg du 10 aoiit 1915
concernant les sociétés commerciales [pice RL-54] ; cf. Avis Steichen par. 39 ; cf. ci-dessus
par. 295). Toutefois, il reconnait également la possibilité d’une régularisation ex post de la
situation comptable d’une société.

Le Tribunal arbitral estime que l’absence d’un commissaire aux comptes et le dépét tardif
des comptes annuels ne suffisent pas, 4 eux seuls, pour conclure qu’entre 2011 et 2014, la
Demanderesse n’a pas eu sa comptabilité au Luxembourg. Il reléve toutefois d’un point de
vue chronologique que — tout comme pour les assemblées générales, les réunions du conseil
d’administration et la nomination d’administrateurs — la Demanderesse n’a entrepris les
démarches pour remédier aux insuffisances dans sa comptabilité qu’en date du 11 novembre
2015, quand elle a déposé les comptes des années 2007 4 2014 (pice R-2). Le Tribunal
arbitral pourra en tenir compte en relation avec |’ invocation de |’ abus de droit (cf. ci-dessous
par. 363).

4.2.6 Le lieu ow se trouvent les documents sociaux et comptables

La Défenderesse soutient que la Demanderesse n’aurait pas tenu l’intégralité de ses
documents sociaux au Luxembourg. La plupart des documents sociaux qui se trouvent
aujourd’hui chez Engelwood, dateraient des années 2015 et 2016 (Mémoire en réplique
par. 282). En revanche, la Demanderesse affirme que les documents sociaux auraient toujours
été conservés 4 travers les sociétés de fiducie du Luxembourg auprés desquelles la
Demanderesse était domiciliée, et ce jusqu’a fin 2014, date a laquelle la Demanderesse aurait
Joué un bureau (Mémoire en réponse 156, Mémoire en duplique par. 187).

Aprés l’analyse des contrats conclus par la Demanderesse avec les sociétés fiduciaires, le
Tribunal arbitral constate que ces contrats ne se référent pas expressément 4 une obligation
d’archiver systématiquement des documents sociaux et comptables (piéces C-101 p 5; C-
108 par. 1.1.1 ; C-123 par. 1.1.1 ; C-139.2 p 3 ss). Cependant, lors de leurs auditions, M.
Verlaine et M. Abbruzzese ont confirmé 4 plusieurs reprises avoir regu des documents
sociaux et comptables des fiduciaires de la Demanderesse (Déclaration de M. Verlaine
pars. 17 et 20; C-145.1; TR 7.10.2016; 47:6-14 et 34-40; 48:23-24 et 36-39;

69

338.

339.

TR 6.10.2017 ; 88:17-26, 89:10-14). Leurs affirmations ne permettent pas toutefois de
constater 4 partir de quand cela a été le cas.

En vue de l’absence de suffisamment d’ éléments, le Tribunal ne peut que constater que les
archives de la Demanderesse ne paraissent pas avoir été tenues de maniére complete ou avec
la rigueur souhaitable. Toutefois, il ne peut pas, 4 partir de ces seuls éléments, se prononcer
sur la réalité ou non du siége social de la Demanderesse au Luxembourg.

4.2.7. Les locaux physiques au Luxembourg

D’aprés la Défenderesse, la Demanderesse n’aurait jamais eu de bureaux au Luxembourg ;
elle aurait uniquement eu recours a des sociétés de domiciliation. Le simple fait d’ avoir un
domiciliataire au Luxembourg ne suffirait pas pour considérer que le siége social de la société
s’y trouve également (Mémoire sur la compétence par. 152 et 157). Les constats d’huissier
mandatés par la Défenderesse confirmeraient |’ absence de bureaux de la Demanderesse au
Luxembourg :

- Lors de sa premiére visite chez Engelwood au 3A rue Guillaume Kroll, en date du
16 novembre 2015, l’huissier aurait constaté que la salle ot aurait di se trouver le
bureau de la Demanderesse, avait été en réalité attribuée 4 une autre société (Mémoire
sur la compétence pars. 163-164, piéce R-25). Cette méme salle ne contenait que du
mobilier nu, 4 l’exception de trois téléphones dont un seul indiquait le nom de la
Demanderesse (Mémoire sur la compétence par. 165 et piéce R-25). Il n’y avait pas
d’autres documents ou éléments de travail (Mémoire sur la compétence par. 166, piéce
R-25).

- Lors de sa seconde visite, en date du 17 décembre 2015, I’huissier aurait constaté cette

fois que la salle avait bien été attribuée 4 1a Demanderesse, mais que la situation n’avait
pour le reste pas changé. En particulier, rien dans la salle ne permettait de suggérer
qu’il s’agissait d’un espace de travail véritablement utilisé (Mémoire sur la compétence
pars. 167-169 et piéce R-26).

- La Demanderesse n’aurait méme pas communiqué aux tiers les changements de son

adresse ; 4 titre d’exemple la Demanderesse aurait utilisé encore en 2012 un papier a
en-téte mentionnant une adresse qu’elle aurait abandonnée en 2006 (Mémoire sur la
compétence pars. 171 et 173, piéce R-25).

- Enfin, la Demanderesse n’aurait pas eu de ligne téléphonique, fax ou courriel au

Luxembourg. Lorsque l’huissier de justice, qui a effectué le premier constat, a tenté
d’appeler le numéro de téléphone figurant sur la carte de visite de M. Arlette, il lui fut
répondu que le correspondant n’était pas joignable. Ce ne serait qu’aprés sa premiére
visite que ce numéro aurait pu étre joint et aurait renvoyé directement au standard
téléphonique d’Engelwood (Mémoire sur la compétence pars 215-216, piéce R-25).
Enfin, le nom de domaine www.cfhl.lu figurant sur la carte de visite de M. Arlette
n’aurait été acquis qu’en mai 2015, ce qui excluait auparavant la réception de courriel

70

340.

341.

342.

343.

sur une adresse électronique associée 4 ce nom de domaine. D’ailleurs, le site internet
de la Demanderesse serait toujours « en construction » depuis mai 2015 (Mémoire sur
la compétence par. 218, piéce R-25).

La Demanderesse affirme qu’elle se serait toujours adjoint les services de professions
réglementées pour assurer que son siége statutaire corresponde en permanence 4 son
administration centrale (Mémoire en duplique par. 151). A cet égard, la Demanderesse
souligne que les transferts de son siége social n’ auraient pas été le fruit du hasard, mais qu’ils
auraient répondu aux changements de la société domiciliataire (Mémoire en duplique,
pars 184-185, piéces C-84, C-102, C-113, C-117, C-123 a C-124, C-139 a C-140, C-146, C-
147, R-4, R-7, R-24 et R-39)

Ce serait une pratique trés répandue au Luxembourg de recourir aux sociétés de domiciliation
qui permettent d’avoir une infrastructure trés légére. A cet égard, en vertu du droit
luxembourgeois, la location d’un bureau ne serait pas un critére de l’appréciation de
T’administration centrale d’une société, car le législateur luxembourgeois autoriserait
explicitement le recours 4 une société de domiciliation pour y situer son si¢ge (Mémoire en
duplique par. 180).

Enfin, l’absence d’une ligne téléphonique, de fax et de courriel au Luxembourg serait sans
pertinence en droit luxembourgeois pour localiser |’administration centrale d’une société
(Mémoire en duplique par. 189). D’ailleurs, la plupart des sociétés ayant pour objet de gérer
des participations ne disposeraient en général pas de lignes téléphoniques, numéro de fax ou
adresse de courriel, sauf si cela est expressément prévu dans les contrats de domiciliation
avec les fiduciaires (Mémoire en duplique par. 189).

Pour rappel, tout au long de son existence, la Demanderesse a conclu les contrats suivants
afin d’établir son siége au Luxembourg :

= Contrat de domiciliation et de services administratifs avec Deloitte au moment de la
création de la Demanderesse (piéce C-101 p 6) ;

- Le 19 décembre 2007, CFHL a conclu un contrat de domiciliation avec Fidéi Fiduciaire
ayant son siége social au 12 rue Guillaume Schneider L-2522 Luxembourg (piéce C-
109) ;

- Le 29 avril 2011, le domiciliataire Capita, anciennement appelé Fidéi Fiduciaire, ayant
son siége au 16 Avenue Pasteur L-2310 Luxembourg, a dénoncé le domicile de CFHL
6tabli au 6 rue Guillaume Schneider, L-2522 Luxembourg de CFHL (piéce R-23) ;

- Le 1* juin 2011, CFHL a conclu un contrat de location avec services annexes avec
Initium Real Estate, société ayant son siége social au 16 rue Jean-Aveugle
L-1148 Luxembourg représentée par M. Abbruzzese (piéce C-124) ;

- Le 22 décembre 2014, CFHL a conclu un contrat de sous-location meuble et services
avec Centre Circle, ayant son siége social au 3A rue Guillaume Kroll
L-1882 Luxembourg (C-84).

71

344.

345.

346.

347.

348.

349.

350.

Tl ressort des éléments de preuves du dossier que la Demanderesse, a |’ exception de la période
entre le 29 avril 2011 et Je 1* juin 2011, a toujours été soit domiciliée chez un prestataire de
services ou a loué des bureaux au Luxembourg. Par conséquent, la question principale que le
Tribunal arbitral doit déterminer est de savoir si la domiciliation au Luxembourg est
suffisante pour établir que la Demanderesse avait des locaux physiques 4 Luxembourg.

D’une part, l’exigence d’ avoir des locaux physiques s’explique par la nécessité pour les tiers,
y compris les autorités compétentes du pays du siége statutaire, de pouvoir localiser et
contacter l’entreprise. D’ autre part, ils permettent de retrouver les archives de la société et de
s’assurer que celle-ci est gérée selon les dispositions légales en vigueur. Les locaux physiques
facilitent la localisation de la société et la prise de contact avec elle.

 

En l’espéce, le siége statutaire de la Demanderesse coincidait avec celui de son
domiciliataire. Les contrats de domiciliation respectivement les contrats de service conclus
avec les domiciliataires prévoyaient systématiquement que ceux-ci s’occuperaient, entre
autres fonctions, de la correspondance de la Demanderesse avec les tiers, de la préparation
des réunions des organes de la société ainsi que de la documentation nécessaire pour remplir
ses obligations légales (piéces C-101 ; C-108 ; C-123 ; C-139.1) Il a été également établi (cf.
ci-dessus par. 338) que des documents sociaux et comptables de la Demanderesse ont été
conservés par ses domiciliataires.

Par conséquent, la domiciliation au Luxembourg, surtout en cas d’une société holding qui
gére des participations mais n’a pas d’autres activités économiques ou d’employés, permet
de considérer que la Demanderesse a des locaux physiques au Luxembourg. Le droit
luxembourgeois ne requiert pas qu’une société soit propriétaire ou locataire de locaux
physiques 4 un endroit déterminé pour y avoir son siége réel (cf. ci-dessus par. 236).

En ce qui concerne les bureaux de la Demanderesse au Luxembourg loués depuis fin 2014
chez Centre Circle, les constats d’huissier établis en novembre et décembre 2015 permettent
tout au plus de constater un lien formel. Enfin, il est certain que l’infrastructure des bureaux
de la Demanderesse était élémentaire, mal organisée et témoignait d’un usage au mieux
sporadique. Elle pourrait cependant suffire 4 la rigueur pour leur fonction.

4.2.8 Le lieu du paiement des impéts

Bien que cet élément ne fasse pas partie des éléments identifiés par le Tribunal arbitral en
vue de déterminer le lieu du siége social réel, les Parties ont plaidé cette question en détail.
Le Tribunal arbitral |’examinera donc briévement.

La Défenderesse considére que la Demanderesse n’a déclaré ses imp6ts au Luxembourg que
pour les années 2005 et 2006. Elle aurait ainsi été en violation de ses obligations fiscales au
Luxembourg en décembre 2013, date de la violation alléguée du Traité (Mémoire en réplique
par. 263). Elle aurait déposé sa déclaration d’imp6ts, la premiére fois depuis 2007, en
novembre 2015 (Mémoire en réplique par. 264, piéce R-107).

72

356.

. La Demanderesse affirme avoir déposé ses déclarations fiscales en 2008 et 2009 (Mémoire

en duplique par. 176, piéces C-152 4 C-153, C-114 a C-115 et C-118 4 C-119). Elle aurait
seulement eu des taxes fixes 4 payer chaque année depuis sa création, comme en attesteraient
des exemples produits par la Demanderesse pour les années 2012 et 2013 montrant les
paiements de taxes fixes d’office auprés de l’administration luxembourgeoise aprés la
déclaration envoyée par la Demanderesse en 2009 (Mémoire en duplique par. 177, pigces C-
150 et C-160).

. D’ailleurs, la Demanderesse ne conteste pas que certaines déclarations fiscales ont été

déposées avec retard (Mémoire en duplique par. 178). Cependant, ces retards n’auraient eu
aucun impact sur la détermination de son administration centrale, car ce qui importerait serait
que la Demanderesse ait maintenu son administration centrale au Luxembourg (Mémoire en
duplique par. 178, Avis Priim).

. Les contrats de services conclus entre la Demanderesse et ses domiciliataires, 4 savoir,

successivement, Deloitte, Fidéi Capita, Initium Corporate Services et Engelwood, prévoient
que les domiciliataires se chargent de la préparation des déclarations annuelles en matiére
d@’imp6t (piéces C-101 p. 8 ; C-108 p. 2; C-123 p. 2 ; C-139.1 p. 2). Il est incontesté que la
Demanderesse a déposé la grande majorité de ces déclarations fiscales d’une fagon tardive
en 2015. Il est également incontesté que la Demanderesse ne devait que payer des taxes
d office, et, bien que les imp6ts aient été payés tardivement, ils ont été payés au Luxembourg.

. Toutefois, le Tribunal arbitral reléve d’un point de vue chronologique que la Demanderesse

n’a déposé ses déclarations fiscales pour les années 2008 a 2014 qu’en novembre 2015, soit
avec plusieurs années de retard et seulement aprés la naissance du différend entre les Parties
(pieces C-152 a C-159). Le Tribunal arbitral y reviendra en relation avec l’invocation de
T’abus de droit (cf. ci-dessous par. 363).

5. Appréciation globale et invocation de l’abus de droit

5.1 L’appréciation globale

. Ainsi qu’il I’a affirmé plus haut, le Tribunal considére que les éléments traités ci-dessus ne

sont pas des critéres cumulatifs, et, inversement, qu’aucun de ces éléments ne suffit, 4 lui
seul, pour forger la conviction du Tribunal arbitral sur la réalité du siége social de la
Demanderesse. II faut dés lors faire une appréciation globale de tous les critéres, ainsi que de
Ja chronologie des faits.

Elle doit étre faite 4 la lumiére de l’esprit de la Convention, dont |’ objet est de protéger des
investisseurs étrangers, ce qui requiert par conséquent un clair rattachement a un autre Etat.
La Convention n’a pas pour objet de protéger un quelconque investisseur, mais uniquement
des investisseurs étrangers. Cela vaut également pour les sociétés holding, méme si la
manifestation de certains éléments d’administration peut étre moins flagrante. La protection
d’un investisseur ne peut se fonder sur une existence purement formelle. En l’espéce, le

73

35

35

361

361.

8.

9.

S

Tribunal arbitral ne peut admettre que la Demanderesse avait son siége social réel au
Luxembourg au moment des faits. Dés lors, la Demanderesse n’avait pas la nationalité
luxembourgeoise au sens de la Convention et du Traité.

Tl importe de rappeler (ci-dessus par. 212) que le rdle du Tribunal arbitral est exclusivement
de déterminer si, pour bénéficier de la protection, la Demanderesse remplit la condition fixée
par les textes applicables, ce qu’il a fait pour décider que ce n’est pas le cas.

5.2 L’invocation de l’abus de droit

Les raisons qui établissent le caractére artificiel du siége social réel de la Demanderesse
conduisent a s’interroger sur l’existence d’un abus de droit en l’espéce.

Le Tribunal arbitral considére que, pour surplus de droit, il lui appartient de se prononcer sur
ce point qui a fait l’objet de développements importants de la part des Parties. Il souligne
cependant que ses conclusions sur ce point se surajoutent 4 celles concernant le caractére
fictif du si¢ge social luxembourgeois de la Demanderesse qui suffit pour écarter sa
compétence ratione personae.

A titre complémentaire, la Défenderesse demande en effet au Tribunal arbitral [Déf. 4] de
« décider que la Demanderesse a commis un abus de droit » (cf. Mémoire sur la compétence
par. 370). La Demanderesse avait pris 4 cet égard une conclusion spécifique en demandant
au Tribunal arbitral [Dem. 2] de « constater que CFHL n’a commis aucun abus de droit ».
Elle a toutefois abandonné cette conclusion dans la derniére version qu’ elle a proposée dans
sa soumission sur les cots (Mémoire sur les cofits Dem. par. 17), sans en donner les raisons.
Ce changement tardif est cependant sans portée, dés lors que la conclusion principale tend a
ce que le Tribunal arbitral se déclare compétent, ce qui implique qu’ il rejette aussi l’exception
tirée de l’abus de droit.

Tl n’est pas contesté qu’un tribunal arbitral est en droit de refuser sa compétence si
Tinvestisseur a créé de maniére frauduleuse les conditions qui pourraient |’autoriser 4
poursuivre un Etat sur le fondement de violations alléguées de ses obligations internationales
relatives aux investissements. Les cas les plus courants et les plus flagrants concernent des
situations dans lesquelles une entité a été créée au dernier moment, 4 seule fin de constituer
un rattachement territorial au traité invoqué.

Dans l’affaire Phoenix, un national tchéque était a la téte de deux sociétés tchéques faisant
objet de poursuites pénales pour évasion fiscale en République Tchéque. Ce national avait
alors créé une société israélienne, détenant les deux sociétés tchéques, et avait soumis une
demande d’ arbitrage CIRDI contre la République Tchéque en se prévalant du TBI entre ces
deux Etats. Le tribunal arbitral a considéré que la création d’ une société pour pouvoir profiter
de la protection d’un TBI, «without any significant economic activity, which is the
fundamental prerequisite of any investor’s protection », constitue un abus du systeme CIRDI
et donc un abus de droit (Phoenix Action Ltd. c. République Tchéque, Affaire CIRDI No.
ARB/06/5, Sentence du 15 avril 2009, par. 93, cf. par. 113 [piéce RL-60]). Similairement,

74

362.

363.

364.

365.

dans l’affaire Renée Rose Levy, les demandeurs avaient, aprés la naissance du différend,
transféré leurs parts sociales 4 une personne physique ayant une nationalité leur permettant
d@initier une procédure d’ arbitrage devant le CIRDI. Le tribunal arbitral dans cette affaire a
ensuite décliné sa compétence, en considérant que la maniére de procéder des demandeurs
constituait un abus de droit (Renée Rose Levy et Gremcitel S.A. c. Peru, Affaire CIRDI No.
ARB/11/17, Sentence du 9 janvier 2015, par. 191, 195 [piéce RL-93]) ; cf. également
Cementownia c. Turquie, Affaire CIRDI No. ARB(AF)/06/2, Sentence du 17 septembre
2009, par. 154 [pice CL-57]).

Tl est vrai que la situation est partiellement différente en l’espéce dans la mesure ot la société
a effectivement été constituée au Luxembourg plusieurs années avant le début de la
procédure. Mais l’analyse détaillée qui a été faite a établi que cette société était restée en
sommeil durant de nombreuses années et que ce n’est qu’en 2014, soit précisément au
moment oti a été envisagée et lancée la procédure d’ arbitrage que des mesures ont été prises
pour corriger les insuffisances et créer l’apparence d’une société luxembourgeoise en
activité. Indirectement, cela permet de donner au différend une apparence internationale,
limitée toutefois a la situation de la Demanderesse.

En particulier, il convient de rappeler ceci :

- Pendant prés de quatre ans, aucune assemblée générale ni aucune réunion du conseil
d’administration n’a été tenue (cf. ci-dessus pars. 298, 317).

- De méme, durant toute cette période, la Demanderesse a omis de nommer des
administrateurs. Ces manquements n’ont été corrigés qu’en fin 2014, quand le
différend entre les Parties existait déja, et juste avant le dépdt de la Requéte d’ Arbitrage
(cf. ci-dessus par. 327).

- Durant plusieurs années, les comptes pour les périodes de 2008 a 2014 n’ ont jamais été
approuvés. Ce n’est qu’en 2015 que la Demanderesse a régularisé la situation (cf. ci-
dessus par. 335).

- Tl en va de méme pour I’envoi des déclarations fiscales (cf. ci-dessus par. 354)

L’absence totale d’activité de la Demanderesse pendant une si longue période et son
« réveil » soudain aprés la notification du différend sont 4 cet égard révélateurs d’une
existence purement formelle a la date déterminante. Les démarches décrites ci-avant ne
sauraient convaincre le Tribunal que le siége social réel de la Demanderesse était, lorsque la

Requéte d’ arbitrage a été déposée au CIRDI, situé au Luxembourg, comme I’ exige le Traité.

De méme, au vu de la mise au point orchestrée aprés des années de léthargie, le Tribunal
arbitral doit constater que, méme si la Demanderesse n’a pas spécialement été créée pour
bénéficier de la protection du Traité, elle a bel et bien été « réveillée » pour étayer la réalité
de son siége social luxembourgeois, aux fins de satisfaire aux conditions de nationalité posées
par le Traité. Partant, le comportement de la Demanderesse doit étre qualifié d’abusif, la
privant du bénéfice des dispositions procédurales et substantielles du Traité.

75

366.

367.

368.

369.

6. Conclusion

Tl découle des considérations qui précédent que le Tribunal décide de faire droit 4

Ja conclusion [Déf. 1] selon laquelle il doit décliner sa compétence ratione personae sur la
base de la Convention CIRDI et du Traité,

ainsi que, par surcroit de droit,

la conclusion [Déf. 4] selon laquelle la Demanderesse commet un abus de droit.

V. La compétence ratione materiae du Tribunal arbitral

1. La question

La Défenderesse demande au Tribunal arbitral de :

[Déf.2]  Décliner sa compétence ratione materiae sur la base de la Convention et du
Traité ;

alors que la Demanderesse demande au Tribunal arbitral de :
[Dem. 1] Se déclarer compétent sur la base de la Convention et du Traité.

Dans ses écritures et ses plaidoiries orales, la Défenderesse conteste la compétence ratione
materiae du Tribunal arbitral. Elle soutient que la Demanderesse n’aurait pas effectué un
investissement ni au sens de la Convention CIRDI ni au sens des termes du Traité. Elle
soutient également que le prétendu investissement de la Demanderesse ne remplirait pas
Texigence de légalité posée par le Traité.

En soi, le Tribunal arbitral pourrait se dispenser d’ analyser ce motif dés lors qu’il a déja rejeté
sa compétence ratione personae. Il juge néanmoins opportun, compte tenu des données de
T’espéce, d’examiner par surabondance de droit la question de sa compétence ratione
materiae.

. Le Tribunal arbitral doit donc décider deux questions :

- premiérement, si la Demanderesse a effectué un investissement au sens de I’article 25
de la Convention CIRDI et au sens des termes du Traité ; et

- deuxiémement, si la Demanderesse a effectué un investissement au sens des termes du
Traité, en particulier si elle remplit les conditions de légalité posées par le Traité.

76

371.

372.

373.

375.

2. L’investissement de la Demanderesse au sens de la Convention
CIRDI et du Traité

2.1 La position des Parties

2.1.1 La position de la Défenderesse

(a) La définition du terme « investissement » selon la Convention CIRDI

La jurisprudence arbitrale reconnaitrait de maniére systématique |’existence d’une notion
objective de l’investissement au sens de la Convention CIRDI (Mémoire en réplique
pars. 318-325). Les éléments de contribution et de risque seraient unanimement reconnus et
habituellement utilisés par les tribunaux arbitraux CIRDI (Mémoire en réplique pars. 332-
335 et 338).

Concernant la notion de contribution, celle-ci devrait étre une opération économique ayant
une valeur économique et elle devrait impliquer I’ utilisation de fonds financiers ou un apport
en nature ou en personnel (Mémoire sur la compétence pars. 237-238). Elle devrait également
étre substantielle, consistant en un sacrifice économique (Mémoire en réponse pars. 239-
241). Enfin, l’investisseur devrait avoir lui-méme effectué cette contribution (Mémoire sur
la compétence pars. 243-246).

L’investisseur souhaitant bénéficier de la protection de la Convention CIRDI devrait avoir
pris un risque de nature économique, et non un risque ordinaire (Mémoire sur la compétence
par. 248). Cette notion serait intimement liée a la contribution potentiellement effectuée par
Tinvestisseur. Par conséquent, sans contribution il n’y aurait pas de prise de risque.

(b) La définition du terme « investissement » selon l’article 1 (3) du Traité

. L’article 1(3) du Traité définit l’investissement de la maniére suivante :

« Le terme "investissements" désigne tout élément d’actif quelconque, investi ou réinvesti
dans des établissements a activité économique. »

Cette définition est suivie d’une liste d’exemples de ce qui pourrait étre considéré comme un
investissement au sens du Traité. Toutefois, un investissement ne serait pas protégé
uniquement parce que le type d’opération effectuée fait partie de celles énumérées dans le
Traité (Mémoire sur la compétence par. 259) ; il aurait un sens ordinaire dans le contexte du
droit international des investissements, englobant les mémes critéres de contribution et de
risque que la notion d’investissement au sens de la Convention CIRDI (Mémoire sur la
compétence pars. 260-262, Mémoire en réplique pars. 350-351 et 353). Les critéres
d’investissement aux sens et de la Convention CIRDI et du Traité seraient donc équivalents
(Mémoire sur la compétence par. 272).

77

377.

379.

380.

381.

. En outre, l’article 1(3) du Traité en utilisant les termes « investi » ou « réinvesti » exigerait

une relation active entre l’investisseur et l’investissement, donc un acte d’investissement ou
de réinvestissement (Mémoire sur la compétence par. 264, Mémoire en réplique par. 354).
La notion d’investissement actif serait liée 4 la personne qui prétend faire l’investissement,
car l’objectif du Traité serait d’encourager des investissements étrangers effectués au
Cameroun (Mémoire en réplique pars. 356-361).

Par ailleurs, l'investissement que la Demanderesse prétend avoir fait ne remplit pas
T’exigence de légalité posée par le Traité (Mémoire sur la compétence par. 333). Les TBI
contemporains contiendraient réguli¢rement des clauses exigeant que |’investissement
allégué ait été effectué en conformité avec la législation de |’ Etat d’ accueil (Mémoire sur la
compétence par. 336). Il appartiendrait donc 4 la Demanderesse de montrer que son
investissement remplit l’exigence de légalité posée par le Traité (Mémoire sur la compétence
par. 336).

 

. L’exigence de légalité s’attacherait au but poursuivi par la législation nationale, et pas

uniquement au degré ou aux conséquences de la violation. Ainsi, selon les tribunaux dans les
affaires Saba Fakes et Quiborax, la violation du régime d’admission des investissements
étrangers pourrait rendre un tribunal arbitral incompétent (Mémoire en réplique 435-437).

Enfin, la Défenderesse conteste |’application du principe d’estoppel en l’espéce. Ce principe
ne pourrait s’appliquer que dans des circonstances exceptionnelles, le seuil pour |’ établir
étant trés élevé (Mémoire en réplique pars. 453-454). En particulier, l’estoppel ne serait
appliqué que lorsque |’Etat défendeur a participé a l’illégalité, ou a encouragé et déclaré
valable un investissement avant de soulever son illégalité (Mémoire en réplique pars. 456-
457). En Vespéce, la Défenderesse n’aurait pas participé 4 la non-conformité de
Tinvestissement et elle n’aurait pas émis de déclaration de validité ou créé des attentes
légitimes dans l’esprit de la Demanderesse (Mémoire en réplique pars. 459-460).

(c) La Demanderesse n’a pas fait d’investissement ni au sens de la Convention, ni au
sens du Traité

La Demanderesse n’aurait effectué un investissement ni au sens de la Convention CIRDI ni
au sens du Traité (Mémoire sur la compétence par. 272). Il ne serait pas suffisant que les
prétendus investissements rentrent dans les exemples d’investissements listés 4 I’ article 1(3)
du Traité (Mémoire en réplique par. 366).

En premier lieu, la Demanderesse serait entrée comme un détenteur artificiel d’ actions dans
la CBC et elle n’y aurait jamais eu de rdle actif (Mémoire sur la compétence par. 281). La
CBC aurait toujours appartenu a la famille Fotso (Mémoire sur la compétence par. 276). En
1997, année de la création de la CBC, ses deux fondateurs, M. Yves-Michel Fotso et son
pere, auraient directement détenu la majorité des actions de la banque (Mémoire sur la
compétence par. 277, piéce R-27). Entre 2006 et 2008, M. Yves-Michel Fotso aurait transféré
a la Demanderesse la grande majorité de ses actions de la CBC et celles d’autres entités du
groupe Fotso (Mémoire sur la compétence par. 278, piéces R-27 et C-7). Etant donné qu’il
serait resté l’actionnaire majoritaire ultime de la Demanderesse, il n’y aurait jamais eu de

78

382.

383.

384,

385.

386.

changement concernant I’actionnaire majoritaire de la CBC (Mémoire sur la compétence
par. 278, piéce C-7). En effet, la part liée 4 la famille Fotso dans |’ actionnariat de la CBC,
soit 71 %, serait restée la méme de 2005 4 2013 (Mémoire sur la compétence par. 279, piéces
R-5 et R-75).

En deuxiéme lieu, la Demanderesse n’aurait pas financé ses prétendus investissements et
n’aurait ainsi pas pris de risque. La prise de participation de la Demanderesse dans la CBC
sous la forme des deux préts d’actionnaires octroyés ala CBC en 2007 aurait été directement
et entiérement financée par l’actionnaire unique de la Demanderesse, la société FGH, elle-
méme indirectement détenue par M. Yves-Michel Fotso (Mémoire sur la compétence
pars. 273 et 284).

En particulier, les préts d’actionnaire prétendument octroyés par la Demanderesse a la CBC,
correspondraient exactement a ceux alloués par FGH a la Demanderesse (Mémoire sur la
compétence pars. 287-289, Mémoire en réplique pars. 387-388, piéces R-68 4 R-70). Ces
préts n’auraient d’ailleurs pas été remboursés par la Demanderesse 4 FGH (Mémoire sur la
compétence par. 289, piéce R-71). Ce serait donc FGH, et finalement la famille Fotso, qui
prenaient le risque de ne pas étre remboursés, et non la Demanderesse qui n’aurait pris aucun
risque financier (Mémoire sur la compétence par. 291, Mémoire en réplique pars. 382).

La Demanderesse ne pourrait donc pas se détacher du groupe Fotso, et prétendre avoir la
nationalité luxembourgeoise alors que ses prétendus investissements auraient tous été
financés par d’ autres sociétés du groupe Fotso (Mémoire sur la compétence pars. 293-295).

En troisiéme lieu, M. Yves-Michel Fotso gérerait le groupe Fotso du Cameroun d’une fagon
centralisée, en opérant une confusion des patrimoines au sein du groupe (Mémoire sur la
compétence par. 296). II serait a la téte des sociétés du groupe Fotso et c’est lui qui prendrait
les décisions ultimes (Mémoire sur la compétence par. 297). Il aurait lui-méme, dans ses
lettres, mis en avant son réle central et son intervention au nom de l’ensemble des
investisseurs, y compris la Demanderesse (Mémoire sur la compétence pars. 298-299, piéces
R-47 4 R-48). De méme, lors de l’assemblée générale extraordinaire de la CBC du
24 septembre 2010, il aurait clairement exprimé que c’était lui qui dirigeait et contrdlait la
CBC en y ayant investi ses propres moyens (Mémoire sur la compétence par. 301).

La confusion entre le patrimoine personnel de M. Yves-Michel Fotso et celui de sociétés du
groupe Fotso, y compris la Demanderesse, démontrerait que ce groupe est purement
camerounais et que la Demanderesse ne serait pas gérée comme une société indépendante
(Mémoire sur la compétence par. 302). La confusion des patrimoines ressortirait clairement
dun certain nombre d’éléments. En particulier, dans sa lettre du 24 juin 2010, la
Demanderesse aurait demandé 4 |’administrateur provisoire de la CBC le remboursement
anticipé de son compte courant associé auprés de la CBC 4 FGH S.A. au Cameroun et non a
elle-méme (Mémoire sur la compétence par. 309, Mémoire en réplique pars. 378-379, piéces
R-37, R-86 4 R-87, C-6). La demande de remboursement adressée par la Demanderesse a la
CBC serait intervenue au moment méme oi la société FGH aurait demandé le remboursement
de la méme somme 4 la Demanderesse (Mémoire sur la compétence par. 311, piéce R-37).

79

387.

388.

389.

390.

391.

392.

En quatriéme lieu, le transfert des actions CBC d’autres sociétés du groupe Fotso a la
Demanderesse en 2006 et 2007 comporterait de nombreuses irrégularités et ne serait qu’un
transfert de fagade (Mémoire sur la compétence par. 316, piéce R-5). Il persisterait une
confusion concernant l’identité du prétendu vendeur des actions de la CBC 4 la
Demanderesse (Mémoire en réplique par. 403). Cette acquisition aurait été ratifiée
rétroactivement par les résolutions du conseil d’ administration le 23 mars 2009, soit trois ans
apres la prétendue acquisition (Mémoire en réplique par. 405 ; pice R-111). Il en découlerait
que les transferts supposés d’ actions de la CBC ala Demanderesse auraient été effectués dans
la confusion et avec peu de rigueur (Mémoire en réplique par. 404).

La Demanderesse ne contesterait pas ces faits (Mémoire en réplique par. 399), mais
soutiendrait que les acquisitions auraient été reconnues par les autorités camerounaises.
Toutefois, les documents auxquels elle fait référence n’auraient pas pour but de reconnaitre
la régularité de ces transactions, mais elle les mentionnerait uniquement en tant que faits
(Mémoire en réplique par. 409).

En cinquiéme lieu, la Demanderesse n’aurait pas soumis de preuve montrant qu’elle a
réellement payé ou transféré des fonds pour ses prétendus investissements (Mémoire en
réplique par. 401).

En sixiéme lieu, le nouvel investissement que représenterait « /’assistance technique » de
CFHC 4 la Demanderesse, n’entrerait pas dans le champ de cet arbitrage. Ces services
n’auraient rien a voir avec le prétendu investissement de la Demanderesse dans la CBC, dans
Ja mesure ot! CFCH n’a pas d’actionnariat dans la CBC et n’a aucun lien avec l’expropriation
alléguée de I’actionnariat de la Demanderesse dans la CBC (Mémoire en réplique pars. 414-
416).

Enfin, concernant l’illégalité du prétendu investissement, la Défenderesse soutient qu’en
T’espéce, la Demanderesse n’aurait pas respecté ses obligations au titre du Réglement
n°02/00/CEMAC/UMAC/CM du 29 avril 2000 sur la reglementation des changes (ci-aprés
« le Réglement CEMAC »). En vertu de l’article 94 de ce réglement, la Demanderesse aurait
da faire enregistrer son prétendu investissement étranger auprés du Ministére des Finances
de la République afin de recevoir une autorisation d’investissement, et cela trente jours avant
sa réalisation (Mémoire sur la compétence par. 337, Mémoire en réplique par. 446). Une fois
V'investissement déclaré et autorisé, |’investisseur aurait di également déclarer la réalisation
de l’investissement dans un délai de trente jours (Mémoire en réplique, par. 446). Si
l'investissement n’est pas déclaré, l’investisseur encourt des sanctions pénales (Mémoire en
réplique par. 447).

L’administrateur provisoire de la CBC dans sa lettre 4 la Demanderesse du 18 mars 2010,
ainsi que le rapport d’audit du cabinet Mazars sur la CBC, auraient indiqué que les
dispositions mentionnées du Réglement CEMAC n/’auraient pas été respectées par la
Demanderesse (Mémoire sur la compétence pars 339-340, piéces R-45, R-90 et R-92). De
surcroit, la Demanderesse ne nierait pas la violation de ces obligations (Mémoire en réplique
par. 440).

80

393.

394.

395.

396.

397.

Or, la Réglementation CEMAC serait d’importance majeure, directement applicable dans
Tordre juridique de |’ensemble des Etats membres de CEMAC. Le Réglement CEMAC
aurait pour but de garantir l’équilibre commercial de la zone CEMAC et de contribuer a la
lutte contre le financement d’ activités illicites, le blanchiment d’argent et le financement du
terrorisme (Mémoire en réplique pars. 443-445). C’est pourquoi le non-respect de ses
dispositions par la Demanderesse devrait conduire le Tribunal arbitral 4 décliner sa
compétence en vertu de l’exigence de légalité posée par l’article 2.1. du Traité (Mémoire en
réplique par. 450).

La réglementation CEMAC est la seule applicable dans le contexte de l’exigence de légalité,
car elle concerne la réglementation des changes et les modalités d’investissement depuis ou
vers I’ étranger (TR 6.10.2016, 40:44-47 et 41:1-2). La Convention COBAC et le reglement
COBAC R-93/90 relatif aux modifications de situation des établissements de crédit sont
applicables aux établissements bancaires, et ne peuvent ainsi pas étre considérés comme lex
specialis par rapport 4 la reglementation CEMAC (TR 6.10.2016, 41:3-6).

2.1.2 La position de la Demanderesse

(a) La définition du terme « investissement »selon la Convention CIRDI

La Demanderesse conteste la définition de la notion d’investissement donnée par la
Défenderesse. Les négociateurs de la Convention CIRDI n/’auraient pas défini
T'investissement a l’article 25(1), et auraient ainsi laissé aux parties la liberté de le définir
dans leurs instruments de consentement. Les limites posées par l’article 25(1) de la
Convention CIRDI seraient de respecter le sens ordinaire du terme (Mémoire en réponse
pars. 179-181 ; TR 6.10.2016, 94:3-11).

(b) La définition du terme « investissement » selon l’article 1(3) du Traité

En l’espéce, la définition d’investissement dans |’ article 1(3) du Traité, dans la mesure ot
elle inclut les actions et les créances, correspondrait a la signification intrinséque et objective
de la notion d’investissement, et respecterait ainsi les limites extérieures de la Convention
CIRDI (Mémoire en réponse par. 198). Le sens ordinaire de ces termes permettrait de
considérer que l’acquisition d’une participation de 46,57% dans la CBC et I’octroi de deux
préts d’actionnaires constitueraient un investissement (Mémoire en réponse pars. 177 et 185-
187).

La Défenderesse tenterait en réalité d’ajouter des critéres supplémentaires 4 la définition
d’« investissement » dans le Traité (Mémoire en réponse par. 197). D’une part, en l’absence
d’un systéme de précédents en droit international des investissements, ces critéres
supplémentaires ne lieraient pas le Tribunal arbitral (Mémoire en réponse par. 199, Mémoire
en duplique pars. 212-213). D’autre part, dans l’hypothése ot celui-ci déciderait de
considérer ces critéres supplémentaires, il devrait constater qu’ils sont remplis en l’espéce
(Mémoire en réponse par. 200).

81

398.

399.

400.

401.

402.

403.

Par ailleurs, la Demanderesse soutient que ni la Convention CIRDI ni le Traité ne
conditionneraient la compétence du Tribunal arbitral 4 la conformité de l’investissement au
droit local (Mémoire en réponse par. 50). En particulier, I’ article 2 du Traité, disposerait que
les Parties admettent les investissements en conformité avec leur législation, mais ne créerait
pas un critére de légalité de l’investissement (Mémoire en réponse par. 254). En outre,
article 1 du Traité, intitulé « Définitions », ne mentionnerait pas la légalité comme critére
de définition d’un investissement (Mémoire en réponse par. 255). De surcroit, plusieurs
tribunaux CIRDI auraient souligné que la question de la légalité relevait de l’examen au fond
du dossier (Mémoire en duplique par. 259).

  

La Défenderesse n’aurait pas démontré l’illégalité de l’investissement de la Demanderesse,
alors que c’est elle qui supporterait la charge de la preuve (Mémoire en réponse par. 259,
Mémoire en duplique par. 267). Elle n’aurait pas démontré que l’investissement de la
Demanderesse dans la CBC constituerait une violation significative de I’ ordre juridique de
l’Etat d’accueil, au sens des sentences rendues dans les affaires Quiborax et Energoalians
TOB c. République de Moldavie (ci-aprés « Energoalians ») (Mémoire en réponse par. 261).
La Défenderesse n’indiquerait aucun constat d’infraction au Réglement CEMAC et |’Etat
aurait été informé de |’ opération qui aurait été ensuite validée par la COBAC (Mémoire en
réponse par. 262, piéces C-7, C-63 et C-69).

Conformément aux sentences rendues dans les affaires Tokios Tokéles et Vanessa Ventures
c. République bolivarienne du Venezuela (ci-aprés « Vanessa Ventures »), le non-respect des
formalités administratives locales ou des obligations de « reporting » ne constituent pas une
condition pour la réalisation de |’investissement. II ne pourrait rendre un tribunal incompétent
(Mémoire en réponse par. 262).

En vertu du Réglement CEMAC, la seule sanction en cas de violation est le paiement de
pénalités, et il reviendrait aux autorités administratives de |’Etat de les appliquer. Or, les
autorités camerounaises n’ auraient jamais constaté un manquement ou prononcé de sanction
a l’encontre de la Demanderesse (Mémoire en réponse par. 264, piéces R-45 et R-92). Il en
découlerait que l’autorisation préalable ne constituerait pas une condition nécessaire a la
réalisation de l’investissement (Mémoire en réponse par. 264).

En tout état de cause, ce sont la Convention COBAC ainsi que le Re¢glement COBAC R-93/90
relatif aux modifications de situation des établissements de crédit qui s’ appliqueraient 4 titre
de lex specialis, et non le Re¢glement CEMAC (Mémoire en duplique par. 270). En vertu de
ces textes, la COBAC aurait autorisé l’augmentation de la participation de la Demanderesse
dans le capital social de la CBC (Mémoire en duplique par. 270, piéce C-7).

A titre surabondant, l'exception d’illégalité soulevée par la Défenderesse serait soumise au
principe d’estoppel (Mémoire en réponse par. 265). De nombreux tribunaux auraient
appliqué le principe selon lequel un Etat ayant validé un investissement au moment de sa
réalisation, ne pourrait pas ensuite se prévaloir de sa prétendue illégalité pour s’ opposer a la
compétence du tribunal (Mémoire en réponse pars. 265-267). Ce principe s’appliquerait en
particulier lorsque des organes gouvernementaux ont validé l’investissement au moment de
sa réalisation (Mémoire en réponse par. 266). La doctrine admettrait également que, lorsque

82

404.

405.

406.

407.

1’Etat a reconnu de maniére expresse ou tacite la légalité ou illégalité de l’investissement, ce
fait devrait jouer en faveur de l’investisseur (Mémoire en duplique par. 280). Par conséquent,
l’acceptation de la violation de la loi et le fait que 1’ Etat n’ ait pas soulevé le motif d’illégalité
dans un délai raisonnable, déclencherait |’application du principe d’estoppel (Mémoire en
duplique par. 280).

(c) La Demanderesse a fait un investissement

Premiérement, les opérations d’investissement de la Demanderesse constitueraient une
contribution substantielle au bénéfice de la CBC (Mémoire en réponse par. 201). La
Demanderesse a acquis des actions dans la CBC 4 un prix de marché de 25'002 FCFA par
action, alors que le prix nominal était de 10'000 FCFA par action (Mémoire en réponse
pars. 206-207, Mémoire en duplique par. 227, piéces C-56 4 C-58 et C-74). Elle a également
établi une filiale au Cameroun, CFHC, laquelle a pour but de fournir des prestations
d’ingénierie et de conseil en matiére de gestion financiére et comptable des risques et en
matiére de trésorerie (Mémoire en réponse par. 209, Mémoire en duplique par. 250, piéce C-
49.1). Le ler janvier 2006, CFCH a signé un contrat d’assistance technique avec la CBC
(Mémoire en réponse par. 209, piéce C-51). De surcroit, la Demanderesse a été obligée de
procéder 4 une augmentation de capital de 17 millions d’euros afin de pouvoir réaliser ces
investissements (Mémoire en réponse par. 210).

Deuxiémement, son investissement dans la CBC se serait accompagné d’une prise de risque
de nature économique (Mémoire en réponse par. 212). D’une fagon générale, la
Demanderesse estime avoir supporté les risques résultant de l’expropriation de son
investissement. Le risque spécifique que la Demanderesse aurait pris concernant I’ acquisition
des actions de la CBC consisterait 4 ne pas pouvoir revendre ces titres 4 leur prix d’achat et
ane pas percevoir de dividendes (Mémoire en duplique par. 235). Les préts d’actionnaires
octroyés 4 la CBC ne seraient 4 ce jour toujours pas remboursés, la CBC ne payant plus
d’intéréts depuis plusieurs années (Mémoire en réponse par. 221, pices C-55 et C-62). Quant
ala demande de versement d’intéréts sur le compte de CFHC, il se serait agi d’une erreur, et
la Demanderesse en aurait ensuite demandé la rectification (Mémoire en réponse par. 226,
Mémoire en duplique, par. 228, pieces R-37 et C-81 a C-82).

Concernant sa transparence économique, contestée par la Défenderesse, la Demanderesse
soutient qu’elle et la société FGH seraient deux entités juridiques distinctes, et que les fonds
ayant permis I’ acquisition des actions ainsi que l’octroi de préts provenaient des comptes de
Ja Demanderesse et non de FGH (Mémoire en réponse pars. 223-224). En tout état de cause,
Torigine des fonds serait sans importance (Mémoire en réponse par. 225, Mémoire en
duplique pars. 237-238). Les relevés bancaires de la Demanderesse montreraient également
que les intéréts payés par la CBC ont été versés sur le compte de la Demanderesse, et ce
méme en 2011, aprés la nomination de |’administrateur provisoire imposée a la CBC
(Mémoire en réponse par. 227, piéce C-68).

Troisiémement, Vexigence d’un réle actif de l’investisseur serait contraire 4 |’ objectif du

Traité, qui tend 4 offrir la protection la plus large possible aux investisseurs actionnaires
(Mémoire en réponse par. 234, Mémoire en duplique pars. 201-206). Lors des négociations

83

408.

409.

410.

411.

du Traité, les Parties contractantes auraient envisagé une définition trés large des
investissements, et elles auraient ajouté le terme « réinvesti » uniquement afin d’établir
précisément une notion d’investissement aussi large que possible (Mémoire en duplique
pars. 202-203, piéce CL-22). De surcroit, la Défenderesse confondrait la compétence ratione
materiae du Tribunal avec sa compétence ratione personae, dans la mesure ott la question de
savoir si l’investisseur a effectivement «investi», « réinvesti» ou a «effectué un
investissement » reléverait de la compétence ratione personae du Tribunal (Mémoire en
réponse pars. 230-231).

La Demanderesse affirme avoir réalisé un « investissement actif » au Cameroun :

- C’était la Demanderesse et non la famille Fotso qui aurait acquis 46,57% du capital de
la CBC, qui aurait consenti les deux préts d’actionnaires et qui aurait pergu des intéréts
en rémunération de ces préts en 2009, 2010 et 2011 (Mémoire en réponse par. 236,
piece C-68).

- L’investissement de la Demanderesse dans la CBC aurait été initié et contrdlé par les
seuls organes sociaux de la Demanderesse, et non par M. Yves-Michel Fotso (Mémoire
en réponse par. 242, piéce C-86). Le mandat d’administrateur accordé 4 M. Yves-
Michel Fotso au sein de la CBC en tant que représentant de l’actionnariat de la
Demanderesse, aurait été indépendant de sa fonction de président de la CBC, qui

résultait du vote du conseil d’ administration (Mémoire en réponse, par. 244).

Quatriémement, les investissements litigieux s’inscrivent dans un projet global
d’investissement. La création de la Demanderesse aurait répondu a une nécessité économique
et a une vision stratégique (Mémoire en réponse par. 169). L’établissement au Luxembourg
devait accueillir l’investissement de deux partenaires, la BEI et la SFI, et embaucher a travers
une filiale nouvellement crée au Cameroun, CFH Cameroun (ci-aprés « CFHC »), du
personnel hautement qualifié dans le secteur bancaire, lequel pourrait partager son savoir-
faire et ses compétences avec les filiales de la Demanderesse (Mémoire en réponse par. 47).

L’intention réelle des actionnaires fondateurs de la Demanderesse aurait été de créer une
maison mére opérationnelle avec pour but de gérer des participations financiéres depuis le
Luxembourg (Mémoire en réponse par. 172). Cela serait également confirmé par le Protocole
d’ Accord conclu le 25 octobre 2004 entre M. Yves-Michel Fotso et M. Rizwan Haider,
premier administrateur de la Demanderesse (Mémoire en réponse par. 173, piéce C-48). La
Demanderesse serait ainsi devenue 1’ actionnaire de référence du groupe CBC 4 travers les
prises de participations progressives, décidées et actées 4 travers plusieurs décisions du
conseil d’administration de la Demanderesse entre avril 2006 et septembre 2009 (Mémoire
en réponse pars 174-175, piéce C-86).

Cinquiémement, en ce qui concerne les anomalies dans les transferts d’actions, les autorités
6tatiques auraient reconnu le 9 décembre 2013, au moment de la mise sous administration
séquestre de certaines actions, que la Demanderesse possédait 46,57% des actions de la CBC
(Mémoire en réponse, par. 241, pices C-22 4 C-23). De méme, la réalité de la cession
n’aurait jamais été contestée par les autorités camerounaises (Mémoire en duplique par. 253).

84

412.

413.

414.

415.

416.

417.

En tout état de cause, les actes de cession d’actions seraient diiment signés par les cédants, et
les transferts de fonds correspondant aux actions acquises auraient été diment effectués par
le cessionnaire, 4 savoir la Demanderesse (Mémoire en réponse par. 205).

Enfin, concernant ’exception d’illégalité de l’investissement soulevée par la Défenderesse,
la Demanderesse soutient qu’en I’ espéce, la République du Cameroun, ayant été informée de
V'investissement au plus tard le 11 avril 2008 au moment de la décision de COBAC, ne se
serait prévalu 4 ce moment d’aucune illégalité (Mémoire en réponse par. 268, pices C-63 et
C-69). Ce n’est qu’en 2010 que l’administrateur provisoire aurait pour la premiére fois
évoqué la question de la déclaration d’investissement sans pour autant remettre en cause sa
validité (Mémoire en réponse par. 268, Mémoire en duplique par. 281, piéce R-45).

2.2 La position du Tribunal arbitral

Afin d’établir la compétence du Tribunal arbitral ratione materiae, 1a Demanderesse doit
démontrer avoir fait un investissement au sens de I’article 25 de la Convention CIRDI et un
investissement au sens du Traité (Malicorp Limited c. Egypte, Affaire CIRDI No.
ARB/08/18, Sentence du 7 février 2011, par. 110 [piéce RL-58] ; « double-barrelled test »).
Comme il I’a déja indiqué (cf. ci-dessus par. 370), le Tribunal arbitral doit décider si la
Demanderesse a effectué un investissement au sens de ces deux textes (section (a) ci-
dessous), et si l’investissement de la Demanderesse remplit les conditions de légalité posées
par le Traité (section (b) ci-dessous).

2.2.1 La définition de la notion d’investissement selon l’article 25(1) de la Convention
CIRDI

(a) Les critéres selon le droit international

L’article 25(1) de la Convention CIRDI, qui fonde la compétence du Tribunal arbitral,
dispose que « [l]a compétence du Centre s’étend aux différends d’ordre juridique entre un
Etat contractant [...] et le_ressortissant d’un autre Etat contractant qui sont en relation
directe avec un investissement » (souligné par le Tribunal arbitral).

 

 

La Convention CIRDI ne donne pas de définition de la notion d’investissement.

Les Parties s’accordent cependant pour considérer que le terme « investissement » employé
a l’article 25 de la Convention CIRDI doit étre interprété selon son sens ordinaire,
conformément 4 I’article 31 de la Convention de Vienne. II s’agit donc d’une notion
objective, dont la définition n’est pas laissée a la discrétion des parties.

Les Parties divergent en revanche lorsqu’il s’agit de définir le sens de cette notion objective.
La Demanderesse affirme simplement que la définition donnée par le Traité, dans la mesure

ou elle englobe les créances et les actions, correspond a la notion objective de
l'investissement. La Défenderesse en revanche soutient que les opérations en question

85

418.

419.

420.

421.

422.

doivent en plus remplir un certain nombre de conditions (Mémoire Dem No. | par. 184;
Mémoire en réplique par. 330).

La définition de I’ « investissement » de l article 25 de la Convention CIRDI fait I’ objet d’ une
jurisprudence abondante. Sans vouloir entrer dans le détail des controverses, le Tribunal
arbitral reléve que certains critéres sont appliqués plus fréquemment ou sont de plus grande
importance que d’ autres. A titre d’illustration, dans l’affaire Salini v. Morocco, le Tribunal
arbitral a retenu ce qui suit (Salini Costruttori S.p.A., Italstrade S.p.A. c. Maroc, Affaire
CIRDI No. ARB/00/4, Décision sur la compétence du 23 juillet 2001, par. 52 [piéce RL-
10}):

« The doctrine generally considers that investment infers: contributions, a certain duration
of performance of the contract and a participation in the risks of the transaction [...]. In
reading the Convention’s preamble, one may add the contribution to the economic
development of the host State of the investment as an additional condition ».

Partant, les critéres fréquemment invoqués pour établir un investissement au sens de la
Convention CIRDI sont les suivants :

- La partie qui réclame la protection de la Convention a fait une contribution économique
substantielle ;

- L’opération présente une certaine durée ;
- L’investisseur assume une prise de risque de nature économique ; et
- L’opération doit contribuer au développement de |’ Etat d’ accueil.

Cela dit, le Tribunal arbitral tient 4 souligner que ces critéres ne sont que d’éléments que le
Tribunal arbitral peut prendre en compte dans son raisonnement (Société Civile Immobiliére
de Gaéta c. République de Guinée, Affaire CIRDI No. ARB/12/36, Sentence du 21 décembre
2015, par. 215 [piéce RL-45] ; Abaclat et al. C. République d’Argentine, Affaire CIRDI No.
ARB/07/S, décision sur la compétence et d’admissibilité du 4 aofit 2011, pars. 363-365 [piéce
CL-68] ; M.C.I. Power Group L.C. et New Turbine Inc. c. République d’Equateur, Affaire
CIRDI No. ARB/03/6, sentence du 31 juillet 2007, par. 165 [piéce CL-60]). Il convient donc
de les passer en revue :

En ce qui concerne le deuxiéme critére, le critere de durée, réguligrement exigé, il est 4
T’évidence rempli en l’espéce, car les investissements prétendument faits par la
Demanderesse remontent aux années 2006, 2007 et 2008 respectivement ; et la violation
alléguée du Traité a eu lieu en décembre 2013.

En ce qui concerne le quatriéme critére fréquemment invoqué en matiére d’ arbitrage
@investissement, la contribution au développement de l’Etat d’accueil, il ne fait pas partie
de la notion objective d’investissement (Phoenix Action Ltd. c. République Tchéque, Affaire
CIRDI No. ARB/06/5, Sentence du 15 avril 2009, par. 85 [piéce RL-60] ; Mr. Saba Fakes c.
Turquie, Affaire CIRDI No. ARB/07/20, Sentence du 14 juillet 2010, par. 111 [piéce RL-

86

424.

425.

57] ; Consorzio Groupement L.E.S.I. — DIPENTA c. République algérienne démocratique et
populaire, Affaire CIRDI No. ARB/03/08, Sentence du 10 janvier 2005, par. 13 [piéce CL-
79]). Il s’agit de I’ objectif d’un investissement direct a 1’étranger, d’un résultat souhaitable
de l’opération, et non d’un critére de son établissement. Si un investissement échoue et ne
représente dés lors pas une contribution au développement de |’ Etat d’ accueil, cela ne peut
pas avoir pour conséquence qu’il n’y a pas eu d’investissement (KT Asia Investment Group
B.V. c. République du Kazakhstan, Affaire CIRDI No. ARB/09/8, sentence du 17 octobre
2013, par. 171 [piéce RL-11]). De surcroit, l’appréciation de ce critére se heurte 4 des
difficultés, essentiellement du fait de sa nature subjective (Phoenix Action Ltd. c. République
Tchéque, Affaire CIRDI No. ARB/06/5, Sentence du 15 avril 2009, par. 85 [piéce RL-60]).
Considérant qu’il ne jouerait aucun réle déterminant dans la présente affaire, le Tribunal
arbitral renonce 4 prendre position 4 ce sujet.

. Ilest dés lors nécessaire d’établir seulement que la partie qui réclame la protection a fait une

contribution économique substantielle et qu’elle assume une prise de risque de nature
économique (Salini Costruttori S.p.A., Italstrade S.p.A. c. Maroc, Affaire CIRDI
No. ARB/00/4, Décision sur la compétence du 23 juillet 2001, par. 52 [piéce RL-10] ; Société
Civile Immobiliére de Gaéta c. République de Guinée, Affaire CIRDI No. ARB/12/36,
Sentence du 21 décembre 2015, par. 215 [piéce RL-45] ; Phoenix Action Ltd. c. République
Tchéque, Affaire CIRDI No. ARB/06/5, Sentence du 15 avril 2009, par. 83 [piéce RL-60] ;
Consorzio Groupement L.E.S.I. — DIPENTA c. République algérienne démocratique et
populaire, Affaire CIRDI No. ARB/03/08, Sentence du 10 janvier 2005, par. 13 (iv) [piéce
CL-79] ; Mr. Saba Fakes c. Turquie, Affaire CIRDI No. ARB/07/20, Sentence du 14 juillet
2010, par. 110 [piéce RL-57], KT Asia Investment Group B.V. c. République du Kazakhstan,
Affaire CIRDI No. ARB/09/8, sentence du 17 octobre 2013, par. 170 [piéce RL-11]). Il
appartient donc au Tribunal arbitral de porter son analyse sur ces deux critéres.

L’exigence que la partie qui demande protection ait effectué un apport substantiel dans |’ Etat
d’accueil implique qu’il ne peut y avoir d’investissement que si l’investisseur y fait des
apports d’une certaine valeur économique. La doctrine et la jurisprudence s’accordent pour
reconnaitre que |’ apport ne doit pas nécessairement étre de nature financiére, mais qu’il peut
également consister en d’ autres prestations, telles que la fourniture de matériaux, de travaux
ou d’autres services, pour peu qu’elles aient une valeur économique (Société Civile
Immobiliére de Gaéta c. République de Guinée, Affaire CIRDI No. ARB/12/36, Sentence du
21 décembre 2015, par. 216 [piéce RL-45] ; Consorzio Groupement L.E.S.1. — DIPENTA c.
République algérienne démocratique et populaire, Affaire CIRDI No. ARB/03/08, Sentence
du 10 janvier 2005, par. 14 [piéce CL-79] ; Deutsche Bank AG c. Sri Lanka, Affaire CIRDI
No. ARB/09/02, Sentence du 31 octobre 2012, par. 297 [RL-67])).

Tl ressort des arréts Gaéta et KT Asia, auxquels les Parties se sont toutes deux référées
(Mémoire Dem No. | par. 208 ; Mémoire Dem No, 2, note de bas de page no. 283 ; Mémoire
en réplique, note de bas de page no. 541, par. 393 ; Mémoire sur la compétence pars. 237 ss,
242 ss), que l’exigence d’un apport substantiel est étroitement liée au critére de la prise de
risque par l’investisseur car, en l’absence d’une telle contribution, |’investisseur n’encourt en
général aucun risque en lien avec l’opération (Société Civile Immobiliére de Gaéta c.

87

427.

428.

République de Guinée, Affaire CIRDI No. ARB/12/36, Sentence du 21 décembre 2015,
par. 219 [piéce RL-45] ; KT Asia Investment Group B.V. c. République du Kazakhstan,
Affaire CIRDI No. ARB/09/8, sentence du 17 octobre 2013, par. 219 [piéce RL-11]). Comme
souligné par le tribunal arbitral dans |’ affaire Gaéta, 1’ investisseur doit diligenter le paiement
de l’investissement pour son propre compte et en assumer réellement le risque, méme s’il a
recu les fonds de tiers (Société Civile Immobiliére de Gaéta c. République de Guinée, Affaire
CIRDI No. ARB/12/36, Sentence du 21 décembre 2015, par. 219 [piéce RL-45]). Par
conséquent, l’investisseur doit faire la contribution lui-méme, c’est-a-dire activement
financer une transaction, faute de quoi il n’en supporte pas réellement le risque.

. Tlest vrai que l’origine, comprise comme la source de |’investissement en tant que telle, n’est

certes pas pertinente selon |’ article 25 de la Convention CIRDI (Saipem S.p.A. c. Bangladesh,
Affaire CIRDI No. ARB/05/07, Décision sur la compétence et les mesures provisoires du 21
mars 2007, par. 106 [piéce RL-14]; Tokios Tokelés c. Ukraine, Affaire CIRDI No.
ARB/02/18, Décision sur la compétence du 29 avril 2004, par. 81 [piéce CL-53]).
L’investisseur peut s’étre procuré le montant de |’investissement auprés de tiers. II n’en
demeure pas moins que la vraie question reste celle de savoir si celui qui agit a fait lui-méme
l'investissement et en supporte les risques et, 4 cet égard au moins, l’origine des fonds
prétendument investis ne peut étre complétement négligée. C’est notamment le cas si, par un
mouvement circulaire artificiel, ces montants proviennent directement ou indirectement de
fonds utilisés par des personnes visées par les mesures dans |’Etat contre lequel la procédure
est ouverte.

Plusieurs tribunaux ont jugé que, sauf circonstances particuliéres, une contribution ne saurait
constituer une contribution « substantielle » si Y acquisition de |’investissement a été faite 4
un prix nominal, manifestement inférieur au prix du marché (Phoenix Action Ltd. c.
République Tchéque, Affaire CIRDI No. ARB/06/5, Sentence du 15 avril 2009, par. 119
[piéce RL-60] ; Caratube International Oil Company LLP c. Kazakhstan, Affaire CIRDI No.
ARB/08/12, Sentence du 5 juin 2012, par. 435 [piéce RL-64] ; KT Asia Investment Group
B.V. c. République du Kazakhstan, Affaire CIRDI No. ARB/09/8, sentence du 17 octobre
2013, par. 203 [piéce RL-11]).

La délimitation entre la question de l’origine des fonds et la personne ayant fait un
investissement est particuliérement délicate lorsque l’opération concerne plusieurs
entreprises contrélées par la ou les mémes personnes. Dans l’affaire KT Asia, la
demanderesse, actionnaire minoritaire d’une banque kazakhe, avait été immatriculée au
Pays-Bas dans le but de masquer l’identité du bénéficiaire économique des actions visées.
Cette société n’avait jamais détenu d’actifs 4 l’exception des actions de la banque kazakhe.
De surcroit, la société avait acquis les actions a leur valeur nominale, soit huit fois moins que
Je prix du marché, par I’octroi d’un prét des sociétés venderesses, celles-ci faisant partie des
entreprises contrdlées par le méme bénéficiaire ultime. Contrairement a |’ obligation stipulée
dans le contrat de prét, la demanderesse n’avait jamais payé d’intéréts pour le prét qui lui
avait permis de financer |’acquisition des actions. Finalement, le prét n’avait jamais été
remboursé mais simplement annulé par les deux sociétés vendeuses qui ont ensuite été
liquidées (KT Asia Investment Group B.V. c. République du Kazakhstan, Affaire CIRDI No.

88

430.

431.

432.

433

ARB/09/8, sentence du 17 octobre 2013, pars. 188-206 [piéce RL-11]). Au vu de tous ces
éléments, le tribunal a décidé que la partie demanderesse n’avait pas fait une contribution
substantielle dans |’Etat d’ accueil, et a décliné sa compétence.

. De méme dans la présente affaire, le Tribunal arbitral doit déterminer si la Demanderesse a,
en l’espéce, fait elle-méme une contribution économique substantielle pour son propre
compte et si elle assume réellement le risque lié 4 cet investissement.

(b) En fait

Les investissements que la Demanderesse affirme avoir effectués sont d’une part
T’acquisition des actions de la CBC 4 hauteur de 46,57 % en 2006 et 2008 (cf. ci-dessus
pars 31, 35), et d’autre part les deux préts d’actionnaires alloués 4 la CBC en 2007 (cf.
ci-dessus par. 32). A l’audience, elle a confirmé qu’elle ne considérait plus CFH Cameroun
comme un investissement dans le cadre du litige (TR°6.10.2016 ; 97 : 8-10).

La Défenderesse avance essentiellement trois objections 4 ce sujet : (1) la confusion des
patrimoines au sein du Groupe Fotso, lequel serait géré de fagon centralisée par M. Yves-
Michel Fotso ; (2) la transparence économique de la Demanderesse ; et (3) les irrégularités
des transferts d’ actions. Le Tribunal arbitral considére toutefois que les arguments soulevés
par la Défenderesse pour prouver la transparence économique de la Demanderesse décrivent
une forme particuliére de confusion des patrimoines. Par conséquent, il convient de traiter
d’abord de la confusion des patrimoines, en tenant compte des arguments soulevés par la
Défenderesse concernant la transparence économique, et de traiter éventuellement ensuite du
troisitme argument, si le Tribunal arbitral devait constater qu’il n’y a pas eu de confusion
des patrimoines.

A titre préliminaire, il convient de rappeler qu’il semble incontesté par la Défenderesse que
la contribution de la Demanderesse, soit la mise 4 disposition de préts 4 la CBC ainsi que
Tacquisition de 46.57% des actions de la CBC, sous l’angle de valeur économique du
prétendu investissement (cf. ci-dessus par. 424424), devrait étre qualifiée de contribution
« substantielle », si cette prétendue contribution « [implique] une contribution ou prise de
risque de sa part, ou qu’elle a eu un réle actif dans l'investissement allégué ». Il est par
ailleurs incontesté que cette acquisition, si elle était valablement faite, aurait été faite 4 un
prix du marché, et non pas 4 la valeur nominale (Mémoire Dem No. | par. 207).

 

Il s’agit donc pour le Tribunal arbitral de vérifier si, de quelle fagon et dans quelle mesure la
Demanderesse a effectivement fait un investissement.

(i) Remboursement anticipé du compte courant d’ associé

. La Défenderesse se fonde sur une série de correspondances entre la Demanderesse et la CBC
concernant le remboursement anticipé du compte courant d’associés constitué par la
Demanderesse auprés de la CBC le 2 juillet 2007.

- Dans sa premiere lettre, la Demanderesse demandait que les sommes qui lui sont dues
soient versées 8 FGH Cameroun (piéce R-37). Elle justifiait la nécessité de déblocage

89

434,

435.

436.

437.

438.

du compte courant par le fait qu’ elle-méme devrait verser une somme identique 8 FGH
suite 4 la dénonciation de la convention du compte courant par cette derniére (piéce R-
37 p. 2).

- Dans d’autres lettres subséquentes au sujet du méme remboursement, la Demanderesse
indiquait, d’une part, que la véritable raison du déblocage du compte courant de la CBC
en faveur de la Demanderesse était qu’ il fallait faire face aux dettes qui affectaient la
société FGH Cameroun (piéces R-10 par. 6 et R-44) et que, d’autre part, pour rassurer
la CBC, les sommes remboursées seraient éventuellement utilisées dans les livres de la
CBC, en accord avec FGH Cameroun (piéce R-87 p. 2).

Le but de l’ opération était incontestable : la Demanderesse demandait le remboursement a la
CBC pour pouvoir ensuite satisfaire FGH ; FGH de son cété avait apparemment |’ intention
@utiliser cette somme pour acquitter les dettes de FGH Cameroun tout en promettant 4 la
CBC qu’elle allait également profiter de ces transactions. Il y a donc bien une confusion de
patrimoines, impliquant FGH et FGH Cameroun.

 

(ii) Gestion exclusive des sociétés du Groupe Fotso par M. Yves-Michel Fotso

La Défenderesse a soumis un grand nombre de piéces factuelles pour démontrer que M Yves-
Michel Fotso a géré seul toutes les sociétés du Groupe Fotso.

En premier lieu, elle fait référence 4 deux lettres dans lesquelles M. Yves-Michel Fotso
sollicite d’une part l’aide du Ministre des Finances et du Budget du Cameroun (piéce R-48),
et d’autre part du Ministre des Finances et du Budget de la République Centrafricaine (piéce
R-47) afin de pouvoir étre entendu par la COBAC en rapport avec la situation de plusieurs
banques, y compris la CBC. M. Yves-Michel Fotso y admet appartenir au Groupe Fotso et
étre « le premier péle de convergences des décisions, accusations et sanctions » (piece R-48
p 1; voir également R-47 p 1). L’affirmation concerne le réle central de M. Fotso dans le
groupe qu’il a fondé et sa connaissance de tous les faits concernant la situation des quatre
banques que le Groupe Fotso détient. Elle peut constituer un indice, mais ne saurait a elle
seule suffire pour nier l’indépendance économique et juridique des sociétés appartenant au
Groupe Fotso.

En second lieu, le plaidoyer de M. Yves-Michel Fotso devant l’assemblée générale
extraordinaire de la CBC tenue le 24 septembre 2010, priant le représentant de 1’Etat
d’obtenir de la COBAC qu’ il puisse rester président du conseil d’ administration de la CBC,
doit étre apprécié de la méme maniére (piéce R-78). Il recourt 4 des propos passionnés en
prétendant avoir consacré sa vie 4 la CBC (piéce R-78 p 22 de la version électronique). Mais
affirmation est insuffisante pour en conclure qu’il gére personnellement toutes les sociétés
appartenant au Groupe Fotso.

Tl est vrai que M. Yves-Michel Fotso a tenu d’autres propos devant cette méme assemblée
générale. Il a parlé au nom de la Demanderesse en dépit du fait que celle-ci y était
officiellement représentée par M. Djajdo. En expliquant les propositions de la Demanderesse
concernant la restructuration de la CBC, il a offert 4 plusieurs reprises son patrimoine
personnel en tant que garantie (pice R-78 p 11 de la version électronique). Il a également

90

440.

441.

442.

443.

suggéré qu’une éventuelle indemnisation d’éviction due ala Demanderesse soit déduite des
« dettes douteuses attribuées au Groupe FOTSO » (piéce R-78 pp 19-20 de la version
électronique). Enfin, les résolutions de l’assemblée générale prévoyaient de procéder 4 un
apurement complet de l’engagement sur le Groupe Fotso en partie par « imputation sur le
compte bloqué de CFH Luxembourg ou dation des titres FGH propriétaire des immeubles
d'exploitation et s'il y a lieu par cession des actions de CFH Luxembourg, DAWNEY
Holdings Ltd et FGH Ltd détenus au capital de la CBC » (R-78 p 25 de la version
électronique). Ce réglement des dettes douteuses du Groupe Fotso a également été évoqué
dans le projet de plan de restructuration établie par la CBC (piéce R-79 pp 7-9 de la version
électronique).

. De surcroit, lorsqu’il écrit 4 la CBC en sa qualité de président du conseil d’ administration de

la Demanderesse a propos de la restructuration de la CBC pendant la période 2010-2011 et
sporadiquement en 2012 et 2013, M. Yves-Michel Fotso fait souvent référence et discute en
détail le sort des dettes des autres membres du Groupe Fotso, ainsi que le r6le qu’il pourrait
jouer dans la restructuration de la CBC; et cela parfois sans méme mentionner la
Demanderesse (piéces R-10 par. 3; R-11 ; R-12; R-30; R-80; R-81; R-83; R-84). Il
s’engage méme 4 titre personnel et en tant que représentant du « Groupe d’actionnaires
majoritaires » (piéce R-30).

La CBC, quant a elle, adresse des lettres 4 M. Yves-Michel Fotso en sa qualité de président
du conseil d’admi

  

stration de la Demanderesse. En méme temps, il est désigné comme
« actionnaire majoritaire » de la CBC, et contacté au sujet des engagements du Groupe Fotso
(piéces R-57 et R-60).

Tl ressort de ces faits qu’il existe un lien étroit entre les sociétés membres du Groupe Fotso
et le réle central joué par M. Yves-Michel Fotso dont les déclarations ne sauraient étre
négligées et révélent la maitrise qu’ il prétendait avoir sur l’ensemble du groupe.

(iii) Intéréts dus par la CBC pour l’année 2011

Un autre aspect relevé par la Défenderesse concerne les intéréts dus par la CBC au titre de
T’année 2011. Il convient de rappeler que la CBC avait demandé 4 la Demanderesse par
courrier du 21 mars 2012 sur quel compte elle pourrait verser ces intéréts (piéce R-88) ; la
Demanderesse a répondu le lendemain en invitant la CBC 4 effectuer le versement sur le
compte courant d’associé sur le compte de la CFHC (piéce R-89). Toutefois, en ce qui
concerne les intéréts dus par la CBC au titre de l’année 2012, la Demanderesse a, par courrier
du 22 février 2013, demandé a la CBC de les verser sur le compte de la Demanderesse elle-
méme, et non sur celui de la CFHC (piéce C-126). Malgré la demande formulée par courrier
du 22 février 2013, la CBC a toutefois versé les intéréts pour l’année 2012 sur le compte de
CFHC, et non sur celui de CFHL. La Demanderesse a dés lors, par correspondance du 15
janvier 2014, demandé que cela soit rectifié (pice C-82). La CFHC avait également formulé
cette demande par courrier du 9 janvier 2014 (piéce C-81).

Tl en découle que l’indication du compte de la CFHC dans le courrier du 22 mars 2012
constituait apparemment une erreur que la Demanderesse a tenté de corriger. Pour le Tribunal

91

444.

445.

446.

447.

448.

arbitral, la lettre du 22 mars 2012 ne permet pas de conclure, 4 elle seule, que la
Demanderesse n’aurait pas systématiquement tenu compte des différentes personnalités
juridiques et de l’indépendance économique des membres du groupe Fotso.

(iv) Financement des prétendus investissements

Toujours en relation avec l’objection touchant la transparence économique de la
Demanderesse, la Défenderesse soutient que celle-ci aurait regu de FGH, son actionnaire
majoritaire, V argent nécessaire pour effectuer les investissements en question et qu’elle n’y
aurait mis aucun fond propre qu’elle n’a pas directement réinvesti dans d’autres sociétés
(Mémoire Dem No. | pars. 284 ss ; Mémoire en réplique pars. 384 ss).

Le Tribunal arbitral constate d’abord que les préts accordés en juillet 2007 4 la CBC par la
Demanderesse correspondent exactement dans leurs montants 4 ceux accordés par FGH 4 la
Demanderesse, également en juillet 2007 (piéces R-68 p. 16 ; R-69 p. 17 ; R-70 p. 17; C-6;
voir également présentation PowerPoint de la Défenderesse pp. 73-74). En ce qui concerne
les actions de la CBC acquises en 2006 et 2008, la Défenderesse soutient que la
Demanderesse a recu des fonds nécessaires directement de FGH (présentation PowerPoint
de la Défenderesse pp. 73).

La Demanderesse ne conteste pas ces allégations, qui sont d’ailleurs confirmées par les
éléments du dossier. Elle a en particulier méme admis dans la correspondance échangée avec
Ja CBC concernant le remboursement anticipé du compte courant d’ associés constitué auprés
de la CBC le 2 juillet 2007, qu’elle réclamait ce remboursement de la CBC, car elle devait
elle-méme verser une somme identique 4 FGH suite 4 la dénonciation par celui-ci de la
convention de compte courant (piéce R-37 p. 2). La Demanderesse se borne a souligner qu’il
s’agit d’entités juridiques distinctes.

Le seul fait que les montants des préts accordés par la FGH a CFHL correspondent aux
montants accordés par la CFHL a la CBC, méme s’il peut surprendre, ne permet pas a lui
seul de conclure que la Demanderesse n’a pas fait de contribution substantielle dans CFHL,
car il est possible que l’investisseur ait regu les fonds de tiers, pour autant qu’ il ait diligenté
le paiement pour son propre compte et qu’il en assume réellement le risque (cf. ci-dessus
par. 425). Méme si l’origine du capital qui sert 4 effectuer un investissement n’est pas en soi
déterminante (cf. ci-dessus par. 424), le fait que l’investisseur ait pu recevoir les fonds de
tiers ne suffit pas non plus 4 considérer qu’il a fait une contribution substantielle propre.

 

En effet, la Défenderesse allégue précisément que la Demanderesse n’a soumis aucune
preuve montrant qu’elle a réellement payé ou transféré des fonds pour l’ensemble des
« investissements » qu’elle allégue avoir effectués. Elle soutient en particulier que la
Demanderesse n’aurait soumis aucun document pour justifier qu’il y a eu de réels transferts
de fonds pour l’augmentation de sa participation dans la CBC 4 hauteur de 46.57% en 2008
(Mémoire en réplique pars. 289 ss, 401). La Demanderesse conteste cette affirmation et
allégue avoir soumis 13 piéces justifiant la réalité de son investissement (Mémoire en
Duplique pars. 251-252).

92

449.

450.

451.

452.

453.

Aprés examen de ces piéces, le Tribunal arbitral constate que la Demanderesse n’a soumis
aucune piéce prouvant le paiement du prix pour les actions acquises en 2008 pour un montant
d’EUR 8'779'856.00 (piéces C-74, C-75). La Demanderesse ne conteste pas ne pas avoir
soumis de preuve 4 cet effet, mais l’explique comme suit : « Le compte BNP Paribas de
CFHL a en effet été cléturé par CFHL, qui ne veut aujourd’hui plus courir le risque que le
Cameroun (bénéficiaire économique ultime de cette procédure) puisse accéder a ses
références bancaires. CFHL refuse des lors de jouer le jeu de la « péche a l'information »
mis en ceuvre par le Cameroun [...], considérant que l’acte de cession et le bulletin de
transfert d’actions suffisent a établir la réalité de cette acquisition (Mémoire en duplique,
note de bas de page n° 318).

Le Tribunal ne peut se rallier 4 1’ argument de la Demanderesse selon lequel |’ acte de cession
ainsi que le bulletin de transfert d’actions seraient suffisants pour prouver la réalité de cette
acquisition : en effet, il est possible que le prix stipulé par I’acte de cession n’ait pas été
effectivement versé par la Demanderesse et que FGH ait cédé les parts de facto gratuitement.
Par ailleurs, l’explication donnée par la Demanderesse pour ne pas avoir fourni de preuve
lige au risque que comporterait une telle communication (cf. ci-dessus par. 449) n’est pas
convaincante, car elle aurait été libre de fournir une piéce caviardée en ce qui concerne ses
références bancaires.

Par ailleurs, le Tribunal arbitral constate également l’absence de preuves relatives au
paiement effectif du prix d’achat d’EUR 2'580'615.00 pour les 67'705 parts de la société
Dawney Holdings Limited et d’EUR 296'348.00 pour les 7'775 parts de M. Leconte. Comme
pour l’acquisition qu’ elle prétend avoir fait des 21.37% de titres de la CBC, la Demanderesse
se borne a produire les actes de cession ainsi que les bulletins de transfert d’ actions (pieces
C-54 ; C-56 ; C-S7 ; C-59 ; C-86 p. 42).

De surcroit, le Tribunal arbitral rappelle que la Demanderesse n’a pas remboursé les préts
qui lui ont été octroyées par FGH 4 hauteur de EUR 589'673.00 et de EUR 3'710'327.00, en
dépit de l’échéance de remboursement au 5 juillet 2012 (piéces R-68 p. 16 ; R-69 p. 17; R-
70 p. 17; R-71 p. 17) et du courrier de la FGH datant du 14 juin 2010, par lequel la FGH a
dénoncé la convention de compte courant d’ associé conclu avec la Demanderesse et demandé
le remboursement de la (piéce R-37). En résumé, le Tribunal arbitral constate que la
Demanderesse a uniquement prouvé le paiement d’EUR 3'871'589.00 pour les 14.45% des
actions de la CBC acquises de M. Yves-Michel Fotso, mais qu’elle n’a pas pu prouver le
paiement effectif des actions acquises de la part de Dawney Holdings Limited, de M. Leconte
et de la FGH. Par ailleurs, la Demanderesse n’a jamais remboursé 4 la FGH les préts que
cette derniére lui a accordés, malgré l’échéance de remboursement en juillet 2012.

Les seules transactions pour lesquelles existent des preuves sont les suivantes :
- L’achat de 101'575 actions de la CBC a4 M. Yves-Michel Fotso pour le prix de

EUR 3'871'589.00 (piéces C-53 ; C-58 ; C-86 p. 42), avec l’avis de débit du prix de
vente du compte de la Demanderesse en faveur de M. Fotso ;

93

454.

455.

456.

- Le versement de EUR 4'300'000.00 comme convenu par la Convention de compte
bloqué d’ associé conclu entre CFHL et la CBC (piéces C-6 ; C-62).

Tl découle des éléments qui précédent que la Demanderesse n’a de facto rien payé pour
T’acquisition de 32.13% de la CBC, et qu’elle n’a pas utilisé ses propres moyens, a son propre
risque, pour octroyer les préts d’un montant total de EUR 4'300'000.00 a la CBC.

La seule transaction pour laquelle la Demanderesse a pu prouver avoir effectué une
quelconque contre-prestation est l’achat de 101'575 actions de la CBC 4 M. Yves-Michel
Fotso pour le prix de EUR 3'871'589.00 (cf. ci-dessus par. 453). Concernant les autres
transactions, soit les achats d’actions 4 M. Leconte, 4 Dawney Holdings Limited ainsi qu’a
la FGH, et l’octroi des préts par la FGH a la Demanderesse, il n’a pas été prouvé qu’il y ait
eu la moindre contre-prestation. Toutes ces personnes et entités sont étroitement liées au
groupe Fotso. II s’agit d’une application flagrante de la confusion des patrimoines, tous gérés
selon ses propres affirmations par M. Jean-Yves Fotso. La transaction touchant I’ acquisition
dune petite partie des actions doit étre envisagée dans ce contexte. M. Jean-Yves Fotso est
Je seul partenaire contractuel de la Demanderesse qui ait regu une contre-prestation ; or il est
T’actionnaire majoritaire de FGH, et 4 travers cette participation également |’actionnaire
majoritaire de la Demanderesse. Les autres personnes ou sociétés qui ont vendu leurs actions
de la CBC a la Demanderesse ou qui ont octroyé des préts 4 la Demanderesse sont tous des
sociétés membres du groupe Fotso ou des personnes proches du groupe Fotso. Vu que FGH
est l’actionnaire quasiment unique de la Demanderesse, M. Yves-Michel Fotso a été payé
avec l’argent de la Demanderesse généré par |’augmentation de capital respectivement
T’acquisition des nouvelles parts par FGH. Le schéma ci-dessous démontre précisément la
circularité de cet investissement :

       
      
    

 

 

ae 9 de BL, is.
— gent && 90) ;
aie 900 0 \, ))
yur as a tite
qed ve “tions 4, de P
998 aL 101'575 actions °° la. Cy “O1'5: .
CF Bo S75 Yves-Michel
ge de la CBC Fotso
| 90% des parts de FGH
2777 got
a a5 80)
yoy 31

Compte tenu de la circularité du prétendu investissement de la Demanderesse consistant dans
T’achat de 101'575 actions de la CBC 4 M. Yves-Michel Fotso, et de l’absence de preuve de
contreprestation pour tous les autres éléments allégués du prétendu investissement, le
Tribunal arbitral considére que ces éléments, envisagés de maniére globale, ne permettent

pas de reconnaitre l’existence d’un investissement permettant 4 la Demanderesse de
bénéficier des dispositions procédurales et substantielles du Traité.

94

457.

458.

459.

460.

461.

462.

(c) Conclusion

En conclusion, le Tribunal arbitral considére que la Demanderesse n’a pas fait de contribution
substantielle 4 son propre compte dans la CBC. Dés lors, en l’absence d’une telle
contribution, la Demanderesse n’a pas non plus encouru un risque en lien avec ces

transactions.

2.2.2 La définition du terme « investissement » selon l’article 1(3) du Traité

Comme indiqué plus haut (cf. ci-dessus par. 413), le Tribunal arbitral n’a la compétence
ratione materiae que si la Demanderesse démontre avoir fait un investissement au sens de
Tarticle 25 de la Convention CIRDI et un investissement au sens du Traité (« double-
barrelled test »).

Le Tribunal arbitral ayant retenu que la Demanderesse n’a pas démontré avoir fait un
« investissement » au sens de la Convention CIRDI, il ne serait pas nécessaire d’ analyser la
question de l’investissement selon le Traité. Toutefois, par souci d’exhaustivité, le Tribunal
arbitral traitera bri¢vement de la question.

Pour rappel, I’ article 1(3) du Traité définit la notion d’investissement comme suit :

« Le terme "investissements" désigne tout élément d’actif quelconque, investi ou réinvesti
dans des établissements a activité économique.

Seront considérés notamment, mais pas exclusivement, comme des investissements au sens
de la présente Convention :

 

[...]

b) Les actions, les parts sociales et toutes autres formes de participation dans des
entreprises ;

c) Les obligations émises par des entreprises, créances et droits a toutes prestations ayant
une valeur économique. »

Tl n’est pas contestable que les opérations en question tombent sous les catégories
d’investissements établies par I’ article 1(3) du Traité ; en effet, il s’agit clairement d’ actions
et de créances. Cependant, les transactions ne peuvent pas automatiquement étre qualifiées
d’investissements selon l’article 1(3) du Traité, du seul fait qu’elles tombent sous les
catégories d’investissements mentionnées par la disposition. En effet, le Tribunal arbitral doit
interpréter l’article 1(3) du Traité selon le droit international, en attribuant aux termes leur
sens ordinaire dans leur contexte mais toujours 4 la lumiére de |’ objet et du but du Traité
(article 31(1) de la Convention de Vienne).

A cet égard, le Tribunal arbitral est d’accord avec la Défenderesse pour considérer que
Vinterprétation de l’article 1(3) du Traité doit étre faite en tenant compte du but du Traité,
qui est d’encourager les investissements étrangers au Cameroun. La seule acquisition

95

463.

464.

465.

466.

467.

468.

d’actions sans aucune contribution et sans prise de risque de la part de la Demanderesse (cf.
ci-dessus par. 454) ne correspond pas 4 cette interprétation de I’article 1(3) selon le droit
international.

Par conséquent, le Tribunal arbitral constate, pour les mémes raisons que celles développées
ci-dessus au regard de la Convention CIRDI, que la Demanderesse n’a pas fait non plus
d’investissement au sens de l’article 1(3) du Traité.

En ce qui concerne /’exception de Villégalité du prétendu investissement soulevée par la
Défenderesse, le Tribunal arbitral constate que cette derniére se fonde sur I’article 2(1) du
Traité qui dispose ceci :

« Chacune des Parties Contractantes admet sur son territoire, en_conformité de sa
législation, les investissements effectués par des personnes physiques ou morales de l’autre
Partie Contractante et encourage ces investissements » (souligné par le Tribunal arbitral).

 

Cette disposition doit également étre interprétée a la lumiére de |’ article 31 de la Convention
de Vienne, c’est-a-dire selon le sens ordinaire des termes dans leur contexte et 4 la lumiére
de l’objet et du but du Traité.

Les termes « en conformité de sa législation » apparaissent a l'article 2 du Traité intitulé
« Promotion des investissements ». Il ressort du sens ordinaire des termes employés que les
Parties contractantes s’engagent a admettre sur leur territoire les investissements défi
Varticle 1(3) du Traité, suivant le régime légal qu’ elles établissent cet effet. Rien n’indique
dans cet article ou ailleurs dans le Traité, que les investissements effectués en violation de ce
régime pourraient ne pas faire |’ objet d’un arbitrage CIRDI.

 

is dans

De surcroit, les termes « en conformité de sa législation » w apparaissent pas a l’article 1 du
Traité qui définit la notion d’investissement, et ainsi circonscrit le champ d’ application du
Traité et la compétence du Tribunal arbitral. De méme, l’article 10 du Traité, intitulé
« Référence au Centre international pour le réglement de différends relatifs aux
investissements » et qui prévoit les conditions de consentement des Parties contractantes 4
Tarbitrage CIRDI, fait référence uniquement aux investissements tels que définis dans
Varticle 1 du Traité; il ne contient donc aucune indication qu’un différend relatif aux
investissements faits ou opérés en violation du droit de 1’Etat d’accueil ne pourrait pas étre
tranché par un tribunal arbitral CIRDI. Une interprétation conforme 4 l'article 31 de la
Convention de Vienne ne permet pas au Tribunal arbitral d’ajouter des critéres 4 ceux que
les Parties contractantes ont elles-mémes prévus dans leur Traité.

Cela dit, la violation du droit camerounais par la Demanderesse, si elle devait étre établie, ne
pourrait qu’ avoir une incidence directe sur le fond de la présente affaire, ce qui n’a pas lieu
d’étre au vu de l’absence de la compétence ratione personae et ratione materiae du Tribunal
arbitral.

96

469.

472.

3. Conclusion

Au vu des arguments qui précédent, le Tribunal décide, 4 titre surabondant, de faire droit 4
Ja conclusion [Déf. 2] selon laquelle il devrait décliner sa compétence ratione materiae sur
la base de la Convention CIRDI et du Traité.

VI. Les Coiits

1. La question

. La derniére question a trancher par le Tribunal arbitral concerne la fixation et I’ allocation des

coiits de la procédure.

. Dans sa Réplique (par.561), la Défenderesse a demandé au Tribunal arbitral de

[Déf. 6] : « Condamner la Demanderesse au paiement de V’intégralité des frais encourus
dans cet Arbitrage avec intérét, y compris les frais CIRDI, les frais et honoraires
des membres du Tribunal, des conseils de la République et des experts, ainsi que
toutes autres sommes exposées par la République pour les besoins de sa
défense. ».

Dans ses écritures au fond, la Demanderesse avait d’abord adressé au Tribunal arbitral la
conclusion suivante :

[Dem. 4] « Réserver sa décision sur les frais encourus par CFHL dans cette procédure
arbitrale » (Mémoire en réponse par. 350).

Dans sa soumission sur les coats, elle a modifié cette conclusion et demande désormais au
Tribunal arbitral d’

« Ordonner au Cameroun de payer a CFHL au titre de compensation des frais engagés au
cours de la phase sur la compétence un montant que le Tribunal arbitral estimera étre
approprié au titre des frais d’arbitrage engagés pour la phase dédiée exclusivement a la
question de la compétence, dans les conditions précitées, avec des intéréts au taux de 4,50%
p.a. ou tout autre taux que le Tribunal jugera approprié, a partir de la date de la Décision
jusqu’au parfait paiement par le Cameroun » (Mémoire sur les cots Dem. par. 17).

Rien ne s’oppose 4 ce que le Tribunal arbitral retienne cette derniére conclusion, dés lors que
son contenu avait d’abord été réservé.

97

2. Les positions des Parties

73, La position de la Demanderesse, telle qu’ elle l’a présentée dans son mémoire sur les coiits,
est la suivante :

- S’agissant de /’état des frais qu’ elle a engagés en relation avec la procédure telle qu’elle
s’est jusqu’ici déroulée, ils s’élévent finalement 4 EUR 1'313'101.33 pour le cabinet
Jones Day, 4 EUR 102'735.36 pour les frais d’expertise et 4 EUR 68'874.54 pour les
autres frais en lien avec l’arbitrage, y compris les frais de témoins (Mémoire sur les
coiits Dem., Annexe A), soit au total 4 EUR 1'484'711.23. Ce montant ne tient pas
compte des avances versées au CIRDI pour un total de USD 275'000.00 (et non de
USD 229'000.00, Mémoire sur les cofits Dem., Annexe A, 1)’, montant qu’il convient
de traiter séparément.

- S’agissant de /’allocation des coiits, elle demande que la totalité des cofits liés a la
phase sur la compétence soit mise 4 la charge de la Défenderesse (Mémoire sur les
coiits Dem. par. 17). Elle invoque les éléments suivants : la Défenderesse aurait eu une
attitude dilatoire, en demandant la production de nombreux documents qu’ elle n’ aurait
que partiellement utilisés, en soumettant dans son premier mémoire une opinion
d’expert de droit luxembourgeois, tout en soutenant que le droit luxembourgeois n’ était
pas pertinent ; elle aurait retardé la procédure sur le fond, en demandant la bifurcation
de la procédure sur la base d’un « véritable artifice échafaudé sur une montagne de
suppositions et d’hypothéses non vérifiées » (Mémoire sur les cofits Dem. pars. 4, 11,
12). Par son comportement, elle aurait engendré des frais supplémentaires
considérables pour la Demanderesse.

74, La position de la Défenderesse est la suivante :

- S’agissant de /’état des frais qu’ elle engagés, ils se montent 4 EUR 2'055'025.39 pour
Jes honoraires du Cabinet Curtis, Mallet-Prevost, Colt & Mosle LLP, 4 EUR 90'949.88
pour les frais d’expertise et 4 EUR 24'998.07 pour les autres frais, y compris les frais
de témoins, soit au total EUR 2'170'973.34 (Mémoire sur les cofits Déf., Annexe A).
Ce montant ne tient pas compte des montants versés au CIRDI, soit un total de
USD 275'000.00 (Mémoire sur les cofits Dem., Annexe A, I.), montant qu’il convient
de traiter séparément.

- S’agissant de /’allocation des coiits, elle demande que la totalité des cofits liés a la
phase sur la compétence soit mise a la charge de la Demanderesse. Elle invoque les

2 La Demanderesse indique dans son Mémoire sur les coats avoir versé USD 229°000 au titre des avances
demandées par le CIRDI, dont USD 25'000 au titre du droit prescrit pour le dépét de la Requéte d’arbitrage et
USD 54'000 au titre de la 1° avance sur frais demandée par le CIRDI. La 1® avance sur frais demandée par le
CIRDI était d’un montant total de USD 250'000, et le CIRDI a accusé réception, par courrier en date du 23
octobre 2015, d’un versement de USD 125'000 par la Demanderesse. Le total des versements effectués par la
Demanderesse est donc de USD 300°000 dont USD 25'000 au titre du droit prescrit pour le dépét de la Requéte
arbitrage et USD 275'000 au titre des avances demandées par le CIRDI.

98

éléments suivants : le refus de la Demanderesse de bifurquer la procédure alors que la
compétence du Tribunal arbitral était incertaine, le fait de «réveiller» la
Demanderesse pour les seuls besoins de cet arbitrage, et donc l’abus de droit qui
s’ensuit, et l’ opposition artificielle aux demandes de production (Mémoire sur les cofits
Déf. pars. 12-18).

3. La position du Tribunal arbitral

3.1 Les dispositions applicables

. La question de allocation des cofits de l’arbitrage est régie par l'article 61(2) de la

Convention CIRDI et l’article 28 du Réglement CIRDI.

L’article 61(2) de la Convention CIRDI confére aux tribunaux arbitraux une large marge
d’appréciation :

« Dans le cas d’une procédure d’arbitrage le Tribunal fixe, sauf accord contraire des parties,
le montant des dépenses exposées par elles pour les besoins de la procédure et décide des
modalités de répartition des coitts et la jurisprudence est fluctuante a cet égard. De l’avis du
et de paiement desdites dépenses, des honoraires et frais des membres du Tribunal et des
redevances dues pour l'utilisation des services du Centre. Cette décision fait partie
intégrante de la sentence ».

L’article 28 du Réglement CIRDI dispose comme suit :

« (1) Sous réserve de la décision finale au sujet du paiement des frais de procédure et a moins
que les parties n’en conviennent autrement, le Tribunal peut décider :

(a) @ n’importe quel stade de la procédure, la portion des honoraires et dépenses du
Tribunal ainsi que des redevances dues pour l'utilisation des services du Centre que
chaque partie doit payer en vertu de l’article 14 du Réglement administratif et
financier ;

(b) relativement a toute partie de la procédure, que les frais y afférents (tels qu’ils sont
déterminés par le Secrétaire général) sont supportés soit entiérement soit dans une
certaine proportion par l’une des parties.

(2) Chaque partie soumet au Tribunal sans délai aprés la cléture de Vinstance un état
raisonnable des dépenses qu’elle a engagées ou supportées au cours de la procédure, et le
Secrétaire général soumet au Tribunal un relevé de tous les montants versés au Centre par
chaque partie et de toutes les dépenses engagées par le Centre au titre de la procédure. Avant
que la sentence ne soit rendue, le Tribunal peut inviter les parties et le Secrétaire général a
fournir des renseignements complémentaires au sujet des frais de procédure ».

99

476.

477.

480.

481.

482.

483.

Selon ces textes et la pratique, il convient de distinguer entre les frais de la procédure
proprement dite et les frais engagés par chaque partie pour sa défense.

3.2 L’application des régles

Pour le Tribunal arbitral, il convient d’appliquer le principe selon lequel il dispose d’une
large discrétion dans la répartition de ces montants entre les Parties (Phoenix Action Ltd. c.
République Tchéque, Affaire CIRDI No. ARB/06/5, Sentence du 15 avril 2009, pars. 150-
152 [piéce RL-60] ; Mr. Saba Fakes c. Turquie, Affaire CIRDI No. ARB/07/20, Sentence du
14 juillet 2010, pars. 150-154 [piéce RL-57]; Société Civile Immobiliére de Gaéta c.
République de Guinée, Affaire CIRDI No. ARB/12/36, Sentence du 21 décembre 2015,
par. 301 [piéce RL-45]). Les textes ne donnent en effet 4 ce sujet aucune indication, ni aucun
critére (C. Schreuer, The ICSID Convention: A Commentary, 2@me éd., Cambridge
University Press, 2009, ad article 61, par. 17 [piéce CL-85/RL-3]).

. Ilest toutefois tres généralement admis que le Tribunal arbitral doit d’abord tenir compte du

résultat de la sentence, mais qu’il peut aussi prendre en considération d’ autres critéres liés 4
la procédure.

. Le premier critére est donc celui du résultat de la procédure. Il est naturel en effet que celui

qui succombe supporte les frais de I’arbitrage, sauf s’il existe des éléments objectifs justifiant
une autre solution. En l’espéce, le Tribunal arbitral ayant décidé qu’il n’a pas compétence et
que la Demanderesse succombe intégralement, c’est elle qui devrait en principe supporter les
frais liés 4 la procédure.

Le Tribunal arbitral peut toutefois aussi prendre en compte d’autres circonstances. Il ne juge
pas opportun de comparer les comportements des deux parties durant la procédure ; les
mesures prises et/ou demandées par |’une compensaient celles de l’autre. En revanche, il
convient de tenir compte de l’abus de droit commis par la Demanderesse en « réveillant » la
société afin d’accéder a I’ arbitrage CIRDI.

Toutefois, dans la présente instance, le Tribunal estime que les deux parties avaient raison
sur certains points, qui en outre présentent un trés grand intérét au plan juridique. Pour cette

raison, le Tribunal arbitral estime qu’il n’y a pas lieu de mettre 4 la charge de la
Demanderesse les frais de conseil exposés par la Défenderesse.

Tenant compte de ces éléments et en vertu de son pouvoir d’ appréciation, le Tribunal arbitral
décide que :

- la Demanderesse supportera l’intégralité des frais de l’arbitrage tels qu’ils seront
notifiés par le CIRDI aux Parties, et que

- chaque partie réglera ses propres honoraires et frais de conseil.

Les frais de la procédure d’arbitrage comprennent : (i) les honoraires et frais de chaque
membre du Tribunal, (ii) les paiements effectués par le CIRDI au titre des autres frais directs,

100

tels que les sténotypistes d’ audience, les frais du Centre d’ audience de la CCI 4 Paris facturés
au titre de l’audience tenue les 6 et 7 octobre 2016, les frais d’expédition, ainsi que les frais
estimés relatifs 4 l’envoi de cette Sentence, et (iii) les frais administratifs du CIRDI.

484. S’agissant des frais de l’arbitrage, ils s’établissent de la maniére suivante :

Honoraires et frais des arbitres

Professeur Pierre Tercier USD 232'468.03
M° Alexis Mourre USD 105°375.00
Professeur Alain Pellet USD 35’477.78
Autres frais directs (estimation) USD 46'877.15
Frais administratifs du CIRDI USD 64’000

Total USD 484'197.96

485. Les coiits mentionnés ci-dessus ont été réglés 4 partir des avances versées 4 parts égales au
CIRDI par les Parties. Une fois que le compte de I’ affaire aura été finalisé, le Secrétariat du
CIRDI fournira aux Parties un état financier détaillé ; tout solde restant sera remboursé aux
Parties a parts égales.

486. Il résulte des paragraphes 483 a 485 ci-dessus que la part de chaque Partie des frais directs
de la procédure d’ arbitrage se monte 4 USD 242'098.98. La Demanderesse a en conséquence
V obligation de rembourser 4 la Défenderesse un montant de USD 242'098.98°.

C. DISPOSITIF

Par ces motifs, le Tribunal arbitral décide que :

1. Le Tribunal n’est pas compétent pour connaitre des demandes de Capital Financial
Holdings Luxembourg SA.

2. Les honoraires et frais des membres du Tribunal ainsi que les frais administratifs du
Centre seront supportés par la Demanderesse ; la Demanderesse devra donc rembourser

a la Défenderesse la somme de USD 242'098.98.

3. Chaque partie réglera ses propres frais et dépenses de conseil.

> Ce montant inclus une estimation des frais relatifs a l’envoi de cette Sentence (impression, reprographie et
expédition), comme indiqué au paragraphe 484.

101

[SIGNATURE]

M. le professeur Pierre Tercier

 

Président
Date:
[SIGNATURE] [SIGNATURE]
M. Alexis Mourre M. le professeur Alain Pellet
Arbitre Arbitre
Date: Date:

102

