CENTRE INTERNATIONAL POUR LE REGLEMENT DES
DIFFERENDS RELATIFS AUX INVESTISSEMENTS

Dans une procédure entre
CAPITAL FINANCIAL HOLDINGs S.A.

Demanderesse

ET

REPUBLIQUE DU CAMEROUN

Défenderesse

Affaire CIRDI ARB/15/18 — Procédure en annulation

 

DECISION SUR LA DEMANDE EN ANNULATION
DE CAPITAL FINANCIAL HOLDINGS
LUXEMBOURG S.A.

 

Membres du Comité ad hoc
Mme Loretta Malintoppi, Président
Mme Lucinda Low, Membre
Dr. Karim Hafez, Membre

Secrétaire du Comité ad hoc
M. Paul Jean Le Cannu

Date d’envoi aux parties : 25 octobre 2019

REPRESENTATION DES PARTIES

La Demanderesse est représentée par :

Me Michael Biihler

Orrick Rambaud Martel SCP
31, avenue Pierre ler de Serbie
75016 Paris

France

et

Me Pierre R. Heitzmann
Me Claire Habibi

Jones Day

2, rue Saint-Florentin
75001 Paris

France

La Défenderesse est représentée par :

Me Nadia Darwazeh

Me Sophie Gremaud

Me Sarah Lucas

Clyde & Co LLP

134, boulevard Haussmann
75008 Paris

France

et

M. Laurent Esso

Ministre de la Justice, Garde des Sceaux
Ministére de la Justice

‘Yaoundé

Cameroun

TABLE DES MATIERES

I. INTRODUCTION ET PARTIES.

TI, — HISTORIQUE DE LA PROCEDURE uecssssssssssssssssssssssssssesescesessessssessesseecceseeeeeeeeseeeeeee

Il. LA SENTENCE

 

A. LA COMPETENCE RATIONE PERSONAE DU TRIBUNAL..
B. LA COMPETENCE RATIONE MATERIAE DU TRIBUNAL ..

IV. POSITION DES PARTIES SUR LA DEMANDE EN ANNULATION,
A. INTRODUCTION

 

@

POSITION DE LA DEMANDERESSE

 

C. POSITION DE LA DEFENDERESSE

 

V. LES DEMANDES DES PARTIES
A. LES DEMANDES DE LA DEMANDERESSE
B. LES DEMANDES DE LA DEFENDERESSE

VI. LANALYSE DU COMITE AD HOC essssssssssssssssssssssssssssssssssssssssssesssscsessesessesesseeeseeeeee

A. LECADRE JURIDIQUE APPLICABLE

 

B. SURL’EXCES DE POUVOIR MANIFESTE QUANT A LA COMPETENCE RATIONE PERSONAE DU
TRIBUNAL

 

C. SUR L’EXCES DE POUVOIR MANIFESTE QUANT A LA COMPETENCE RATIONE MATERIAE DU
TRIBUNAL

 

D. SUR LE DEFAUT DE MOTIFS QUANT A LA COMPETENCE RATIONE PERSONAE DU TRIBUNAL...
E. SUR LE DEFAUT DE MOTIFS QUANT A LA COMPETENCE RATIONE MATERIAE DU TRIBUNAL ...
F. AUTRES QUESTIONS SOULEVEES PAR LA DEMANDERESSE....s.sssssssessessssesseessneseenssneeseesennes

VII. FRAIS

 

VIII. DECISION

 

 

 
 
 

35

55
62
65
66
69

71

GLOSSAIRE DES ABREVIATIONS

 

Audience

Audience sur la demande en annulation tenue
le 7 février 2019 au Centre d’ audiences de la
CCI

 

Avis Gaillard

Avis de droit du Professeur Gaillard en date du
6 juillet 2018

 

C-[#]

Piéce factuelle de la Demanderesse

 

Cameroun ou la Défenderesse

République du Cameroun

 

CFHL ou la Demanderesse

Capital Financial Holdings Luxembourg S.A.

 

CIRDI ou Centre

Centre international pour le réglement des
différends relatifs aux investissements

 

CL-[#]

Piéce juridique de la Demanderesse

 

Comité

Comité ad hoc constitué le 11 janvier 2018

 

Contre-Mémoire

Contre-mémoire sur la demande en annulation
de la Défenderesse en date du 28 septembre
2018

 

Convention CIRDI

Convention pour le réglement des différends
relatifs aux investissement entre Etats et
ressortissants d’ autres Etats.

 

CR, Intervenant, page, ligne

Compte rendu verbatim de l’audience sur la
demande d’annulation du 7 février 2019
(version consolidée des parties)

 

Demande en annulation

Demande en annulation de la Sentence de
Capital Financial Holdings Luxembourg S.A.
en date du 19 octobre 2017

 

 

 

Loi de 1915 Loi luxembourgeoise du 15 aofit 1915
concernant des sociétés commerciales

Mémoire Mémoire sur la demande en annulation de la
Demanderesse en date du 9 juillet 2018

Duplique Mémoire en duplique sur la demande en

annulation de la Défenderesse en date du
21 décembre 2018

 

Note aprés audience

Note de la République suite a |’ audience du
7 février 2019 en date du 22 février 2019

 

 

Réplique Réplique sur la demande en annulation de la
Demanderesse en date du 9 novembre 2018
R-[#] Piéce factuelle de la Défenderesse

 

Réglement d’arbitrage

Réglement de procédure relatif aux instances
d’arbitrage du CIRDI

 

 

RL-[#]

 

Piéce juridique de la Défenderesse

 

iii

 

 

Sentence

Sentence rendue le 27 juin 2017 par le Tribunal
arbitral dans I’ affaire Capital Financial
Holdings Luxembourg S.A. c. République du
Cameroun (Affaire CIRDI ARB/15/18)

 

Traité

Convention entre l'Union économique belgo-
luxembourgeoise et la République Unie du
Cameroun en matiére de promotion et de
protection réciproques des investissement,
entrée en vigueur le ler novembre 1981

 

 

Tribunal

 

Tribunal arbitral dans l’affaire Capital
Financial Holdings Luxembourg S.A. c.
République du Cameroun (Affaire CIRDI
ARB/15/18) constitué le 16 septembre 2015

 

 

INTRODUCTION ET PARTIES

Cette affaire concerne une demande en annulation (la « Demande en annulation ») de la
sentence rendue le 22 juin 2017 dans |’affaire entre Capital Financial Holdings Luxembourg

S.A. et la République du Cameroun (Affaire CIRDI ARB/15/18) (la « Sentence »).

Le différend nait dans le cadre de la Convention entre l'Union économique belgo-
luxembourgeoise et la République Unie du Cameroun en matiére de promotion et de
protection réciproques des investissement, entrée en vigueur le 1% novembre 1981
(le « Traité ») et la Convention pour le reglement des différends relatifs aux investissements
entre Etats et ressortissants d’autres Etats du 18 mars 1965, en vigueur depuis le 14 octobre
1966 (la « Convention CIRDI »). Ce différend portait sur le traitement par les autorités
camerounaises de la Commercial Bank Cameroun (« CBC »), banque dans laquelle Capital
Financial Holdings Luxembourg S.A. affirme avoir investi. Selon cette derniére, ce

traitement a conduit 4 |’ expropriation de son investissement dans CBC.

La Demande en annulation a été déposée par Capital Financial Holdings Luxembourg S.A.
(« CFHL » ou la « Demanderesse ») auprés du Centre international pour le reglement des
différends relatifs aux investissements (le « CIRDI » ou le « Centre »). La Défenderesse est
la République du Cameroun (la « Défenderesse » ou le « Cameroun »). La Demanderesse
et la Défenderesse seront collectivement désignées par le terme « parties ». Les

représentants respectifs des parties et leurs adresses sont mentionnés 4 la page (i) ci-dessus.

Dans la Sentence, le Tribunal composé de M. le professeur Pierre Tercier, de nationalité
suisse (Président), M. Alexis Mourre, de nationalité frangaise, et M. le professeur Alain
Pellet, de nationalité francaise, a décidé A la majorité! que :

1. Le Tribunal n’est pas compétent pour connaitre des demandes de
Capital Financial Holdings Luxembourg S.A.

2. Les honoraires et frais des membres du Tribunal ainsi que les frais
administratifs du Centre seront supportés par la Demanderesse ; la

'™M. Alexis Mourre a émis une opinion dissidente (I’« Opinion dissidente »).

IL.

Demanderesse devra donc rembourser a la Défenderesse la somme de
USD 242’098.98.

3. Chaque partie reglera ses propres frais et dépenses de conseil”.

Les motifs invoqués par CFHL a |’ appui de sa Demande en annulation de la Sentence sont
(i) Pexcés de pouvoir manifeste du Tribunal et (ii) le défaut de motifs, sur le fondement des

articles 52(1)(b) et 52(1)(e) de la Convention CIRDI.

HISTORIQUE DE LA PROCEDURE

Le 19 octobre 2017, CFHL a déposé une demande en annulation de la Sentence arbitrale

aupreés du Secrétaire général du CIRDI.

La Demande en annulation a été soumise conformément 4 I’ article 52(2) de la Convention
CIRDI et a l’article 50 du Réglement de procédure relatif aux instances d’ arbitrage

(le « Réglement d’arbitrage »).

Par courriel du 26 octobre 2017, le CIRDI a demandé aux conseils des parties une
confirmation écrite de leurs clients concernant la représentation de leurs intéréts dans le
cadre de cette demande en annulation (nouveau pouvoir ou courrier constituant avocat, ou
courrier indiquant que les pouvoirs initiaux communiqués dans le cadre de la procédure

d’ arbitrage couvrent une instance en annulation).

Le 31 octobre 2017, le Secrétaire général du CIRDI a enregistré la Demande en annulation

et ena notifié les parties, conformément a |’article 50(2)(a) du Réglement d’ arbitrage CIRDI.
Par lettre du 2 novembre 2017, le Cameroun a confirmé au CIRDI que :

[...] les pouvoirs initiaux communiqués par nos soins dans le cadre de
Vaffaire visée en objet couvrent V’instance en annulation introduite contre
la République du Cameroun, tant en ce qui concerne le Conseil (Maitre
Nadia DARWAZEH, Avocat au Barreau de Paris) que les deux
Représentants de l’Etat (Dr. Gaston KENFACK DOUAJNI, Directeur de
la Législation au Ministére de la Justice [...] et Monsieur MOUGNAL
SIDI, Chef de la Division du Contentieux au Ministére des Finances [...]).

2 Dispositif de la Sentence, p. 101.

11. Par courriel en date du 9 novembre 2017, les conseils de la Demanderesse en annulation ont

transmis une lettre de CFHL de la méme date, dans laquelle CFHL indiquait que :

[...] le pouvoir en date du 7 avril 2015 ci-joint couvre le recours en
annulation que vous avez introduit le 19 octobre 2017 dans V'intérét de
CFHL al’encontre de la République du Cameroun, sous l’égide du Centre
international pour le réglement des différends (CIRDI).

Ce pouvoir permet ainsi a JONES DAY de prendre toutes mesures pour
défendre les intéréts de CFHL dans le cadre de cette procédure en
annulation, et notamment, signer ou déposer tous documents et tous
mémoires, assurer toutes audiences et recevoir ou donner quittance de
toute somme d'argent relative a cette procédure au nom de CFHL.

12. Ayant été informé le 10 janvier 2018 par Me Darwazeh qu’elle quittait le cabinet Curtis
Mallet-Prévost Colt & Mosle pour rejoindre le cabinet Clyde & Co en mars, le CIRDI a ce
méme jour invité par courriel le Cameroun a confirmer dés que possible (par le biais d’un
pouvoir, d’une constitution d’avocat ou de tout autre document signé par la Défenderesse)

Videntité du ou des conseil(s) la représentant dans |’ instance en annulation.

13. Le 11 janvier 2018, en réponse au courriel du CIRDI, le Cameroun a de nouveau confirmé

au CIRDI que :

[...] les pouvoirs initiaux communiqués par nos soins dans le cadre de
Vaffaire visée en objet couvrent V’instance en annulation introduite contre
la République du Cameroun, tant en ce qui concerne le Conseil, (Maitre
Nadia DARWAZEH, Avocat au Barreau de Paris, qui a quitté le Cabinet
CURTIS pour la [sic] Cabinet CLYDE and CO de Paris), que les deux
Représentants de l’Etat (Dr. Gaston KENFACK DOUAJNI, Directeur de
la Législation au Ministére de la Justice [...] et Monsieur MOUGNAL
SIDI, Chef de la Division du Contentieux au Ministére des Finances [...]).

14. Par lettre en date du 11 janvier 2018,” le Secrétaire général du CIRDI a notifié aux parties la
constitution d’un Comité ad hoc composé de Mme Lucinda Low, de nationalité américaine,

de M. le professeur Karim Hafez, de nationalité égyptienne, et de Mme Loretta Malintoppi,

5 Cette lettre était accompagnée des déclarations de chacun des membres du Comité.

de nationalité italienne, agissant en qualité de Président (le « Comité »)*. M. Paul Jean Le

Cannu a été désigné en qualité de Secrétaire du Comité.

15. Par lettre en date du 15 janvier 2018, le CIRDI a demandé a la Demanderesse d’effectuer
une avance sur frais initiale d’un montant de 250.000 dollars américains le 14 février 2018

au plus tard, conformément a I’article 14 du Réglement administratif et financier du CIRDI.

16. Par lettre en date du 7 février 2018, la Demanderesse a demandé le report du versement de

Vavance initiale au 15 avril 2018 en raison de « difficultés de trésorerie ».

17. Par courriel en date du 9 février 2018, la Défenderesse a présenté ses commentaires sur la
demande de report de CFHL et a demandé au Comité de suspendre la premiére session

jusqu’ au paiement de I’avance sur frais.

18. Par lettre en date du 12 février 2018, le Secrétariat, aprés consultation du Comité, a invité la
Demanderesse a effectuer le paiement de l’avance sur frais initiale en deux temps comme
suit :

- un premier versement de 100.000 dollars américains le 1° mars 2018 au plus tard ; et

- unsecond versement du 150.000 dollars américains le 15 avril 2018 au plus tard.

19. Par lettre en date du 13 février 2018, la Demanderesse a souhaité attirer |’ attention du Centre
« sur le conflit d’intérét manifeste dans lequel se trouve l’un des représentants de la
République du Cameroun, Monsieur Gaston Kenfack Douajni », et ce du fait de « litiges aux
forts enjeux qui I’ opposent a titre personnel a la société Commercial Bank Guinea Ecuatorial
(« CBGE »), entité contr6lée par le méme actionnaire que CFHL ». La Demanderesse a

dans cette méme lettre formulé la demande suivante :

CFHL demande donc au Secrétaire Général du CIRDI de traiter ce
probleme en demandant aux conseils et représentants du Cameroun (y

4V. également la correspondance relative 4 la constitution du Comité : lettre du Centre du 18 novembre 2017 ; lettre
de la Demanderesse du 22 novembre 2017 ; lettre du Centre du 8 décembre 2017 ; lettre de la Défenderesse du
12 décembre 2017 ; lettre du Centre du 12 décembre 2017 ; courriel de la Demanderesse du 15 décembre 2017 ;
courriel du Secrétariat du 15 décembre 2017 ; lettre de la Défenderesse du 18 décembre 2017 ; lettre du Centre du 19
décembre 2017 ; lettre du Centre du 20 décembre 2017 ; lettre de la Défenderesse du 22 décembre 2017 ; lettre de la
Demanderesse du 22 décembre 2017 ; lettre du Centre du 23 décembre 2017 ; lettre du Centre du 28 décembre 2017 ;
lettre du Centre du 4 janvier 2018 ; lettre du Centre du 5 janvier 2018.

20.

21.

22.

23.

24.

compris M. Kenfack, qui reste en copie jusqu’a ce que cette question soit
tranchée) de s’expliquer sur ce point, afin que le Secrétaire Général du
CIRDI puisse en tirer toutes les conséquences, en ne mettant plus en copie
M. Kenfack de toute correspondance dans ce dossier. Si M. Kenfack devait
contester les éléments ci-dessus et persistait dans sa décision de ne pas se
retirer de ce dossier, CFHL communiquera les éléments pertinents pour
que cette question soit examinée plus en détail.
Par lettre en date du 14 février 2018, le Comité a transmis aux parties le message suivant sur

cette question :

[...] si la Demanderesse souhaite formuler des demandes, y compris des

demandes liées a l’éventuelle situation de conflit d’intérét que connaitrait

l'un des conseils de la Défenderesse, le Comité invite la Demanderesse a

les lui adresser directement. Une fois que la Demanderesse aura formulé

des demandes formelles, le Comité invitera la Défenderesse @ exprimer sa

position a cet égard.
Par ailleurs, le Comité a rappelé 4 la Demanderesse qu’il était impératif que l’avance sur
frais demandée le 15 janvier 2018 soit versée conformément au calendrier établi le 12 février

2018.

Par lettre en date du 28 février 2018, la Demanderesse a demandé la prorogation du délai de
paiement de I’avance due et le report de la premiére session. La Demanderesse a par ailleurs
indiqué au Comité qu’elle reviendrait vers lui avec une demande concernant le conflit
d@’intérét qui concernerait l’un des conseils du Cameroun, une fois effectués les paiements

de l’avance sur frais.

Par lettre en date du 2 mars 2018, le Comité a pris note de la lettre de la Demanderesse en
date du 28 février et a invité la Défenderesse 4 confirmer son accord quant au report de la

premiére session.

Par lettre en date du 12 mars 2018, le Comité a remarqué que le Cameroun ne s’ était pas
prononcé sur la demande de report de la premiére session de CFHL. Compte tenu de la lettre
de CFHL en date du 28 février, le Comité a décidé de reporter la tenue de la premiére session
et a demandé aux parties de confirmer leur disponibilité le 2 mai 2018 pour la tenue de

celle-ci.

25.

26.

27.

28.

29.

30.

31.

32.

Par communications des 13 et 29 mars 2018, la Défenderesse et la Demanderesse ont

confirmé leur disponibilité le 2 mai 2018 pour la premiére session.

Le 3 avril 2018, le Centre a circulé les projets d’ordonnance de procédure no. 1 et d’ordre

du jour de la premiére session.

Par lettre en date du méme jour, le Centre a accusé réception d’un premier versement de

100.000 dollars américains effectué par la Demanderesse.

Le 23 avril 2018, la Défenderesse a soumis un projet d’ordonnance de procédure no. | et a

indiqué qu’il contenait les commentaires des parties.

Dans le cadre de la préparation de la premiére session, la Demanderesse a fait savoir, par
lettre en date du 24 avril 2018, qu’elle ne souhaitait pas que M. Gaston Kenfack Douajni
(« M. Kenfack ») apparaisse dans la liste des représentants de la Défenderesse dans le projet
d’ordonnance de procédure no. | pour les motifs évoqués plus hauts. La Demanderesse a
également demandé 4 ce que la Défenderesse confirme par écrit que, malgré le conflit
d@intérét allégué, M. Kenfack était habilité 4 représenter la Défenderesse dans la présente
affaire. La Demanderesse a réservé ses droits selon les suites qui seraient données 4 cette

demande.

Par lettre en date du 25 avril 2018, la Défenderesse a soumis ses commentaires sur la lettre
de la Demanderesse en date du 24 avril 2018, rappelant que M. Kenfack avait été désigné,
par pouvoir du Garde des Sceaux en date du 11 janvier 2018, en qualité de représentant de
l’Etat du Cameroun. La Défenderesse faisait également valoir qu’en I’ absence de demande
adressée au Comité, elle ne commenterait pas davantage des allégations qu’ elle jugeait sans

pertinence.

Par lettre en date du méme jour, compte tenu des communications des parties en date des 23,
24, et 25 avril 2018, le Comité a invité les parties 4 communiquer leur accord sur le calendrier

procédural.

Par courriel en date du 27 avril 2018, la Demanderesse a informé le Centre que les parties

s’étaient rapprochées pour rouvrir les discussions sur le calendrier procédural.

33.

34.

35.

36.

37.

38.

39.

40.

Al.

Par lettre en date du 27 avril 2018, le Centre a accusé réception d’un second versement d’un

montant de 150.000 dollars américains de la part de la Demanderesse.

Par lettre en date du 30 avril 2018, la Défenderesse a indiqué que les parties étaient parvenues
aun accord et a soumis un projet de calendrier procédural. Le Secrétaire du Comité a invité

la Demanderesse a confirmé son accord sur ce projet de calendrier.

Ce méme jour, la Demanderesse a déposé des commentaires sur le projet d’ordonnance de
procédure no. 1. Par ailleurs, par lettre en date du méme jour, CFHL a également maintenu
sa demande de confirmation écrite par le Cameroun de sa décision de s’ adjoindre les services
de M. Kenfack en qualité de représentant malgré le conflit d’intérét identifié par la
Demanderesse. Cette derniére a de nouveau réservé ses droits quant aux suites 4 donner a

cette difficulté si elle devait persister.

Le | mai 2018, le Centre a circulé des projets d’ordonnance et d’ordre du jour consolidés.

Le 2 mai 2018, le Comité a tenu une premiére session par téléphone avec les parties.

Le méme jour, dans le prolongement des discussions tenues lors de la premiére session, le
Comité a invité par courriel la Demanderesse 4 déposer sa demande concernant la
représentation du Cameroun par M. Kenfack dans cette procédure d’annulation le 9 mai

2018. La Défenderesse a été invitée 4 y répondre le 16 mai 2018.

Le 9 mai 2018, la Demanderesse a déposé « sa demande concernant la représentation du

Cameroun par M. Kenfack dans cette procédure d’annulation » (la « Demande »).

Le 16 mai 2018, la Défenderesse a déposé ses commentaires sur la Demande, accompagnés

de cing piéces jointes.

Par lettre en date du 17 mai 2018, le Comité a informé les parties qu’il n’estimait pas
nécessaire de recevoir de commentaires supplémentaires de leur part au sujet de la
représentation du Cameroun dans cette procédure en annulation et qu’il leur adresserait sa

décision dans les meilleurs délais.

42.

43.

44.

4S.

Le méme jour, le Comité a rendu une ordonnance de procédure concernant la participation
dans la procédure en annulation de M. Kenfack en qualité de représentant de la Défenderesse,
par laquelle il a décidé ce qui suit :

48. Au vu de ce qui précéde, le Comité ad hoc rend |’ordonnance
suivante :

48.1. Le Comité rejette la demande de la Demanderesse visant a inviter
M. Kenfack a se récuser ;

48.2. Le Comité rejette également la demande de la Demanderesse visant
@ inviter le Garde des Sceaux de la République du Cameroun a4 confirmer
qu’il ne considére pas que M. Kenfack soit en situation de conflit d’intérét
et qu’il entend le maintenir dans sa fonction de représentant de la
République du Cameroun dans cette procédure d’annulation.

Par courriel en date du 6 juin 2018, le Secrétaire du Comité a fait circuler un projet révisé

d’ordonnance de procédure no. 1.

Par courriel en date du 18 juin 2018, le Secrétaire du Comité a invité les parties 4 confirmer
leur disponibilité le jeudi 10 janvier 2019 pour la conférence téléphonique relative a
lV organisation de l’audience et du 6 au 8 février 2019 pour une audience, ce que les parties

ont confirmé par courriel en date du méme jour.

Le 20 juin 2018, le Comité a rendu son Ordonnance de procédure no. | (I’« OP1 »). Celle-ci
confirme notamment que cette instance est conduite conformément au Réglement
d’arbitrage du CIRDI en vigueur depuis le 10 avril 2006, réglement dont les dispositions
s’appliquent mutatis mutandis aux procédures relatives 4 |’annulation.> L’OP1 comprend
également la confirmation des parties que le Comité était valablement constitué et qu’ aucune
d’entre elles n’avait d’objection 4 formuler sur la nomination d’aucun de ses membres.°
L’Ordonnance prévoit par ailleurs un calendrier procédural’ et le lieu de la procédure (Paris,

France).°

5 Article 53 du Réglement d’ arbitrage ; OPI, I.
OPI, 42.1.

7 [bid., | 14 et Annexe A.

* [bid., 4 10.1.

46.

47.

48.

49.

50.

51.

52.

53.

54.

Par lettre en date du méme jour, le Secrétariat a invité les parties 4 indiquer si elles

consentaient a la publication de l’OP1, conformément au paragraphe 21.2 de cette

Ordonnance.

Par courriel en date du 21 juin 2018, la Défenderesse a informé le Comité qu’ elle souhaitait
apporter des modifications 4 l’Ordonnance de procédure no. 1 concernant sa représentation

dans la procédure.

Le 27 juin 2018, le Comité a rendu une version révisée de 1’ Ordonnance de procédure no. 1

(’« OP1 révisée »).

Par courriel en date du méme jour, les parties ont été invitées 4 indiquer au CIRDI si elles
consentaient a la publication de l’OP1 révisée, conformément au paragraphe 21.2 de cette

Ordonnance.

Par courriel en date du 6 juillet 2018, la Défenderesse a informé le CIRDI qu’elle ne

consentait pas 4 la publication de la version révisée de l’Ordonnance de procédure no. 1.

Par courriel en date du méme jour, le Secrétaire de Comité a demandé aux parties d’indiquer
au Secrétariat si elles consentaient a la publication de l’Ordonnance de procédure concernant
Ja participation dans la procédure en annulation de M. Kenfack en qualité de représentant de

la Défenderesse.

Le 9 juillet 2018, la Demanderesse a soumis son Mémoire sur la demande en annulation
(le « Mémoire »), accompagné de I’ Avis de droit du professeur Emmanuel Gaillard (« Avis
Gaillard »), des pieces factuelles C-179 4 C-181 ainsi que des piéces juridiques CL-127 a
CL-165.

Par courriel du méme jour, le Cameroun a informé le CIRDI qu’il ne consentait pas a la
publication de l’Ordonnance de procédure concernant la participation dans la procédure en

annulation de M. Kenfack en qualité de représentant de la Défenderesse.

Le 28 septembre 2018, le Cameroun a soumis son Contre-mémoire sur la demande en
annulation (le « Contre-Mémoire »), accompagné des piéces factuelles R-13 4 R-115 et des

piéces juridiques RL-129 4 RL-161.

55.

56.

57.

58.

59.

60.

61.

Le 9 novembre 2018, la Demanderesse a soumis sa Réplique sur la demande en annulation
(la « Réplique »), accompagnée de la piéce factuelle C-182 et des piéces juridiques CL-166
et CL-167.

Le 7 décembre 2018, le Comité, 4 travers son Secrétaire, a transmis aux parties un projet

d@’ordre du jour pour la conférence relative 4 la préparation de I’ audience.

Le 20 décembre 2018, la Demanderesse a soumis une version corrigée de la piéce factuelle

C-179 initialement soumise avec son Mémoire.

Le 21 décembre 2018, la Défenderesse a soumis un Mémoire en Duplique sur la demande
en annulation (la « Duplique ») accompagné de la piéce factuelle R-116 et des piéces

juridiques RL-162 4 RL-172.

Le 30 décembre 2018, la Défenderesse a informé le Comité qu’elle ne souhaitait pas
contre-interroger M. le professeur Emmanuel Gaillard, expert de la Demanderesse dans cette

affaire, lors de |’ audience.

Par courriel en date du 4 janvier 2019, la Demanderesse a soumis les commentaires des
parties sur le projet d’ordre du jour de la conférence téléphonique de préparation de
l’audience. Par courriel en date du 8 janvier 2019, la Défenderesse a confirmé |’ accord des

parties sur le projet d’ ordre du jour communiqué par la Demanderesse.

Le 10 janvier 2019 4 15h30, heure de Paris, s’est tenue la conférence téléphonique de

préparation de l’audience. Ont participé 4 la conférence :

Pour le Comité :

Mme Loretta Malintoppi Président
Dr. Karim Hafez Membre
Mme Lucinda Low Membre

Pour le Secrétariat du CIRDI :

M. Paul Jean Le Cannu Secrétaire du Comité

Pour la Demanderesse :

Me Michael Biihler
Me Claire Habibi

Pour la Défenderesse :

Me Nadia Darwazeh
Me Sophie Grémeau

 

Me Sarah Lucas

Jones Day
Jones Day

Clyde & Co
Clyde & Co
Clyde & Co

62. Le 14 janvier 2019, le compte-rendu de la conférence téléphonique relative a la préparation

de l’audience a été adressé aux parties.

63. Par courriel en date du 6 février 2019, CFHL a soumis la piéce CL-166bis°, laquelle a été

transmise a l’autre partie et au Comité. Par lettre de la méme date, le Centre a communiqué

aux parties un message de l’un des membres du Comité concernant le paiement de la TVA

sur ses honoraires dans son pays de domicile.

64. L’audience sur la Demande en annulation de la Sentence a eu lieu au Centre d’ audiences de

la CCI a Paris le 7 février 2019 (1’« Audience »). Outre les membres du Comité et le

Secrétaire du Comité, les personnes suivantes étaient présentes :

Pour la Demanderesse :

Conseil

Dr. Michael W. Biihler
Mme Claire Habibi

M. Hady Gouda
Parties

M. Guy Arlette

Pour la Défenderesse :

 

Conseil

Me Nadia Darwazeh
Me Sophie Grémaud
Me Sarah Lucas

Jones Day
Jones Day
Jones Day

Administrateur délégué, CFHL

Clyde & Co
Clyde & Co
Clyde & Co

° CFHL expliquait que « la référence en note 75, p. 21 de notre Réplique sur la demande en annulation ne vise pas les
bons extraits du commentaire de la Convention CIRDI et nous vous communiquons ci-jointe une piéce CL-166 bis
qui vise l’extrait pertinent ».

65.

66.

67.

68.

69.

M. Pierre Marc Clyde & Co

M. Rémi Sassine Clyde & Co
Mme Dilara Khamitova Clyde & Co
Parties

M. Gaston Kenfack Douajni Directeur de la législation, Ministére de la Justice
M. Benoit Placide Mevoua Chef de la Division des Affaires Juridiques, Ministére
de la Justice

Les sténotypistes :

 

Mme Cathy Le Madic Sténotypiste (frangais)

Mme Christine Rouxel-Merchet Sténotypiste (francais)
Au cours de I’Audience, avant d’effectuer sa plaidoirie d’ouverture, la Demanderesse a
soumis un exemplaire papier de sa présentation PowerPoint (PPT), accompagnée de
certaines piéces du dossier. La Défenderesse a quant a elle également soumis un exemplaire
papier de la présentation PPT qu’elle a utilisée 41’ Audience. Le 8 février 2019, ainsi qu’ elles
y avaient été invitées a 1’ Audience, les deux parties ont adressé au Secrétariat et au Comité

des copies électroniques de leurs présentations PPT.

Les parties ont été informées que I’enregistrement sonore intégral de I’ Audience avait été
mis a disposition sur BOX le 8 février 2019. Le compte rendu verbatim de I’ Audience a

quant 4 lui été communiqué par |’équipe des sténotypistes le 14 février 2019 et mis a

disposition sur BOX le méme jour.

A Vissue de l’ Audience du 7 février, le Comité a invité les parties 4 répondre 4 la lettre du
Secrétariat du 6 février concernant la TVA dans un délai de 7 jours 4 compter de

lV’ Audience. '°

Le Comité a également invité les parties 4 lui soumettre de bréves écritures sur la question
de savoir si l’excés de pouvoirs pour non application du droit applicable ne vise que le droit

applicable au fond et non le droit applicable aux questions de compétence.

CFHL a indiqué ne pas souhaiter soumettre d’écritures sur ce point, ne s’est pas opposé a ce

que le Cameroun le fasse et s’est réservé le droit d’apporter éventuellement une bréve

CR, Président du Comité, p. 73, lignes 23-33.

70.

71.

réponse aux écritures du Cameroun!!. Le Cameroun a indiqué qu’ il souhaitait disposer d’un
délai pour confirmer s’il comptait effectivement déposer des écritures'*. Le Comité a invité
Je Cameroun 4 lui faire savoir s’il comptait déposer des écritures et, le cas échéant, a le faire
Ja semaine suivante. La Demanderesse disposerait d’un délai équivalent pour répondre si

elle le souhaite'?.

Les parties ont par ailleurs confirmé au Comité qu’elles ne souhaitaient pas déposer de
mémoires aprés audience'*. Elles ont en revanche confirmé la date de dépot du 20 mars 2019
pour leurs positions sur les frais de l’arbitrage, CFHL souhaitant « tout simplement [...]

donner les éléments chiffrés »!*

et le Cameroun souhaitant quant 4 lui accompagner sa
demande en la matiére d’« une petite section d’argumentaire plutét liée aux faits de
l’espéce »'®. Le Comité a précisé qu’il ne serait pas nécessaire de fournir de pi&ces
justificatives pour prouver les frais et les dépenses des parties'’. Les délais de correction du
compte rendu de I’ Audience ont également été rappelés aux parties'*. Les instructions du
Comité sur I’ensemble de ces points ont été communiqués aux parties par lettre en date du

11 février 2019.

Par courriel des 14 et 15 février 2019, les parties ont réagi 4 la lettre du Secrétariat sur la
TVA et le Cameroun a également confirmé qu’ il déposerait, le 22 février 2019, des écritures
sur la question de savoir si l’excés de pouvoirs pour non application du droit applicable ne
vise que le droit applicable au fond et non le droit applicable aux questions de compétence.
Conformément aux instructions du Comité du 11 février 2019, la Défenderesse a soumis, le

22 février 2019, une Note accompagnée d’une liste consolidée de piéces et de la piéce

"CR, Me Biihler, p. 73, lignes 40-46 :
«Me Biihler. - Désolé, mais on en a parlé, et, je pense, Me Habibi a répondu la question. Je ne pense pas que nous

ayons des éléments supplémentaires sur ce point préci:

 

Si la République du Cameroun souhaite néanmoins rajouter

 

quelque chose par écrit, je pense, on ne s’y opposerait pas. On se réserverait peut-étre tout simplement le droit de faire
une toute petite réponse. On n’a rien d’autre de substantiel vous dire. Je préfére étre franc ».

!2. CR, Me Darwazeh, p. 74, lignes 5-8.

13 CR, Président du Comité, p. 74, lignes 9-12.

4 CR, p. 74, lignes 15-18.

15. CR, Me Bithler, p. 74, lignes 24-26.

16 CR, Me Darwazeh, p. 74, lignes 27-30.

17 CR, Président du Comité, p. 74, lignes 31-35.

18 CR, Président du Comité, p. 74, lignes 41-45, p. 75, lignes 1-2.

13

72.

723.

Il.

74.

75.

RL- 173. Le 4 mars 2019, les parties ont soumis conjointement une version corrigée du

compte rendu verbatim de I’ Audience, laquelle a également été téléchargée sur BOX.

Les parties ont soumis simultanément des Mémoires sur les dépenses le 20 mars 2019. Elles
ont ensuite échangé des communications supplémentaires sur ce point les 22 et 27 mars
2019, échange au terme duquel le Comité a confirmé que les documents justificatifs des frais
engagés par les parties n’étaient pas nécessaires et qu’il ne demandait donc pas leur

soumission.

Le 15 octobre 2019, le Comité arbitral a cléturé l’instance conformément a I’ article 38(1) du

Réglement d’ arbitrage CIRDI.

LA SENTENCE

Comme indiqué au paragraphe 4, la Sentence dont CFHL demande I’ annulation a été rendue

a la majorité, l’un des membres du Tribunal, M. Mourre, ayant émis une opinion dissidente.

Dans la phase de la procédure d’arbitrage consacrée 4 la compétence, la République du

Cameroun avait demandé au Tribunal de :

[Déf. 1] Décliner sa compétence ratione personae sur la base de la
Convention [CIRDI] et du Traité ;

[Déf. 2] Décliner sa compétence ratione materiae sur la base de la
Convention [CIRDI] et du Traité ;

[Déf. 3] Décliner sa compétence ratione voluntatis sur la base de la
Convention [CIRDI] et du Traité ;

[Déf. 4] Décider que la Demanderesse a commis un abus de droit ;

[Déf. 5] Rejeter par conséquent l’ensemble des demandes de la
Demanderesse ;

[Déf. 6] Condamner la Demanderesse au paiement de l’intégralité
des frais encourus dans cet Arbitrage avec intérét, y
compris les frais CIRDI, les frais et honoraires des
membres du Tribunal, des conseils de la République et des
experts, ainsi que toutes autres sommes exposées par la

République pour les besoins de sa défense. (Mémoire en
réplique par. 561).'°

76. CFHL avait quant 4 elle demandé au Tribunal de :

[Dem. 1] Se déclarer compétent sur la base de la Convention
[CIRD]] et du Traité ;

[Dem. 2] Constater que CFHL n’a commis aucun abus de droit ;

[Dem. 3] Rejeter par conséquent l’ensemble des demandes
contraires de la Défenderesse ;

[Dem. 4] Réserver sa décision sur les frais encourus par CFHL dans
cette procédure arbitrale.”°

77. Parmi les exceptions a la compétence soulevées par la République du Cameroun, le Tribunal
a rejeté celle ayant trait A sa compétence ratione voluntatis”'. Le Tribunal a en revanche

accueilli les exceptions relatives 4 sa compétence ratione personae et ratione materiae”. Le

Tribunal a également conclu a |’existence d’un abus de droit??, élément dont la discussion a

été intégrée dans les analyses du Tribunal relatives a |’exception 4 la compétence ratione

personae”,

A. LA COMPETENCE RATIONE PERSONAE DU TRIBUNAL

78. S’agissant de l’exception 4 la compétence ratione personae, la République du Cameroun
avait fait valoir que CFHL ne pouvait «étre considérée comme un investisseur

luxembourgeois ni au sens de la Convention CIRDI ni aux termes du Traité »?. En

19 Sentence, { 123.

20 Tbid., J 124. Le Tribunal note que CFHL a modifié ses conclusions dans les termes suivants dans son Mémoire sur
les cofits : « Pour les raisons présentées dans ses précédentes écritures et ci-dessus, CFHL demande respectueusement
au Tribunal de (i) se déclarer compétent sur la base de la Convention et du Traité, (ii) rejeter par conséquent l’ensemble
des demandes contraires du Cameroun, (iii) ordonner au Cameroun de payer 8 CFHL au titre de compensation des
frais engagés au cours de la phase sur la compétence un montant que le Tribunal arbitral estimera étre approprié au
titre des frais d’arbitrage engagés pour la phase dédiée exclusivement a la question de la compétence, dans les
conditions précitées, avec des intéréts au taux de 4,50% p.a. ou tout autre taux que le Tribunal jugera approprié, a
partir de la date de la Décision jusqu’au parfait paiement par le Cameroun ». (Sentence, {| 125.)

2 Thid., | 169.

2 Pour la compétence ratione personae, v. Sentence, {| 366 ; pour la compétence ratione materiae, v. Sentence, J 469.
23 Thid., | 366.

24 Thid., Wf 127, 298, 317, 327, 335, 354-366.

25 Thid., | 172.

 

 

particulier, le Cameroun soutenait «que la Demanderesse ne serait pas une société

luxembourgeoise ayant son siége social au Luxembourg »”°. CFHL affirmait le contraire”’.

Pour traiter cette exception d’incompétence, le Tribunal a développé une analyse en trois

6tapes, en commengant par :

[...] définir les critéres de nationalité selon le Traité afin de déterminer la
définition de l’investisseur (ci-dessous ch. 2) ;

[en] interprét{ant] la notion de nationalité contenue dans l’article 25 de
la Convention CIRDI, ainsi que la condition d’extranéité posée par cette
méme Convention (ci-dessous ch. 3) et ;

[en] appligqu[ant] ces notions juridiques aux faits de l’espéce (ci-dessous
ch. 4)°*,

79. Le Tribunal a tout d’abord rappelé les dispositions de I’ article 1(2) du Traité qui prévoit que

le terme « sociétés » désigne :

[e]n ce qui concerne Il’Union Economique Belgo-Luxembourgeoise, toute
personne morale constituée conformément a la législation de Belgique ou
du Luxembourg et ayant son siége social sur le territoire de Belgique ou

du Luxembourg”.

80. Selon le Tribunal, l’interprétation des termes du Traité devait s’effectuer conformément aux

articles 31 et 32 de la Convention de Vienne sur le droit des traités (« CVDT »)*”.

81. Afin de déterminer quelles « sociétés » étaient protégées au sens du Traité, le Tribunal a

relevé en premier lieu que le texte de l’article 1(2) « se fonde sur deux critéres cumulatifs »,

a savoir « la constitution selon le droit luxembourgeois, et le si¢ge social sur le territoire du

Luxembourg »*

' Tandis que l’application du premier critére ne soulevait pas de

contestation, l’application du second faisait en revanche l’objet de désaccords entre les

parties*.

2 Sentence, {{ 172.

” Tbid., 173.
28 Tbid., | 174.
2° Tbid., 177.
3 Tbid., | 189.
5! [bid., | 198.
% [bid., 4 198.

82. S’efforcant de déterminer la loi applicable aux critéres de nationalité, le Tribunal a estimé

33

que l’article 1(2) était ambigu sur ce point”. Se fondant sur plusieurs décisions et sentences

CIRDI™ et la référence de I’article 1(2) au droit luxembourgeois pour la constitution des

personnes morales, le Tribunal a conclu que :

[...] il convient d’examiner si la Demanderesse posséde la nationalité
luxembourgeoise au regard du droit luxembourgeois.

Il importe de préciser que la décision du Tribunal arbitral sur les
questions touchant l’existence et la nationalité que revendique la
Demanderesse concerne exclusivement l’application des Traités, pour les
seuls besoins de cet arbitrage (cf. Société Civile Immobiliére de Gaéta c.
République de Guinée, Affaire CIRDI No. ARB/12/36, Sentence du 21
décembre 2015, par. 136 [piece RL-45]) ; il s’agit pour lui de trancher si,
en vertu du sens retenu par ces textes, la Demanderesse remplit les
conditions de nationalité lui reconnaissant le droit d’agir dans ce cadre ;
iln’a pas a aller au-dela.

Pour cette raison, la décision n’aura pas de portée dans d'autres
contextes et n’a donc pas d’effet erga omnes. Elle ne liera pas en
particulier les autorités nationales en d’autres circonstances. De méme,
le Tribunal n’a pas a trancher la question de savoir quelle est dans un
autre contexte la nationalité de la Demanderesse ; il suffit qu’il vérifie si
elle a celle qui est exigée par les textes sur lesquels cette procédure est
fondée*.

83. Le Tribunal s’est ensuite interrogé sur le fait de savoir si le siége social en droit
luxembourgeois devait s’entendre comme le « siége réel et [le] lieu d’ exploitation effective

d'une société » ou comme le « siége statutaire »*°.

84. Aprés avoir noté que la loi du 15 aofit 1915 concernant les sociétés commerciales du

Grand-Duché de Luxembourg (la « loi de 1915 ») et que les avis d’experts présentés par les

33 Sentence, {[ 205.

* Le Tribunal estime que « l’examen de nationalité doit étre effectué a la lumiére du droit international, qui renvoie
au droit national dans la mesure ov il s’agit du droit régissant la nationalité revendiquée par la partie concernée (cf.
ci-dessus pars 203 ss ; cf. Abaclat et al. c. République d’Argentine, Affaire CIRDI No. ARB/07/5, décision sur la
compétence et d’admissibilité du 4 aofit 2011, par. 257 [pice CL-68] ; Société Civile Immobiliére de Gaéta c.
République de Guinée, Affaire CIRDI No. ARB/12/36, Sentence du 21 décembre 2015, par. 135 [piéce RL-45] ;
SOABI c. République du Sénégal, Affaire CIRDI No. ARB/82/1, décision sur la compétence du ler aoat 1984, pars.
29 ss [pi&ce RL-44]) ». (Sentence, {| 282 ; v. également, Sentence, {| 207-209).

35 Sentence, ff 211-213.

36 Thid., 214.

 

parties confirmaient que le terme de siége social se référait au siége statutaire de la société*’,

Je Tribunal a indiqué qu’ il ne pouvait :

[tloutefois [...] se borner a déterminer l'utilisation de la notion de « siége
social » dans la loi concernant les sociétés commerciales de 1915. Il
convient en outre de répondre a la question de savoir si la présence d’un
siége statutaire sur le territoire du Luxembourg est suffisante pour que la
société soit « de nationalité luxembourgeoise », si le droit luxembourgeois
pose des exigences plus sévéres a cet effet ou encore s’il existe d’autres
éléments a prendre en considération*®®.

85. Aprés un examen de I’article 159 de la loi de 1915 (interprété a contrario), de la sentence

39. des modalités de transfert du sige social et du fait que le

rendue dans l’affaire Tenaris
renvoi dans le Traité du terme « siége social » au siége statutaire de la société rendrait ce
terme superflu, le Tribunal a conclu que « [...] le Luxembourg a retenu la théorie du siége
réel, lequel requiert la présence de 1’administration centrale sur le territoire du

Luxembourg »*°.

86. Pour le Tribunal, les critéres pertinents pour la détermination du lieu ot se trouve

V’administration centrale d’une société sont :
— le lieu des assemblées générales des actionnaires ;
— le lieu des réunions du conseil d’administration ;
— le lieu de la comptabilité de la société ;

— le lieu ott se trouvent les documents sociétaires et comptables*'.

57 Sentence, #4 219-220.

38 Tbid., 221.

* Le Tribunal cite Tenaris S.A. et Talta-Trading E Marketing Sociedade Unipessoal LDA c. Vénézuela, Affaire CIRDI
ARB/11/26, Sentence, 29 janvier 2016, | 172 (« Tenaris I ») (RL-36).

“0 Sentence, J 233.

41 Thid., | 237. V. également ff 234-236, 268.

87.

88.

89.

Le Tribunal a précisé que « [c]es éléments dev[aient] étre appréciés d’une facon globale »*?,
tout en tenant « compte de la nature propre des sociétés de participation, qui peut justifier

l’absence de visibilité de tel ou tel critére essentiel & la détermination du siége social »**.

Par souci d’exhaustivité, le Tribunal a également examiné si les critéres applicables au
« siége social » auraient abouti a une décision différente, s’il avait décidé que la notion de
article 1(2) du Traité doit étre comprise comme une notion autonome de droit international,
comme le soutenait la République du Cameroun“. Aprés avoir passé en revue la pratique
conventionnelle de I’Union Economique Belgo-Luxembourgeoise (« UEBL ») et les
jurisprudences citées par les parties, le Tribunal a répondu a cette question par la négative,
considérant que «le siége social en droit international devrait étre déterminé en tenant
compte de critéres que l’on retrouve en retenant une définition selon le droit

luxembourgeois »*°.

Le Tribunal s’est ensuite penché sur les critéres de nationalité posés par la Convention
CIRDI”. Le Tribunal a précisé que CFHL devait « remplir autant les critéres de nationalité
issus de la Convention CIRDI que les conditions énoncées par le Traité »*’, Analysant

T’article 25(2)(b) de la Convention, le Tribunal a jugé que :

[a Convention CIRDI se borne donc a interdire aux personnes morales
de poursuivre I’ Etat de leur nationalité devant un tribunal arbitral CIRDI,
sans donner de définition de la notion de nationalité des personnes
morales. La majorité de la jurisprudence arbitrale et de la doctrine suit
cette interprétation, et considére que les Etats sont libres de déterminer
les critéres de nationalité des investisseurs dans les instruments
établissant leur consentement a l’arbitrage CIRDI, sans pouvoir pour
autant déroger aux limites extérieures posées par l'article 25(2)(b) [...].®

2 Sentence., { 237.
8 Dbid., 1 243.
4 Thid., 1 244.
+ Tbid., 268.
*© Thid., W 269-289.
+” Thid., 4 279.
+8 Tbid., | 281.

90.

91.

Ayant noté que «le Traité applicable ne cont[enait] pas non plus de définition de la
nationalité des personnes morales »“”, le Tribunal a conclu que les critéres de nationalité
tirés du droit luxembourgeois seraient « décisifs pour déterminer si les conditions de la
compétence ratione personae issus du Traité et de la Convention CIRDI sont remplies en

l’espéce »*°.

Le Tribunal a enfin procédé 4 I’ application des crit&res de nationalité aux faits de l’espéce.*!
Le Tribunal a ainsi examiné tour 4 tour le lieu des assemblées générales d’actionnaires*”, le
lieu de réunion du conseil d’administration®*, les mandats des administrateurs de la
Demanderesse™, le lieu de la comptabilité>, le lieu ot se trouvent les documents sociaux et
comptables*®, les locaux physiques au Luxembourg®”, et le lieu de paiement des impéts”*.
Au terme d’une appréciation globale de l’ensemble de ces critéres et compte tenu de la
chronologie des faits, le Tribunal a estimé que CFHL n’avait pas la nationalité
luxembourgeoise au sens de la Convention CIRDI et du Traité*?. Ce faisant, le Tribunal a

indiqué que cette appréciation globale :

[...] doit étre faite a la lumieére de l’esprit de la Convention, dont |’objet
est de protéger des investisseurs étrangers, ce qui requiert par conséquent
un clair rattachement a un autre Etat. La Convention n’a pas pour objet
de protéger un quelconque investisseur, mais uniquement des
investisseurs étrangers. Cela vaut également pour les sociétés holding,
méme si la manifestation de certains éléments d’administration peut étre
moins flagrante. La protection d’un investisseur ne peut se fonder sur une
existence purement formelle. En l’espéce, le Tribunal arbitral ne peut
admettre que la Demanderesse avait son siége social réel au Luxembourg

* Sentence, J 282 (avec renvoi au | 198).

50 [bid., 283. V. supra les crittres énoncés aux paragraphes 78-79. Le Tribunal s’est prononcé enfin sur la date &
laquelle CFHL devait étre considérée comme luxembourgeoise (Sentence, {{f 284-289).
5! Thid., $9 290-354.

32 Thid., W 293-298.

53 Thid., $9 299-317.

54 Thid., W 318-327.

55 Thid., W 328-335.

5 Thid., W 336-338.

5) Thid., W 339-348.

58 Thid., W 349-354.

8 Thid., W 355-357.

20

au moment des faits. Dés lors, la Demanderesse n’avait pas la nationalité
luxembourgeoise au sens de la Convention et du Traité™.

92. Etant parvenu a cette conclusion, le Tribunal a ajouté « pour surplus de droit » qu’il entendait
se prononcer sur |’existence d’un abus de droit de la part de CFHL, question largement
débattue par les parties®!. A la lumiére de la chronologie des faits et d’une « mise au point
orchestrée aprés des années de léthargie »°, le Tribunal a considéré que CFHL n’avait certes
pas « spécialement été créée pour bénéficier de la protection du Traité »® et que l’affaire se
distinguait donc des affaires Phoenix et Renée Rose Lévy“. En revanche, CFHL avait « bel

et bien été “réveillée” pour étayer la réalité de son siége social luxembourgeois, aux fins de
satisfaire aux conditions de nationalité posées par le Traité »®. Le Tribunal en a conclu que
le comportement de la Demanderesse devait étre « qualifié d’ abusif, la privant du bénéfice

des dispositions procédurales et substantielles du Traité »°°.
93. En conséquence, le Tribunal a décidé de :

faire droit a

la conclusion [Déf. 1] selon laquelle il doit décliner sa compétence ratione
personae sur la base de la Convention CIRDI et du Traité,

ainsi que, par surcroit de droit,

la conclusion [Déf. 4] selon laquelle la Demanderesse commet un abus de
droit.

B. LA COMPETENCE RATIONE MATERIAE DU TRIBUNAL

94. Bien qu’il ait estimé ne pas étre compétent ratione personae, le Tribunal a examiné, « par

surabondance de droit », les arguments de la Défenderesse relatifs 4 sa compétence ratione

© Sentence, 356.

&! phid., 4 358.

© Tbid., 4 365. V. également les facteurs mis en exergue par le Tribunal (Sentence, | 363).

3 Thid., 4 365.

& Sentence, {{{ 361-362 ; Phoenix Action Lid. c. République Tcheque, Affaire CIRDI ARB/06/5, Sentence, 15 avril
2009, $41 93, 113 (RL-60) ; Renée Rose Levy et Gremcitel S.A. c. Péru, Affaire CIRDI ARB/11/17, Sentence, 9 janvier
2015, WH 191, 195 (RL-93/CL-124), Le Tribunal se référe aussi & Cementownia c. Turquie, Affaire CIRDI
ARB(AF)/06/2, Sentence, 17 septembre 2009, | 154 (CL-57).

& Tbid., 1 365.

© Thid., 4 365.

© Thid., 4 366.

21

95.

96.

materiae®’. La Défenderesse faisait en effet valoir que CFHL n’avait pas effectué
d’investissement, que ce soit au sens de la Convention CIRDI ou au sens du Traité. Elle
soutenait également que le prétendu investissement de CFHL ne satisfaisait pas l’exigence

de légalité posée par le Traité®.

Le Tribunal a d’abord indiqué que CFHL devait démontrer avoir fait un investissement au
sens de l’article 25 de la Convention CIRDI et un investissement au sens du Traité, et
également établir que son investissement remplissait les conditions de légalité posées par le

Traité.

S’agissant de la notion d’investissement au sens de l’article 25 de la Convention CIRDI,
cette derniére ne fournissant pas de définition, le Tribunal a estimé au regard de la
jurisprudence que trois critéres (une contribution économique substantielle, une prise de
risque de nature économique, et une certaine durée) devaient étre pris en compte »”. Le
Tribunal a ensuite précisé que l’exigence d’un apport substantiel « implique qu’il ne peut y

avoir d’investissement que si l’investisseur y fait des apports d’une certaine valeur

économique »”!. Il a également souligné que «I’investisseur doit faire la contribution

lui-méme, c’est-a-dire activement financer une transaction, faute de quoi il n’en supporte

pas réellement le risque »’*. Le Tribunal a alors précisé que :

[i]/ est vrai que l’origine, comprise comme la source de l'investissement
en tant que telle, n’est certes pas pertinente selon l’article 25 de la
Convention CIRDI [...]. L’investisseur peut s’étre procuré le montant de
Vinvestissement aupres de tiers. Il n’en demeure pas moins que la vraie
question reste celle de savoir si celui qui agit a fait lui-méme
Vinvestissement et en supporte les risques et, a cet égard au moins,
Vorigine des fonds prétendument investis ne peut étre complétement
négligée. C’est notamment le cas si, par un mouvement circulaire
artificiel, ces montants proviennent directement ou indirectement de fonds
utilisés par des personnes visées par les mesures dans I’Etat contre lequel
la procédure est ouverte”.

& Sentence, | 369.
® Thid., | 368.

7 Tbid., 9 415-423.
” Tid. | 424.

” Tbid., | 425.

3 Tbid., | 426.

22

97.

98.

99.

Ayant noté que « [l]a délimitation entre la question de l’origine des fonds et la personne
ayant fait un investissement [était] particuligrement délicate lorsque l’opération concerne
plusieurs entreprises contrélées par la ou les mémes personnes »”, le Tribunal a jugé au
regard des faits que CFHL n’avait ni effectué une contribution substantielle ni assumé de

risques liés aux transactions effectuées”>

Les investissements allégués étaient d’une part « l’acquisition des actions de la CBC a
hauteur de 46,57 % en 2006 et 2008 [...], et d’ autre part les deux préts d’ actionnaires alloués
a la CBC en 2007 »’°. Aprés avoir constaté que les seules transactions pour lesquelles il
existe des preuves étaient (1) I’achat de 101.575 actions de la CBC a M. Yves-Michel Fotso
pour le prix de 3.871.589,00 EUR et (2) le versement de 4.300.000,00 EUR comme convenu
par la Convention de compte bloqué d’ associé conclu entre CFHL et la CBC, le Tribunal a

conclu qu’il n’existait pas d’investissement au sens de |’ article 25 de Convention CIRDI :

[clompte tenu de la circularité du prétendu investissement de la
Demanderesse consistant dans l’achat de 101’575 actions de la CBC a M.
Yves-Michel Fotso, et de l’absence de preuve de contreprestation pour
tous les autres éléments allégués du prétendu investissement, le Tribunal
arbitral considére que ces éléments, envisagés de maniére globale, ne
permettent pas de reconnaitre l’existence d’un investissement permettant
a@ la Demanderesse de bénéficier des dispositions procédurales et
substantielles du Traité”.

 

Quant a l’inves

 

ssement au sens du Traité, tout en reconnaissant que les opérations en litige
tombaient bien dans les catégories d’ actions et créances prévues par |’article 1(3) du Traité,
le Tribunal a estimé que cette disposition devait étre interprétée « en tenant compte du but
du Traité, qui est d’encourager les investissements étrangers au Cameroun »”*. Or, dans
analyse du Tribunal, « [I]a seule acquisition d’ actions sans aucune contribution et sans prise

de risque de la part de la Demanderesse [...] ne correspond[ait] pas 4 cette interprétation de

4 Sentence, | 428.

5 Tbid., | 457.

% Tbid., | 430.

7 Tbid., | 456. V. aussi 4 455.
8 Tbid., | 462.

23

100.

101.

102.

IV.

103.

Varticle 1(3) selon le droit international »”?. La Demanderesse n’avait donc pas effectué

d’investissement au sens du Traité*.

Le Tribunal a en revanche rejeté l’exception d’incompétence fondée sur l’illégalité de
Vinvestissement allégué car rien n’indiquait, dans l’article 2 du Traité ou dans les autres
dispositions de ce dernier, que les investissements effectués en violation du régime juridique
établi pour leur admission dans I’Etat héte pourraient ne pas faire l’objet d’un arbitrage
CIRDI*!. Le Tribunal a considéré en toute hypothése qu’une violation du droit camerounais,
si elle était établie, ne pourrait avoir qu’une incidence sur le fond du différend et non au stade

de la compétence*”.

Apres s’étre prononcé sur les cofits de l’arbitrage et au vu de son analyse sur la compétence
ratione personae et ratione materiae, le Tribunal s’est déclaré (a la majorité) incompétent

pour connaitre des demandes de CFHL dans cette affaire*>.

Dans son opinion dissidente, M. Mourre a indiqué qu’ il était en désaccord avec la majorité
du Tribunal sur le fait que CFHL ne satisfaisait pas la condition de nationalité prévue par le
Traité** et que CFHL n’avait pas effectué d’investissement au sens de la Convention

CIRDI®.
POSITION DES PARTIES SUR LA DEMANDE EN ANNULATION
INTRODUCTION

Le résumé qui suit a pour seul objet de donner une bréve vue d’ensemble de la position de

chaque partie sur les motifs d’annulation soulevés par la Demanderesse. Les arguments des

Sentence, {| 462.

* Tbid., | 463.

8! Tbid., | 466. V. également 4 467.

® Tbid., | 468.

83 Tbid., {9 475-486, p. 101. V. supra 4.
* Opinion dissidente, ff 4 ; 5-36.

85 Ibid. 4 ; 37-45.

24

104.

105.

parties seront examinés 4 nouveau et en plus grand détail dans la section consacrée 4

l’analyse du Comité.

POSITION DE LA DEMANDERESSE

La Demanderesse invoque deux motifs d’annulation. Elle estime tout d’abord que le
Tribunal a manifestement excédé ses pouvoirs au sens de |’ article 52(1)(b) de la Convention
CIRDI*. L’excés de pouvoir manifeste reproché au Tribunal résiderait dans le fait qu’il a
décliné sa compétence ratione personae, a la fois au sens du Traité en ajoutant des critéres
qui ne figurent pas dans ce dernier®’ et au sens de la Convention CIRDI, en ignorant le renvoi
de cette derniére au Traité**, Il résiderait également dans le fait pour le Tribunal d’ avoir
décliné sa compétence ratione materiae en allant rechercher I’ origine de |’investissement
tout en reconnaissant que rien dans la Convention CIRDI ne I’ exige®’. Le Tribunal aurait de
méme manifestement excédé sa compétence ratione materiae aux termes du Traité en
procédant par simple renvoi au raisonnement adopté au titre de la Convention CIRDI”.

La Demanderesse fait valoir également que la Sentence est entachée d’un défaut de motifs,
tant sur la question de compétence ratione personae que sur celle de la compétence ratione
materiae*!, les motifs fournis par le Tribunal étant A la fois « insuffisants, impropres et
contradictoires »°?. Dans le premier cas, le Tribunal aurait, selon la Demanderesse, refusé
d’appliquer le critére prévu par le Traité — le siége social — sans motiver sa décision et
n’aurait pas davantage expliqué, au titre de la Convention CIRDI, pourquoi les critéres de
nationalité du Traité étaient insuffisants pour établir sa compétence”*. Dans le second cas, le
Tribunal se serait contredit en reconnaissant que l’origine des fonds investis est sans

pertinence tout en affirmant qu’elle « ne peut étre complétement négligée »™4.

* Demande en annulation, {57-83 ; Mémoire, {ff 31-82 ; Réplique, If] 23-74.

57 Mémoire, I] 46-61 ; Réplique, 1]
88 Mémoire, {| 62-6:
8° Mémoire, {| 65-7:

[ 23-34.
éplique, Wf 35-41.
plique, J 51.

   

© Mémoire, 76 ; Réplique, I 70.

°! Mémoire, { 83.

°2 Demande en annulation, { 89-93.

°3 Mémoire, {ff 96-100 ; Réplique, {ff 78-86.

4 Mémoire, {| 106. V. aussi Réplique, ff 87-93.

25

106.

107.

POSITION DE LA DEFENDERESSE

La Défenderesse estime que la demande d’annulation de la Sentence est sans fondement.
Selon elle, le Tribunal n’a commis aucun excés de pouvoir manifeste”’, qu’il s’agisse de sa
compétence ratione personae aux termes du Traité — le Tribunal n’ayant ajouté aucune
condition de nationalité au Traité°° — ou aux termes de la Convention CIRDI — le Tribunal
n’ayant pas 4 vérifier si « les limites extérieures de la Convention » avaient été respectées

puisque CFHL n’était pas luxembourgeoise au sens du Traité?”

. De méme, la Défenderesse
estime que le Tribunal n’a pas manifestement excédé ses pouvoirs en déclinant sa
compétence ratione materiae, la question ayant été abordée par le Tribunal 4 titre
08.

surabondant Le Tribunal s’est en toute hypothése contenté de faire application de la

Convention CIRDI et du Traité, sans ajouter de condition basée sur I’ origine des fonds”.

Pour la Défenderesse, la Sentence n’est pas davantage entachée d’un défaut de motifs!. Au
contraire, le Tribunal aurait expliqué les raisons pour lesquelles il a décliné sa compétence
ratione personae et ratione materiae. Le raisonnement du Tribunal dans la Sentence permet
de comprendre pourquoi CFHL n’est pas considérée comme une société luxembourgeoise!!
et pourquoi, dans le cadre de sa recherche des critéres de contribution et de risque, le Tribunal

a vérifié l’origine des fonds et conclu al’ absence d’investissement!™.

°5 Contre-Mémoire, {1 140 et s.

° Contre-Mémoire, J 152 ; Duplique, 19 84 et s. (spéc. i 110-113).
°” Contre-Mémoire, { 183. V. également Duplique, {fff 137-149.

°8 Contre-Mémoire, { 189.

% Contre-Mémoire, {ff 196-237 ; Duplique, If 161-219.

10 Contre-Mémoire, {[ 278 et s. ; Duplique, 4 220 et s.

©! Contre-Mémoire, [299-319 ; Duplique, {91 233-248.

02 Contre-Mémoire, {| 320-329 ; Duplique, {1 249-263.

26

V. LES DEMANDES DES PARTIES
A. LES DEMANDES DE LA DEMANDERESSE

108. Dans sa Demande en annulation, CFHL a « demand[é] respectueusement I’ annulation de la

Sentence »!®.

109. CFHL s’est également « réserv[é] le droit de présenter d’ autres motifs, arguments ou piéces
supplémentaires qui pourraient étre pertinents afin de compléter cette Demande en
annulation et de répondre aux prétentions de la Défenderesse dans la présente procédure en

annulation »!%4,

110. Dans son Mémoire, CFHL a demandé :

e l’annulation de la Sentence ;

e que la Défenderesse soit condamnée a supporter l’intégralité des
frais et coiits de la procédure CIRDI en relation avec la procédure
d’annulation, et qu’en conséquence, la République du Cameroun
soit condamnée a rembourser les avances payées par CFHL au
CIRDI'®.

11

Dans sa Réplique, CFHL a fait valoir que « [l]e Comité ad hoc ne pourra donc que dire et
juger que le recours en annulation de CFHL est parfaitement fondé et fera droit 4 1’ensemble
de ses demandes dont celle relative aux frais de la procédure d’annulation, telles qu’exposées

dans son Mémoire en annulation »!°.

103 Demande en annulation, J 95.

104 Thid., 96.

105 Mémoire, | 114. CFHL s’est également « réserv[é] le droit de présenter d’autres motifs, arguments ou piéces
supplémentaires qui pourraient étre pertinents afin de compléter ce Mémoire et de répondre aux arguments de la
Défenderesse dans la présente procédure en annulation ». (Mémoire, {{ 115).

196 Réplique, {| 94 (note de bas de page omise). La Demanderesse s’est une nouvelle fois « réserv[é] le droit de
présenter d’autres motifs, arguments ou piéces supplémentaires qui pourraient étre pertinents afin de compléter cette
Réplique et de répondre aux arguments de la Défenderesse dans la présente procédure en annulation ». (Réplique,
195).

27

B.

112.

113.

VI.

114.

115.

116.

LES DEMANDES DE LA DEFENDERESSE

Dans son Contre-mémoire, la République du Cameroun a demandé au Comité de :

e Rejeter la demande en annulation de CFHL dans son intégralité ;
et

© = Condamner CFHL a supporter l’intégralité des frais et cotits de la
présente procédure en annulation et a rembourser a la République
l’ensemble des frais et coiits qu’elle a engagé[s], avec intéréts, y
compris les honoraires et frais des conseils de la République, ainsi
que toutes les autres sommes exposées par la République pour les
besoins de sa défense!” .

Dans sa Duplique, la République du Cameroun a réitéré ses demandes!*.

L’ANALYSE DU COMITE AD HOC

L’article 52 de la Convention prévoit l’annulation d’une sentence sur le fondement de cing
motifs spécifiques qui sont énumérés dans son premier paragraphe. Pour sa demande en
annulation, CFHL s’appuie sur deux de ces motifs : ’excés de pouvoir manifeste du Tribunal
(Article 52(1)(b)) et le défaut de motifs (Article 52(1)(e)). Aprés un résumé du cadre
juridique applicable aux motifs invoqués par la Demanderesse en général, le Comité

examinera ci-dessous chacun d’eux suivant I’ordre dans lequel ils ont été soulevés.

LE CADRE JURIDIQUE APPLICABLE

Tl convient tout d’abord de rappeler les principes généraux s’appliquant au recours en

annulation dans le systtme CIRDI, lesquels ont guidé |’ analyse du Comité en |’ espéce.

Premiérement, il est établi que le mécanisme d’annulation prévu par la Convention CIRDI
ne constitue pas une procédure d’appel exigeant un examen au fond!”. Ceci est da au fait

que le caractére définitif des sentences CIRDI est un des aspects fondamentaux du systéme

107 Contre-Mémoire, {| 335.

108 Duplique, J 266.

109 Commentaire de la Section 13 du Projet Préliminaire, Historique de la Convention CIRDI : Documents Relatifs &
lOrigine et & l’Elaboration de la Convention pour le Réglement des Différends Relatifs aux Investissements entre
Etats et Ressortissants d’ Autres Etats, Vol. I-IV (1970), Vol. III, p. 37 (« Historique ») (RL-132). Le Volume III de
l’Historique contient les documents disponibles en francais.

28

mis en place par la Convention!!”. Le caractére extraordinaire et exceptionnel du recours en
annulation a ses racines dans l’histoire de la Convention et a également été confirmé 4
plusieurs reprises par les Secrétaires Généraux du CIRDI dans les publications du Centre!!!

et par de nombreux comités ad hoc dans leurs décisions!!?.

117. Il s’ensuit que l’annulation n’est pas un recours contre une décision jugée incorrecte, et un
comité ad hoc ne peut pas substituer sa décision a celle du tribunal sur le fond. En outre, il
est également accepté qu’il n’y a pas de présomption en faveur ni contre |’ annulation et que
T’approche qu’un comité ad hoc doit adopter concernant les motifs d’annulation ne doit étre

ni restrictive ni extensive!'>.

118. Pour ce qui concerne l’interprétation des motifs qui ont été mis en avant par la Demanderesse
dans sa demande en annulation, le Comité rappellera ci-dessous la position majoritaire des
comités ad hoc concernant : (i) l’excés de pouvoir manifeste du tribunal, a la fois en matiére
de compétence et en matiére de loi applicable, et (ii) le défaut de motifs de la sentence du

tribunal.

110 Commentaire de la Section 13 du Projet Préliminaire, Historique, Vol. IIL, pp. 36-37.

'! ¢ Note d’information mise a jour relative 4 l’annulation a I’attention du Conseil administratif du CIRDI » publiée
par le CIRDI le 5 mai 2016 (« Note d’information du CIRDI »), 73, p. 40 (CL-128) ; « Note d’information relative
4 l’annulation a I’attention du Conseil administratif du CIRDI » publiée par le CIRDI le 10 aofit 2012, { 74, p. 35.

112 La Note d’information du CIRDI publiée par le CIRDI le 5 mai 2016 contient 41’ Annexe I les références de chaque
décision sur l’annulation ainsi que la source oi elles sont publiées.

113 Note d’information du CIRDI pp. 49-51 faisant référence aux affaires suivantes : Compaiiia de Aguas del Aconquija
S.A. et Vivendi Universal S.A. c. République Argentine, Affaire CIRDI ARB/97/3, Décision sur la Demande en
annulation, 3 juillet 2002, | 62 (CL-116) (« Vivendi I »); Maritime International Nominees Establishment c.
République de Guinée, Affaire CIRDI ARB/84/4, Décision sur la demande de la Guinée en annulation partielle de la
sentence arbitrale en date du 6 janvier 1988, 22 décembre 1989, | 4.05 (CL-137) (« MINE ») ; Wena Hotels Limited
c. République Arabe d’Egypte, Affaire CIRDI ARB/98/4, Décision sur la demande de la République Arabe d’Egypte
en annulation de la sentence arbitrale en date du 8 décembre 2000, 5 février 2002, | 18 (CL-115) (« Wena ») ; Sempra
Energy International c. République Argentine, Affaire CIRDI ARB/02/16, Décision sur la demande de la République
Argentine en annulation de la sentence, 29 juin 2010, {| 75-76 (CL-148); Patrick Mitchell c. République
Démocratique du Congo, Affaire CIRDI ARB/99/7, Décision sur la Demande en annulation de la Sentence,
1* novembre 2006, {| 19 (« Mitchell ») ; Consortium R.F.C.C. c. le Royaume du Maroc, Affaire CIRDI ARB/00/6,
Décision du Comité ad hoc sur la demande d’annulation du Consortium R.F.C.C., 18 janvier 2006, {| 220 ; Hussein
Nuaman Soufraki c. les Emirats Arabes Unis, Affaire CIRDI ARB/02/7, Décision du Comité ad hoc sur la Demande
en annulation de M. Soufraki, 5 juin 2007, {| 21-22 (CL-120) (« Soufraki ») ; Iberdrola Energia, S.A. c. République
du Guatemala, Affaire CIRDI ARB/09/5, Décision sur la Demande en annulation de la sentence soumise par Iberdrola
Energia, S.A., 13 janvier 2015, | 77 (CL-161) (« Iberdrola ») ; Total S.A. c. République Argentine, Affaire CIRDI
ARB/04/1, Décision sur l’annulation, 1* février 2016, J 167 (« Total »).

  

  

29

1. L’excés de pouvoir manifeste du tribunal au titre de l’article 52(1)(b)
de la Convention CIRDI

119. La majorité des comités ad hoc sont d’accord sur le principe qu’il peut y avoir excés de
pouvoir manifeste aux termes de l’article 52(1)(b) de la Convention si un tribunal conclut
qu’il était compétent alors qu’il ne 1’était pas, ou s’il décline sa compétence alors qu’ il était
compétent. En d’ autres termes, comme il a été remarqué par le comité ad hoc dans |’affaire
Vivendi I, un excés de pouvoir existe non seulement si un tribunal « exercises a jurisdiction
which it does not have under the relevant agreement or treaty and the ICSID Convention,
read together, but also if it fails to exercise a jurisdiction which it possesses under those
instruments »!'*. Ceci dit, étant donné le caractére fondamental du principe selon lequel tout

tribunal arbitral demeure le juge de sa propre compétence, l’excés de pouvoir doit étre

manifeste pour qu’une sentence soit annulée pour ce motif!!>.

120. Pour clarifier la définition de l’adjectif « manifeste », les comités ad hoc ont en régle
générale fait référence 4 quelque chose de plus que clair, d’« évident », « flagrant en soi »,

ou « qui saute aux yeux »!!®, Certains comités ont aussi observé que cela implique que le

“4 Vivendi 1, 86.

45 V. par exemple les affaires citées dans la Note d’information du CIRDI, p. 67, note de bas de page 165 : MTD
Equity Sdn. Bhd. Et MTD Chile S.A. c. République du Chili, Affaire CIRDI ARB/O1/7, Décision sur la Demande en
annulation, 21 mars 2007, {54 (CL-141) ; Azurix Corp. c. République argentine, Affaire CIRDI ARB/O1/12, Décision
sur la Demande en annulation de la République argentine, {ff 64-66 (RL-138) (« Azurix ») ; Soufraki, {9 118 et 119
; Industria Nacional de Alimentos, S.A. et Indalsa Peri, S.A. (anciennement Empresas Lucchetti, S.A. et Lucchetti
Perti, S.A.) ¢. République du Pérou, Affaire CIRDI ARB/03/4, Décision sur la Demande en annulation, 5 septembre
2007, { 101 (CL-142) (« Lucchetti ») ; Rumeli Telekom A.S. et Telsim Mobil Telekomunikasyon Hizmetleri A.S. c.
République du Kazakhstan, Affaire CIRDI ARB/05/16, Décision sur la demande en annulation, 14 juin 2010, {| 96
(CL-146) (« Rumeli »); SGS Société Générale de Surveillance S.A. c. République du Paraguay, Affaire CIRDI
ARB/07/29, Décision sur l’annulation, 19 mai 2014, { 114 (RL-137) (« SGS »); Kilig Insaat Ithalat Ihracat Sanayi
ve Ticaret Anonim Sirketi c. Turkmenistan, Affaire CIRDI ARB ARB/10/1, Décision sur la Demande en annulation,
14 juillet 2015, | 56 (RL-159) (« Kilig » ); Total, | 176 ; TECO Guatemala Holdings LLC c. République du
Guatemala, Affaire CIRDI ARB/10/23, Décision sur la Demande en annulation, | 219 (RL-144) (« TECO »).

446 V_ par exemple les affaires citées dans la Note d’information du CIRDI, p. 65, note de bas de page 153 : Compania
de Aguas del Aconquija S.A. et Vivendi Universal 8.A. c. République argentine, Affaire CIRDI ARB/97/3, Décision
sur la Demande de la République argentine en annulation de la Sentence rendue le 20 aoatt 2007, 10 aofit 2010, | 245
(RL-160) (« doit étre “évident” ») ; Repsol YPF Ecuador, S.A. c. Empresa Estatal Petréleos del Ecuador, Affaire
CIRDI ARB/O1/10, Décision sur la Demande en annulation, 8 janvier 2007 (CL-140) { 36 (« flagrant en soi ») ;
Azurix, J 68 (« flagrant ») ; Soufraki, 39 (« flagrance ») (qui cite Webster’s Revised Unabridged Dictionary (1913)
(« “clair”, “simple”,“flagrant”, “évident” ... »)) ; CDC Group ple c. République des Seychelles, Affaire CIRDI
ARB/02/14, Décision sur la Demande en annulation de la République des Seychelles, 29 juin 2005, | 41 (« CDC »)
(CL-139) (qui cite Wena, 25 (« “clair” ou “évident en soi” »)) ; M.C.1. Power Group L.C. et New Turbine, Inc. c.
République de I’ Equateur, Affaire CIRDI ARB/03/6, Décision sur la Demande en annulation, 19 octobre 2019, 49
(«MCT ») (CL-145) (qui cite Wena, | 25) (« évident en soi ») ; Rumeli, | 96 (« évident & premiere vue d’apres la
Sentence ») ; Heinan International Hotels A/S c. République arabe d’ Egypte, Affaire CIRDI ARB/05/16, Décision du

 

30

comité n’a pas besoin d’effectuer une analyse approfondie de la sentence car, comme |’a
remarqué le comité dans I’ affaire Wena, « [t]he excess of power must be self-evident rather
than the product of elaborate interpretations one way or the other. When the latter happens

the excess of power is no longer manifest »!!7.

121. Le comité dans l’affaire Vivendi I a en outre exigé que le caractére « manifeste » de l’excés
de pouvoir ait un impact important sur le résultat. Il a ainsi remarqué que : « it is only where

the failure to exercise a jurisdiction is clearly capable of making a difference to the result

118

that it can be considered a manifest excess of power »''®. Le Comité note 4 cet égard que

quand il s’agit d’une décision sur la compétence, l’excés de pouvoir, s’il existe, aurait

inévitablement un impact sur l’issue de I’instance.

122. Il existe d’autres décisions de comités ad hoc qui ont interprété le caractére manifeste de

l’excés de pouvoir comme exigeant qu’ il soit grave!!?.

Comité ad hoc, 25 mars 2010, | 55 (CL-147) (« flagrant ou clair ») ; SGS, 4122 (« textuellement flagrant et
véritablement grave ») ; Malicorp Limited c. République arabe d’Egypte, Affaire CIRDI ARB/08/18, Décision sur la
demande en annulation de Malicorp Limited, 3 juillet 2013, 56 (CL-156) (« Malicorp ») (« a la fois flagrant et grave
») ; Sefor Tza Yap Shum c. République du Pérou, Affaire CIRDI ARB/07/6, Décision sur la Demande en annulation,
82 (RL-143) (« Tza Yap Shum ») (« doit étre “flagrant” ») ; Libananco Holdings Co. Ltd. c. République de Turquie,
Affaire CIRDI ARB/06/8, Décision sur l’annulation, 22 mai 2013, {| 82 (« Libananco ») (« “évident en soi”, “clair”,
“évident a premiére vue” ou “certain” ») ; Occidental Petroleum Corporation et Occidental Exploration and
Production Company c. République d’Equateur, Affaire CIRDI ARB/06/11, Décision sur la Demande en annulation
de la Sentence, 2 novembre 2015, (57 (« Occidental ») (« compris sans difficulté ») ; Tulip Real Estate and
Development Netherlands B.V. c. République de Turquie, Affaire CIRDI ARB/11/28, Décision sur la Demande en
annulation, 30 décembre 2015, | 56 (CL-162) (« Tulip ») (« flagrant, clair ou facilement reconnaissable ») ; Joan
Micula, Viorel Micula et autres c. Roumanie, Affaire CIRDI ARB/05/20, Décision sur la Demande en annulation,
26 février 2016, {| 123 (CL-164) (« Micula ») (« évident, flagrant, clair ou facilement reconnaissable ») ; Total, | 173
; Adem Dogan c. République du Turkménistan, Affaire CIRDI ARB/09/9, Décision sur la Demande en annulation,
15 janvier 2016, 103 (« Dogan ») (CL-163) ; Antoine Abou Lahoud et Leila Bounafeh-Abou Lahoud c. République
démocratique du Congo, Affaire CIRDI ARB/10/4, Décision sur la Demande en annulation de la République
démocratique du Congo, 29 mars 2016, { 128 (RL-139) (« Lahoud »); TECO, (977, 181. (Traduction libre de
anglais dans la Note d'information du CIRDI oi il est aussi spécifié que le terme anglais « obvious » a été traduit
par « flagrant » et le terme anglais « evident » a été traduit par « évident ».)

117 Wena, {25.

118 Vivendi I, | 86. V. aussi Libananco, 102 (« While the term “manifest” would in itself seem to correspond to
“obvious” or “evident,” it follows from the very nature of annulment as an exceptional measure that it should not be
resorted to unless the tribunal’s act or its failure to act has had, or at least may have had, serious consequences for a
party »).

119 V. par exemple les affaires citées dans la Note d’information du CIRDI, p. 66, note de bas de page 155 : Kléckner
Industrie-Anlagen GmbH et autres c. République Unie du Cameroun et Société Camerounaise des Engrais, Affaire
CIRDI ARB/81/2, Décision sur l’annulation, 3 mai 1985, | 52(e) (CL-113) (« Kléckner I ») (« les réponses [du
Tribunal] semblent tenables et non pas arbitraires ») ; Vivendi I, | 86 (« clairement susceptible de faire une différence
pour le résultat ») (traduction libre de I’anglais par le CIRDI dans la Note d’information du CIRDI) ; Soufraki, | 40

  

31

123. Pour ce qui est de l’excés de pouvoir relatif 4 loi applicable au fond d’ une affaire, il est clair

 

qu’une sentence arbitrale peut étre annulée si un tribunal n’ applique pas le droit choisi par
les parties pour trancher le fond du litige. D’ autre part, pour la plupart des comités ad hoc,
une simple erreur dans |’ application du droit ou une mauvaise application du droit ne peuvent

constituer un excés de pouvoir manifeste capable de donner lieu 4 une annulation!”°.

124. C’est ainsi que le comité ad hoc dans l’affaire Lahoud a opéré une distinction « entre la
non-application par le Tribunal arbitral de la loi normalement applicable qui constitue un
motif d’annulation, et |’ application erronée de la loi applicable, qui ne constitue pas un excés
de pouvoir et n’est donc pas un motif d’annulation » !?!,

125. Pour certains comités, l’annulation d’une sentence est possible seulement si un comité
constate une erreur si grave qu’ elle représente un défaut d’ application du droit. Par exemple,

le comité dans |’ affaire Soufraki a observé comme suit :

Misinterpretation or misapplication of the proper law may, in particular
cases, be so gross or egregious as substantially to amount to failure to
apply the proper law. Such gross and consequential misinterpretation or
misapplication of the proper law which no reasonable person (“bon pére
de famille”) could accept needs to be distinguished from simple error —
even a serious error — in the interpretation of the law which in many

 

(«a la fois flagrant de par les termes employés et grave sur le fond ») (traduction libre de l’anglais par le CIRDI dans
la Note d’information du CIRDI) ; Fraport AG Frankfurt Airport Services Worldwide c. République des Philippines,
Affaire CIRDI ARB/03/25, Décision sur la demande d’annulation de Fraport AG Frankfurt Airport Services
Worldwide, 23 décembre 2010, {[ 44 (CL-151) (« Fraport ») (« manifeste et substantiel et ne laissant la place a aucun
doute ») (traduction libre de I’anglais par le CIRDI dans la Note d’information du CIRDI) ; Malaysian Historical
Salvors, SDN, BHD c. Malaisie, Affaire CIRDI ARB/05/10, Décision sur la Demande en annulation, {| 80 (CL-144) ;
AES Summit Generation Limited et AES-Tizsa Erémii Kft c. Hongrie, Affaire CIRDI ARB/07/22, Décision du Comité
ad hoc sur la Demande en annulation, | 31 (CL-155) ; Impregilo S.p.A. c. République argentine, Affaire CIRDI
ARB/07/17, Décision du Comité ad hoc sur la Demande en annulation, 24 janvier 2014, 128 (RL-130) (« flagrant,
€vident en soi, clair, manifeste et véritablement grave »);

120 Note d’information du CIRDI, pp. 68-69.

121 Lahoud, | 119. V. aussi CMS Gas Transmission Company c. République argentine, Affaire CIRDI ARB/OI/8,
Décision sur la Demande en annulation de la République argentine, 25 septembre 2007, {| 136 (CL-143) : « [T]he
Committee cannot simply substitute its own view of the law and its own appreciation of the facts for those of the
Tribunal. Notwithstanding the identified errors and lacunas in the Award, it is the case in the end that the Tribunal
applied Article XI of the Treaty. Although applying it cryptically and defectively, it applied it. There is accordingly
no manifest excess of powers ».

32

national jurisdictions may be the subject of ordinary appeal as
distinguished from, e.g., an extraordinary writ of certiorari!

 

126. De la méme maniére, le comité ad hoc dans |’ affaire Occidental a remarqué comme suit :

Misinterpretation or misapplication of the proper law to be applied to the
merits, even if serious, does not justify annulment. In exceptional
circumstances, however, a gross or egregious error of law could be
construed to amount to a failure to apply the proper law, and could give
rise to the possibility of annulment. The threshold for applying this
exceptional rule must be set very high — otherwise the annulment
mechanism permitted by the Convention would expand into a prohibited
appeal system on the merits'*>.

127. Le comité dans l’affaire E/ Paso est allé encore plus loin, en affirmant :

Reviewing the substantive reasoning by which an arbitral tribunal
reached its conclusions would require reexamining how the tribunal
applied or interpreted the law, which would transform annulment
committees into appellate tribunals. Under this scenario, committees
would necessarily have to evaluate the facts and the evidence as well as
the legal principles put forward by the parties all of which were already
analyzed by the respective arbitration tribunal. This would change the
very nature of the ICSID arbitration system'4,

2. Le défaut de motifs au titre de l’article 52(1)(e) de la Convention

128. L’article 48(3) de la Convention dispose que la sentence doit « répondre a tous les chefs de
conclusions soumises au Tribunal et doit étre motivée ». L’article 47(1)(i) du Réglement
d’arbitrage CIRDI prévoit que la sentence contient «la décision du Tribunal sur toute
question qui lui a été soumise, ainsi que les motifs sur lesquels la décision est fondée ». Ces
dispositions ne spécifient pas les critéres qui doivent étre adoptés par un tribunal pour

l’exposition des motifs dans la sentence.

  

122 Soufraki, | 86. V. aussi Enron Creditors Recovery Corporation (précédemment Enron Corporation) & Ponderosa
Assets, L.P. c. République Argentine, Affaire CIRDI ARB/O1/13, Décision du Comité ad hoc, 30 juillet 2010, { 68
(CL-150). Ce dernier comité a reconnu que la distinction entre la non-application et l’application erronée du droit
n’est pas toujours facile a faire : « there is a distinction between non-application of the applicable law (which is a
ground for annulment), and an incorrect application of the applicable law (which is not), although this is a distinction
that may not always be easy to draw » (notes de bas de page omises) (soulignement dans I’ original).

23 Occidental, 56 (notes de bas de page omises).

24 El Paso Energy International Company c. République argentine, Affaire CIRDI ARB/03/15, Décision sur la
Demande en annulation, 22 septembre 2014, J 144 (CL-159) (« El Paso »).

 

33

129. En l’absence d’un langage précis dans la Convention, les comités ad hoc ont interprété ce
motif d’annulation et considéré que : i) « l’obligation de motiver la sentence est satisfaite
dés lors que la sentence permet de comprendre comment le tribunal est passé du Point A. au
Point B. et est finalement parvenu 4 sa conclusion, méme s’il a commis une erreur de fait ou
de droit »!?°, et ii) qu’il peut y avoir annulation lorsqu’il y a « une insuffisance de motifs

telle qu’elle affecte sérieusement la cohérence du raisonnement »!76

, ous’il y a « des motifs
insuffisants ou inappropriés, qui sont insuffisants pour conduire a la solution ou inappropriés

pour expliquer le résultat auquel est parvenu le Tribunal »!?7.

130. Done, la cohérence du raisonnement |’ emporte sur d’ autres considérations. Certains comités
ont souligné qu’il convient de choisir une interprétation qui confirme la cohérence d’une
sentence plutét que de s’arréter sur ses présumées contradictions internes. Comme I’a noté
par exemple le comité dans I’ affaire Daimler, « in reviewing the apparent contradictions, the
ad hoc committee should, to the extent possible and considering each case, prefer an
interpretation which confirms an award’s consistency as opposed to its alleged inner

contradictions »!8,

131.

Plusieurs comités ont également observé que des motifs qui contiennent une contradiction

substantielle, ou qui sont «contradictoires au point de se neutraliser »'7°, ou

130

« frivoles »'*" peuvent donner lieu 4 une annulation pour défaut de motifs.

125 MINE, {| 5.09 (traduction libre de l'anglais par le CIRDI dans la Note d’information du CIRDI).

126 Mitchell, {21 (traduction libre de l'anglais par le CIRDI dans la Note d’information du CIRDI).

27 Soufraki, $9 122-126 (traduction libre de l'anglais par le CIRDI dans la Note d’information du CIRDI).

128 Daimler Financial Services AG c. République argentine, Affaire CIRDI ARB/08/12, Décision sur la Demande en
annulation, 21 février 2014, | 78 (CL-160). V. aussi TECO, 102 et CDC, {81 ; OI European Group B.V. v. République
bolivarienne du Vénézuela, Affaire CIRDI ARB/11/25, Décision sur la Demande d’annulation de la République
bolivarienne du Vénézuela, 6 décembre 2018, 319 (« OF European Group ») (RL-162).

29 E1 Paso, {221 (traduction libre de l’anglais par le CIRDI dans la Note d’information du CIRDI).

130 CDC, 470. V. également les affaires citées dans la Note d’information du CIRDI, p. 74, note de bas de page 208 :
Amco Asia Corporation et autres c. République d’Indonésie I, Affaire CIRDI ARB/81/1, Décision sur la Demande en
annulation, 16 mai 1986, {| 97 (CL-114) ; Kléckner I, | 116 ; MINE, ¥{ 5.09 et 6.107 ; MCI, | 84 ; Sociedad Anénima
Eduardo Vieira c. République du Chili, Affaire CIRDI ARB/04/7, Décision sur la Demande en annulation, {| 357 ;
Caratube International Oil Company LLP c. République du Kazakhstan, Affaire CIRDI ARB/08/12, Décision sur la
demande en annulation de Caratube International Oil Company LLP, 21 février 2014, {] 185-86 et 245 (« Caratube »)
(CL-158) ; Tza Yap Shum, | 101 ; Malicorp, 1 45 (« une sentence doit étre confirmée sauf lorsque la logique est
tellement contradictoire qu'elle en devient “aussi utile que s’il n’y avait pas de raisons du tout” » traduction libre de
Vanglais dans la Note d'information du CIRDI) ; RSM Production Corporation c. République centrafricaine, Affaire
CIRDI ARB/O7/2, Décision sur la Demande en annulation de la société RSM Production Corporation, 20 février 2013,

 

34

132.

133.

134.

135.

136.

Ayant rappelé ces standards et principes généraux, le Comité passe a l’analyse des motifs

d’annulation invoqués par la Demanderesse dans cette procédure.

SUR L’EXCES DE POUVOIR MANIFESTE QUANT A LA COMPETENCE
RATIONE PERSONAE DU TRIBUNAL

1. Rappel des positions des parties

Pour ce qui concerne la compétence du Tribunal ratione personae au titre du Traité, la
Demanderesse affirme que le Tribunal a remplacé le terme « siége social » (qui équivaudrait
d’aprés la loi luxembourgeoise au terme « siége statutaire »), par le terme « siége réel », en
effectuant une recherche de critére qui ne figurait pas dans le Traité. La Demanderesse
considére que, au lieu de s’arréter au constat que CFHL avait un siége statutaire au
Luxembourg et que donc elle était bien un investisseur aux termes du Traité, le Tribunal est
allé au-dela en recherchant les conditions pour qu’une société soit considérée en droit

luxembourgeois comme étant de nationalité luxembourgeoise.

La Demanderesse ajoute que l’excés de pouvoir commis par le Tribunal en rejetant sa
compétence ratione personae sur le fondement du droit luxembourgeois est flagrant et
déterminant de la solution du litige puisque c’est sur cette base que le Tribunal s’est déclaré

incompétent. Le caractére manifeste de cet excés de pouvoir serait donc caractérisé.

En outre, la Demanderesse reproche au Tribunal de s’étre écarté des conditions de
T’article 1(2) du Traité sans se fonder sur un dépassement des « limites extérieures » de la
Convention, alors que seul un tel dépassement lui aurait potentiellement permis de s’en

affranchir, comme le Tribunal |’a lui-méme admis.

En conclusion, la Demanderesse considére que le Tribunal a manifestement excédé ses
pouvoirs pour non-exercice de sa compétence ratione personae lorsqu’il a ajouté une
condition aux textes applicables 4 la question de sa compétence (le Traité et la Convention).

Pour la Demanderesse, ceci « constitue un excés de pouvoir pour non-application du droit

{86 (qui note que la contradiction doit étre substantielle) ; Occidental, | 65 ; Tulip, f 109-112 ; Total, | 268 ; Lahoud,
44 133-135 ; TECO, W] 90, 275, 278.

35

137.

138.

139.

140.

applicable 4 la question de la compétence, et sans expliquer le fondement juridique de cet

ajout »!3!,

La Défenderesse, pour sa part, estime qu’il n’y a pas d’excés de pouvoir manifeste dés lors
que plusieurs interprétations des instruments juridiques de consentement (la Convention et
le Traité dans ce cas) sont possibles. En l’espéce, le Tribunal a adopté une des possibles
interprétations du Traité et de la Convention et le Comité n’a pas 4 déterminer laquelle des

interprétations est la meilleure, ni 4 substituer son point de vue a celui du Tribunal!*.

En outre, la Défenderesse affirme qu’« [i]] existe une présomption en faveur de la décision
rendue par un tribunal sur sa compétence »!*3, A défaut de preuve du caractére manifeste de
T’excés de pouvoir allégué, la Sentence ne peut étre annulée. Pour la Défenderesse, aucun
des excés de pouvoirs allégués par CFHL ne présente un caractére manifeste car, 8 chaque
fois, la décision du Tribunal est défendable et une telle position a déja été adoptée par

d’autres tribunaux.

La Défenderesse soutient que l’excés de pouvoir relatif 4 la loi applicable vise la loi
applicable au fond du litige au sens de I’article 42 de la Convention, et ne concerne pas la
loi applicable a la compétence du tribunal. Les comités ad hoc ne peuvent pas procéder 4 un
nouvel examen de la compétence d’un tribunal, notamment en raison de deux principes
essentiels de la Convention : a) le principe compétence-compétence de I’ article 41(1) ; et b)

et le caractére obligatoire et définitif de la sentence figurant a I’article 53(1).

Si cependant le Comité devait estimer que l’excés de pouvoir relatif 4 la loi applicable vise
également la loi applicable 4 la compétence, la Défenderesse souligne qu’il y a excés de
pouvoir manifeste relatif 4 la loi applicable uniquement dans deux situations : en cas
d’absence totale d’ application par le tribunal de la loi applicable, ou lorsque le tribunal a
statué ex aequo et bono sans |’accord des parties. Or, aucune de ces situations n’existe en

Tespéce.

5! CR, Me Habibi, p. 12, lignes 38-40.
52 Contre-Mémoire, [80 et 81 ; Duplique, | 51.

133

Duplique, { 29. La Défenderesse s’appuie ici & la Décision du comité ad hoc dans l’affaire OF European Group,
83.

{ 183.

36

141.

142.

143.

144.

2. L’analyse du Comité sur le raisonnement du Tribunal au titre du
Traité

En premier lieu, a la lumiére des arguments de la Demanderesse rappelés ci-dessus, le
Comité doit examiner si, en effectuant son interprétation et application du Traité pour
déterminer s’il était compétent ratione personae au regard du Traité, le Tribunal a, comme
le prétend la Demanderesse, effectivement ajouté des éléments 4 son analyse qui ne
figuraient pas dans les termes du Traité. Dans ce dernier cas, le Comité doit décider si le
Tribunal a commis un excés de pouvoir manifeste parce qu’il aurait ignoré la convention

d’arbitrage des parties telle qu’elle découle de la formulation du Traité.

Il convient d’abord de souligner qu’il n’entre pas dans la mission du Comité d’ examiner si
le Tribunal a appliqué le droit luxembourgeois correctement. Le Comité partage |’ analyse
selon laquelle une application erronée du droit ne constitue pas un motif d’annulation, sauf
dans le cas ot cette mauvaise application est tellement grave qu’elle constitue une non-

application du droit".

D’ailleurs la Demanderesse ne soutient pas que le Tribunal a mal appliqué le droit
luxembourgeois, mais plutét qu’il a poussé son interprétation au-dela des conditions de
nationalité contenues dans le Traité en retenant une définition de la nationalité selon le droit
luxembourgeois qui n’y était pas envisagée. Le conseil de la Demanderesse, en réponse 4
une question posée par un des membres du Comité 41’ Audience, a expliqué sa position a cet

égard dans les termes suivants :

On dit que la loi luxembourgeoise n’avait pas a étre interprétée. La loi
luxembourgeoise est hors sujet de maniére générale. Elle n’est incluse
dans le sujet qu’en tant que grille de lecture pour la signification du terme
« siége social ». C’est tout'>.
Le conseil de la Demanderesse a ajouté, encore une fois en réponse 4 la question d’un
membre du Comité, que si, hypothétiquement, le Comité devait arriver 4 1a conclusion que

le Tribunal s’était trompé dans l’application du droit luxembourgeois pour interpréter la

‘84 Amco Asia Corporation et autres c. République d’Indonésie II, Affaire CIRDI ARB/81/1 — Nouvel examen,
Décision sur la Demande en annulation, 3 décembre 1992, 7.19 (CL-138).
85 CR, Me Habibi, p. 71, lignes 19-22.

37

145.

146.

147.

notion de siége social, il ne serait pas du ressort du Comité d’annuler la sentence. L’échange

était dans les termes suivants :

  

Dr Hafez. — [...] Il y a aussi, sur le plan théorique, moyen de dire que
c’est un Tribunal qui, peut-étre, dans le contexte d’appliquer le droit
luxembourgeois pour interpréter la notion de siége social, s’est trompé.
Et, du coup, la question serait : si l’on aborde la question dans ce second
volet, ce second cadre, est-ce qu’il est de notre ressort d’annuler ?

 

Me Habibi. - Non, en toute objectivité je pense que non. Mais, encore une
fois, pour nous, on n’est pas du tout dans ce cadre'*®.

La Comité n’a donc pas 4 se poser cette question.

Les parties ont par ailleurs longuement discuté dans leurs écritures si le grief avancé par la
Demanderesse pour excés de pouvoir vise le droit applicable au fond du litige (aux termes
de l’article 25 de la Convention) ou bien s’il concerne la loi applicable 4 la compétence
ratione personae du Tribunal. La Défenderesse a fait valoir que la Demanderesse aurait créé
une nouvelle sous-catégorie d’excés de pouvoir relatif 4 la loi applicable — |’ excés de pouvoir
relatif 4 1a loi applicable & la compétence — afin de légitimer sa demande en annulation'*’.
Selon la Défenderesse, la distinction entre excés de pouvoir manifeste relatif 4 1a compétence
et celui relatif 4 la loi applicable n’est pas anodine car le contrdle des comités ad hoc est

différent en fonction de la situation dont il s’agit'**.

Le Comité est d’ avis que, comme il ]’a été rappelé ci-dessus, un tribunal CIRDI doit respecter
les limites d’un double mandat : celui qui lui a été conféré par les parties dans la convention
d’arbitrage qui résulte de l’acceptation de l’offre d’arbitrage formulée dans un traité
d’investissement, ainsi que celui qui est défini par I’ article 25(1) de la Convention CIRDI,
qui établit également des critéres que le tribunal doit respecter pour étre compétent selon la

Convention'*’. Si le tribunal dépasse les limites fixées par ces instruments, il peut y avoir

136 CR, p. 71, lignes 39-45.

137 Contre-Mémoire, 96.

138 Note de la République suite A l’audience du 7 février 2019, 22 février 2019, 117 : « Le contréle exercé par un
comité sur l’interprétation par un tribunal de sa compétence n’est pas le méme que le contréle exercé sur la décision
d’un tribunal d’appliquer la loi au fond du litige » (notes de bas de page omises).

139 Article 25(1) de la Convention CIRDI : « La compétence du Centre s’étend aux différends d’ ordre juridique entre
un Etat contractant (ou telle collectivité publique ou tel organisme dépendant de lui qu’il désigne au Centre) et le

38

 

excés de pouvoir manifeste relatif 4 la compétence. II s’ensuit que, en l’espéce, le Comité
pourrait conclure qu’il y a lieu a annulation s’il décide que le Tribunal a décliné sa
compétence par défaut d’application du Traité ou de la Convention, alors qu’il aurait été

compétent aux termes de ces instruments juridiques.

 

 

148. Celle-ci est d’ailleurs essentiellement la position de la Demanderesse, qui a été résumée par
son conseil 4 1’ Audience comme suit :

Ce qui compte, me semble-t-il, c’est qu’il y a effectivement cette invocation
de notre cété d’un excés de pouvoir pour refus de compétence, qui est lui-
méme basé sur cet exces de pouvoir pour défaut d’application de la loi
applicable par cette introduction d’ éléments exogénes au systeme CIRDI.
C’est cela, la position. Que vous le qualifiiez d’excés de pouvoir pour
refus de loi applicable ou d’excés de pouvoir pour refus de compétence,
finalement, peu importe, c’est un exces de pouvoir".

149. En outre, l’expert de la Demanderesse, le Professeur Gaillard, soutient qu’« [uJn tribunal
arbitral qui ajouterait aux termes du traité applicable une condition d’ applicabilité qu’il ne
contient pas se substituerait aux rédacteurs du traité et excéderait par 1a-méme ses pouvoirs
au sens de I’article 52(1)(b) de la Convention »'*!. Le Professeur Gaillard indique également
dans son Avis que : « [l]e Tribunal arbitral a en particulier refusé d’admettre sa compétence
ratione personae aprés avoir lui-méme constaté que les conditions posées par le Traité pour
les besoins de la détermination de son champ d’application ratione personae étaient
remplies »'“?, Cette position est reprise par la Demanderesse dans son Mémoire, oi elle
affirme :

Le Professeur Gaillard partage cette analyse, notant dans son Avis de

droit qu’« aprés avoir lui-méme constaté que les conditions posées par le

Traité pour les besoins de la détermination de son champ d’application

ratione personae étaient remplies », le Tribunal a « refusé d’admettre sa

compétence ratione personae » et ce « en retenant une définition de la
ressortissant d’un autre Etat contractant qui sont en relation directe avec un investissement et que les parties ont
consenti par écrit 4 soumettre au Centre. Lorsque les parties ont donné leur consentement, aucune d’elles ne peut le
retirer unilatéralement. »

140 CR, Me Habibi, p. 70, lignes 34-40.

141 Avis Gaillard, { 27.

12 Thid., 4 54.

39

150.

151.

152.

nationalité luxembourgeoise autre que celle choisie par les rédacteurs du

Traité »'*,
Le Comité en conclut qu’il s’agit 14 pour l’essentiel d’un grief pour excés de pouvoir
manifeste relatif 4 la compétence ratione personae. Le Comité effectuera donc son examen
de la Sentence sur la base de ce postulat. Ceci étant dit, le Comité est d’avis que — qu’il
s’agisse d’excés de pouvoir pour défaut d’application de la loi applicable a la question de la
compétence ou d’excés de pouvoir pour refus de compétence — au vu de son analyse,

V’invocation de I’un ou autre de ces motifs ne pourrait prospérer'+.

La Défenderesse avait soutenu dans l’arbitrage que CFHL ne serait pas une société
luxembourgeoise ayant son siége social au Luxembourg et donc elle ne pourrait étre
considérée comme un investisseur luxembourgeois ni aux termes du Traité ni au sens de la
Convention CIRDI. La Demanderesse, de son cété, rejetait cette position et affirmait qu’elle
était une société luxembourgeoise ayant son siége social au Luxembourg. Sur la base des
écritures et plaidoiries des parties, le Tribunal a donc procédé a définir les critéres de
nationalité selon le Traité afin de déterminer la définition de l’investisseur, interprété la
notion de nationalité contenue dans l’article 25 de la Convention CIRDI (cet aspect sera
examiné dans la section 3 ci-dessous) et a ensuite appliqué ces notions juridiques aux faits
de l’espéce. Le Comité estime nécessaire 4 ce stade de revenir sur certains aspects de
V’analyse du Tribunal, analyse dont les principaux éléments ont été résumés aux paragraphes

78-93.

Le Tribunal s’est penché tout d’abord sur I’article 1(2)(a) du Traité qui définit les sociétés
comme suit : «en ce qui concerne I’Union Economique Belgo-Luxembourgeoise, toute
personne morale constituée conformément a la législation de Belgique ou du Luxembourg
ayant son siége social sur le territoire de Belgique ou du Luxembourg ». Le Tribunal en
conclut, aprés une analyse détaillée, que « |’interprétation de bonne foi de l’article 1(2) du
Traité, conformément 4 ses termes dans leur contexte, conduit le Tribunal arbitral 4 conclure

que » le terme « sociétés », tel qu’employé 4 l’article 1(2) du Traité, « désigne les

43 Mémoire, 52.
144 Soufraki, Wf 118-119.

40

153.

154.

155.

investisseurs ayant la nationalité de l’autre Partie contractante, personnes morales pouvant
bénéficier de la protection du Traité »'“5. Ceci dit, le Tribunal observe également qu’il doit

interpréter |’ article 1(2) pour savoir quelles sociétés sont protégées par le Traité.

Le Tribunal note ensuite que le texte de I’article 1(2) du Traité se base sur deux critéres
cumulatifs : la constitution de la société selon le droit luxembourgeois et le fait que la société
ait son siége social au Luxembourg. Etant donné qu’il n’était pas contesté que la
Demanderesse avait été constituée conformément 4 la législation du Luxembourg, le
Tribunal indique que «toute la question est dés lors de savoir ce qu’il faut entendre par
“siége social”, notion qui n’est pas définie par le Traité »'4°. Sur cette base, le Tribunal
procéde a 1’examen de deux aspects de cette question : i) la détermination de la loi applicable

ala notion de siége social, et ii) la détermination du contenu exact de cette notion!47,

Concernant le premier aspect, le Tribunal observe que — alors qu’il y a un renvoi exprés au
droit luxembourgeois pour ce qui concerne la constitution de la société — il n’y a pas de
renvoi comparable au droit national en matiére de siége social'#®. Il en déduit que «la
formulation choisie dans I’article 1(2) du Traité est ambigué en ce qui concerne la loi
applicable aux critéres de nationalité »'*?. Il rappelle également que les positions des parties
sur ce point sont divergentes: la Demanderesse affirme que le droit luxembourgeois
s’applique aux deux critéres (constitution et si¢ge) et la Défenderesse soutient que la notion

de siége social doit étre interprétée comme une notion autonome du droit international °°,

Sur cette base, et aprés avoir rappelé d’autres décisions de tribunaux CIRDI sur la
compétence, le Tribunal dit qu’il y aurait incohérence dans le texte du Traité si la définition
de siége social n’ était pas fondée sur le droit luxembourgeois alors que |’ appréciation de la

constitution de la société serait soumise au droit luxembourgeois. Le Tribunal conclut : « [I]e

45 Sentence, | 196.
46 Thid., J 198.
447 Thid., 4 199.

I

48 Tbid.,

489 Thid., 4 205.
I

204.

150 Thid., J 206.

4l

156.

157.

158.

Tribunal arbitral en déduit qu’il convient d’examiner si la Demanderesse posséde la

nationalité luxembourgeoise au regard du droit luxembourgeois »!*!.

A l’audience, le conseil de la Demanderesse a affirmé que les mots utilisés par le Tribunal
au paragraphe 211 mentionné ci-dessus « ont été un peu douteux et pas tout a fait
rigoureux ». Toutefois, le conseil a également ajouté que, si le paragraphe 211 est lu a la
lumiére des paragraphes 212 et 213, il n’est pas « si problématique ». Et le conseil de la
Demanderesse de continuer : « [mJais 212 et 213, il [le Tribunal] dit : non, non, ce que j’ai
voulu dire, je maintiens, c’est ga, c’est le Traité, c’est les conditions de la nationalité selon

le Traité, 4 savoir, un, constitution, deux, si¢ge social pb
Les paragraphes 212 et 213 sont formulés de la maniére suivante :

Il importe de préciser que la décision du Tribunal arbitral sur les
questions touchant l’existence et la nationalité que revendique la
Demanderesse concerne exclusivement l’application des Traités, pour les
seuls besoins de cet arbitrage [...] ; il s’agit pour lui de trancher si, en
vertu du sens retenu par ces textes, la Demanderesse remplit les
conditions de nationalité lui reconnaissant le droit d’agir dans ce cadre ;
iln’a pas a aller au-dela.

Pour cette raison, la décision n’aura pas de portée dans d'autres
contextes et n’a donc pas d’effet erga omnes. Elle ne liera pas en
particulier les autorités nationales en d’autres circonstances. De méme,
le Tribunal n’a pas a trancher la question de savoir quelle est dans un
autre contexte la nationalité de la Demanderesse ; il suffit qu’il vérifie si
elle a celle qui est exigée par les textes sur lesquels cette procédure est
fondée!?.

Pour le Comité, ces deux paragraphes reflétent le souci du Tribunal de limiter sa décision
sur la nationalité des sociétés selon le Traité aux faits de l’espéce et la situation de la
Demanderesse. Vraisemblablement, le Tribunal s’inquiétait de ne pas aller au-dela de ses
compétences en tranchant une question, celle de la nationalité, qui est normalement réservée

aux autorités nationales compétentes d’un pays. Quoi qu’il en soit, pour la Demanderesse,

'5! Sentence, 211.
'2. CR, p. 61, lignes 16-20 ; 39-42.
'53 Sentence, ff 212-213.

42

les problémes commencent a se manifester au paragraphe 221 de la Sentence, ott le Tribunal

reléve comme suit :

Toutefois, le Tribunal arbitral ne peut se borner a déterminer l'utilisation
de la notion de « siége social » dans la loi concernant les sociétés
commerciales de 1915. Il convient en outre de répondre a la question de
savoir sila présence d’un siége statutaire sur le territoire du Luxembourg
est suffisante pour que la société soit « de nationalité luxembourgeoise »,
si le droit luxembourgeois pose des exigences plus sévéeres a cet effet ou
encore s’il existe d’autres éléments a prendre en considération.

159. La Demanderesse affirme que c’est 4 cette étape du raisonnement du Tribunal que se situe
le vice qui devrait amener le Comité 4 annuler la Sentence car, au lieu de s’arréter au fait
qu’en droit luxembourgeois « siége social » signifie « siége statutaire », et que donc les
conditions du Traité étaient remplies par CFHL'**, le Tribunal est allé plus loin. Pour la
Demanderesse, le Tribunal n’aurait pas di recourir au droit luxembourgeois pour établir la
nationalité luxembourgeoise de CFHL. Ce faisant, le Tribunal n’aurait pas procédé a une
simple interprétation du texte du Traité mais aurait ajouté un critére — celui de la nationalité

en droit luxembourgeois — qui ne figurait pas dans ce texte!*°.

160. Le Comité ne partage pas I’ analyse de la Demanderesse. Comme il I’a été rappelé ci-dessus,
Je Tribunal estimait que la formulation de l’article 1(2) du Traité était ambigué concernant
Ja loi applicable aux critéres de nationalité puisqu’il n’y avait pas de renvoi exprés au droit
national relativement 4 la notion de siége social (aux paragraphes 204-205 de la Sentence),
et avait conclu qu’il devait recourir au droit luxembourgeois pour décider si la Demanderesse
possédait la nationalité luxembourgeoise (au paragraphe 211 de la Sentence). Il parait
évident en lisant la Sentence que le Tribunal avait procédé ainsi dans le cadre de son
interprétation du Traité et n’était pas allé chercher des critéres qui ne figuraient pas dans ce
cadre. Le Tribunal s’est ensuite attaché 4 appliquer le droit luxembourgeois pour définir la
notion de siége social, conformément a ses conclusions antérieures (aux paragraphes
203-213). Le Tribunal a en outre mis en avant le principe de l’effet utile lors de son

interprétation du Traité. Le Comité reviendra sur ce dernier point ci-dessous.

'S4 Replique, | 26.
85 Tbid., | 28.

43

161.

162.

163.

164.

 

L’analyse du Tribunal s’explique également a lumiére des différentes positions exprimées

par les experts des parties 4 l’égard la définition du terme «siége social » en droit

luxembourgeois, qui était un des objets principaux de leurs avis de droit.

En effet, le Tribunal a examiné les avis des experts des parties dans |’ arbitrage, MM. Priim
et Steichen, par rapport a la loi de 1915 concernant les sociétés commerciales du
Grand-Duché de Luxembourg de 1915 et s’est demandé si la présence d’un siége statutaire
au Luxembourg est suffisante pour que la société soit de nationalité luxembourgeoise au vu

des positions différentes exprimées par ces experts.

Il convient de noter a cet égard que, s’il est vrai, comme |’ affirme la Demanderesse, que les
deux experts étaient d’accord pour dire (comme d’ailleurs le rappelle la Sentence) que
l’expression « siége social », qui apparait 4 plusieurs reprises dans la loi de 1915, se référe
au siége statutaire de la société !*°, l’expert de la Défenderesse, le Professeur Steichen, était
aussi d’avis que la notion de siége social peut revétir deux principales significations en droit
luxembourgeois, celle de siége statutaire ainsi que celle de siége de l’administration centrale,
selon le contexte dans lequel elle est employée!*’. Pour le Professeur Steichen, quand « les
siéges statutaire et réel d’une société different dans l’espace, le Luxembourg a adopté le
principe du siége réel pour rattacher les sociétés 4 son ordre juridique et leur appliquer le
droit des sociétés luxembourgeois »!**. I] avait en outre observé : « En droit luxembourgeois,
le concept de siége social n’ est pas expressément défini par la loi, ni par la jurisprudence, et

peut revétir plusieurs sens, selon le contexte dans lequel il est employé »'*?.

Le Professeur Steichen avait ainsi mentionné certaines dispositions de la loi de 1915, qui
faisaient référence au domicile des sociétés commerciales comme étant situé au siége de

Vadministration centrale. Selon le Professeur Steichen, ces références a |’administration

centrale indiqueraient la volonté du législateur d’ adopter la notion de siége réel'®. Tl ajoute

de droit du Profe

 

ur André Priim, 4 mai 2016, {15 (C-179) (« Avis Priim »), Rapport d’expert du

Professeur Alain Steichen, 8 mars 2016, | 10 (R-114) (« Avis Steichen »), cités au {{ 220 de la Sentence.
57 Avis Steichen, ff 7-8, p. 2.

58 Thid., 7, p. 2.

89 Thid., 1 8, p. 2.

160 Tid., {¥{ 12-13, pp. 3-4.

44

165.

166.

167.

que, méme si la loi de 1915 contient une présomption d’identité entre siége social et si¢ge
statutaire, il s’agit d’une présomption simple qui peut étre renversée en cas de preuve de

divergence entre le siége réel et le siége statutaire!*!.

Sa conclusion était en définitive que la nationalité d’une société en droit luxembourgeois est
toujours déterminée par référence au siége réel, l’objectif premier au Grand-Duché du
Luxembourg étant d’éviter la pratique qui consiste 4 créer des sociétés « boite aux

lettres » 1°,

D’autre part, le Professeur Priim, |’expert de la Demanderesse, soutenait que le législateur
luxembourgeois entend l’expression «siége social» comme synonyme de « siége
statutaire » et quand une loi veut se référer au siége réel d’une société (une expression qui
n’est pas employée directement dans la loi), elle emploie les termes «siége de
Tadministration centrale », «domicile », ou «lieu du principal établissement »!6_ I]
convient de souligner que, dans l’introduction de son avis, le Professeur Priim avait pris le
soin de préciser que son avis portait « uniquement sur l’article 1.2 de la Convention [le
Traité] et a pour unique objet d’éclairer le tribunal arbitral sur des concepts et régles en droit
luxembourgeois, pour autant que le tribunal arbitral considére que celui-ci est pertinent pour

son analyse »!4,

Tout en ayant tous les deux examiné la question de la définition de « si¢ge social » contenue
dans l’article 1(2) du Traité uniquement 4 la lumiére du droit luxembourgeois, les deux
experts n’ étaient donc pas d’accord pour dire que la notion de « siége social » est « un terme
univoque, insusceptible d’autre sens » en droit luxembourgeois, comme le soutient la

Demanderesse!®.

161 Avis Steichen, {[ 18, p. 5.

18 Thid., {| 25-26, p. 7.

'6 Avis Prim, 24, p. 9.

164 Thid., p. 3.

'65 CR, Me Habibi, p. 15, lignes 22-24.

45

168.

169.

170.

171.

C’est dans ce contexte, et aprés avoir mentionné les différents avis des experts des parties
par rapport a la loi de 1915, que le Tribunal s’est posé la question indiquée au paragraphe

221 de la Sentence mentionnée ci-dessus.

Le Comité est d’avis que la question que se pose ici le Tribunal n’est pas injustifiée ou
intenable mais dérive de l’ambiguité dans la formulation de l’article 1(2) du Traité
concernant le droit applicable a 1a notion de siége social qui avait été évoquée par le Tribunal
au début de son analyse et par les différentes interprétations du terme « siége social » en
droit luxembourgeois avancées par les experts des parties. En d’autres termes, dans son
interprétation du Traité comme instrument du droit international (au paragraphe 203 de la
Sentence), le Tribunal a cherché a établir si l’article 1(2) du Traité opére un renvoi aux

critéres de nationalité définis par le droit national et a conclu que c’était en effet le cas!®.

Le fait d’interpréter les critéres de nationalité prévus dans un traité selon le droit national
applicable n’est pas inusuel. Celle-ci était d’ailleurs également la position de la

Demanderesse dans |’ arbitrage. Comme le rappelle le Professor Douglas :

The tribunal’s jurisdiction ratione personae extends [...] to an individual

or legal entity [...] which has the nationality of another of the contracting

state parties in accordance with the relevant provision in the investment

treaty and the municipal law of that contracting state party and, where

applicable, Article 25 of the ICSID Convention".
En l’espéce, les parties elles-mémes avaient produit des avis de droit luxembourgeois qui
traitaient de la définition de siége social en droit luxembourgeois. Le Tribunal était donc
bien saisi de la question. II s’ensuit que le Tribunal était confronté 4 un choix entre deux
possibilités plaidées par les parties : interpréter le terme « siége social » employé dans le
Traité par référence aux critéres de nationalité définis par le droit interne applicable, comme

Je soutenait la Demanderesse dans I’ arbitrage, ou comme une notion autonome de nationalité

  

de l’investisseur en droit international, comme le prétendait la Défenderesse. En choisissant

la premiére solution, on ne peut pas dire que le Tribunal se soit affranchi du texte du Traité

166 Sentence, | 211.
'61Z, Douglas, The International Law of Investment Claims (2009), p. 284.

46

172.

173.

ou qu’ il ait ajouté des conditions allant au-dela du consentement que les parties ont exprimé

dans le Traité.

Pour le Comité, dans la mesure ow le Tribunal a appliqué des critéres de nationalité prévus
par le droit luxembourgeois, il l’a fait sans sortir du cadre de son interprétation du Traité.
Ceci est particuligrement évident quand la Sentence fait référence au sens ordinaire des
termes de l’article 1(2)(a) du Traité pour conclure que « |’exigence de la constitution des
sociétés conformément 4 la législation luxembourgeoise entraine |’établissement du siége
statutaire de la société sur le territoire du Luxembourg »'®*. D’aprés le Tribunal, si l’on
considérait que l’expression « sige social », en plus du critére de la constitution des sociétés
conformément a la législation luxembourgeoise, renvoie au siége statutaire de la société, la
mention de ce terme serait totalement redondante et une telle interprétation irait clairement

al’encontre du principe de I’effet utile!®. Pour le dire avec les mots du Tribunal :

Il ressort clairement du sens ordinaire des termes de l'article 1(2)(a) du
Traité, que l’exigence de la constitution des sociétés conformément a la
législation luxembourgeoise entraine I établi. ent du siege ire
de la société sur le territoire du Luxembourg [...]. Dés lors, si l’on
considérait que les termes « siége social » renvoient au siége statutaire de
la_ société, ce terme serait rendu totalement superflu. Avec la
Défenderesse, il faut admettre qu’une telle interprétation irait clairement
a@lencontre du principe de I effet utile.

Le Comité souhaite rappeler au passage que, a l’audience, le conseil de la Demanderesse a
expliqué que la régle de l’effet utile est une théorie qui est employée si un terme est
« équivoque » et qu’« elle n’a lieu d’étre que s’il y a une question d’ interprétation entre deux
notions et du coup on va se dire : on va utiliser celle qui est utile dans le contexte par rapport
Acelle qui ne l’est pas »!”. Dans le cas d’espéce, selon la Demanderesse, le Tribunal n’avait
pas a se poser la question car le terme « siége social » veut dire « siége statutaire » en droit
luxembourgeois!”!. Puisqu’il n’y avait pas lieu & interprétation de la notion de « siége

social », le Tribunal n’aurait pas dé utiliser une autre notion tirée du droit luxembourgeois.

168 Sentence, | 232.

169 Ibid.

170 CR, Me Habibi, p. 65, lignes 41-42.
"71 CR, Me Habibi, p. 65, lignes 43-45.

47

174.

175.

176.

177.

Le Comité fait remarquer tout d’abord que les positions exprimées par les experts des parties
telles que rappelées ci-dessus montrent qu’ils n’ étaient pas tout a fait d’accord que le terme
« siége social » désigne toujours le siége statutaire d’une société en droit luxembourgeois.
En outre, le Comité ne peut adhérer 4 I’ analyse que fait la Demanderesse du réle qui peut

tre joué par le principe de l’effet utile en matiére d’interprétation des traités.

Comme I’a dit la Cour internationale de Justice, le principe de l’effet utile est « un des
principes fondamentaux d’interprétation des traités, constamment admis dans la

jurisprudence internationale »'7*

. Ce moyen d’interprétation est réputé partie intégrante de
la régle générale d’interprétation posée a |’article 31 de la Convention de Vienne sur le Droit
des Traités, méme si cette derniére ne le cite pas expressément!7?. II ne s’agit pas d’un
principe auquel on aurait recours uniquement quand il y a des doutes quant a |’interprétation
d’un traité qui contiendrait des termes « équivoques », comme le prétend la Demanderesse,
mais il est utilisé pour rejeter une interprétation qui aurait pour conséquence de priver un
traité de sa valeur, en le rendant incertain et hypothétique'”*. C’est dans ce sens qu’il a été

employé par le Tribunal en l’espéce.

En toute hypothése, méme en acceptant |’interprétation de la Demanderesse selon laquelle
le principe de l’effet utile s’appliquerait seulement quand «il y a une question
d’interprétation entre deux notions », c’est également le cas en |’espéce, car le Tribunal a
clairement employé le principe de l’effet utile afin de choisir, entre deux interprétations

possibles, celle qui donnait 4 l’article 1(2) du Traité une portée et un effet!7>.

Qui plus est, la conclusion du Tribunal est renforcée par son interprétation alternative de
Varticle 1(2) du Traité selon le droit international autonome. Celle-ci était la position
soutenue par la Défenderesse dans |’ arbitrage. Plus précisément, le Tribunal explique son

raisonnement comme suit :

"2 Affaire du différend territorial (Jamahiriya arabe libyenne c. Tchad), Arrét, CJ Recueil 1994, 51, p. 25.

"3 Orascom TMT Investments S.a rl. c. République algérienne démocratique et populaire (Affaire CIRDI
ARB/12/35), Sentence, 31 mai 2017, | 288 (CL-126) (« Orascom »).

4 R. Kolb, Interprétation et création du droit international, p. 590.

"5 Affaire du Détroit de Corfou (Royaume-Uni c. Albanie), Fond, Arrét, CLJ Recueil 1949, p. 24.

48

178.

179.

180.

Par souci d’exhaustivité, le Tribunal arbitral examine également si les

critéres de nationalité et en particulier les critéres applicables au « siége

social » aboutiraient @ une décision différente, s’il avait décidé que la

notion de Varticle 1(2) du Traité doit étre comprise comme une notion

autonome de droit international’,
La Demanderesse allégue que cette interprétation alternative n’a pas d’importance car le
Tribunal avait déja conclu que la notion de « siége social » devait étre interprétée par
référence au droit luxembourgeois!”’. En réponse a une question d’un membre du Comité a
T’audience, qui demandiait si |’ « appréciation de la position juridique 4 la lumiére du droit
international a été faite d’une fagon surabondante et qu’elle n’a pas eu d’influence sur la
Sentence », le conseil de la Demanderesse a affirmé que c’était le cas et a ajouté que

V’analyse du Tribunal avait été faite par « souci d’exhaustivité »!7°.

Tl est vrai que le Tribunal lui-méme caractérise son interprétation d’« alternative », et faite
« par souci d’exhaustivité », et pour voir « si les critéres de nationalité et en particulier les
critéres applicables au “siége social” aboutiraient 4 une décision différente, s’il avait décidé
que la notion de l’article 1(2) du Traité doit étre comprise comme une notion autonome de
droit international »'”*. Toutefois, cette caractérisation ne prive pas l’analyse du Tribunal de
valeur aux fins de cette procédure d’annulation. Au contraire. En présentant cette
interprétation comme « alternative », le Tribunal offre deux solutions possibles et propose
un choix entre deux solutions. Ceci signifie que, en supposant que le Tribunal avait fait
abstraction compléte du droit luxembourgeois et appliqué seulement le droit international
autonome, il serait toujours parvenu a la conclusion que le terme « siége social » signifie

« siége réel ».

En outre, il convient de souligner que I’analyse du Tribunal n’a pas été faite rapidement, en
quelques mots, comme on pourrait s’attendre d’un exercice exécuté par pur souci
d’exhaustivité. Il s’agit d’une discussion détaillée de l’article 1(2) du Traité selon le droit

international qui s’étale sur cing pages et vingt-quatre paragraphes de la Sentence.

"6 Sentence, 244.

"77 Réplique, | 34. CR, Me Habi

 

 

, p. 17, lignes 39-42.

"8 CR, Question du Professeur Hafez, réponse de Me Habibi, p. 18, lignes 11-14 et p. 19, lignes 19-22.
79 Sentence, | 244.

49

181.

182.

183.

184.

Le Tribunal conclut son analyse selon le droit international autonome dans les termes

suivants :

Le Tribunal arbitral en conclut que le siége social en droit international
devrait étre déterminé en tenant compte de critéres que l’on retrouve en
retenant une définition selon le droit luxembourgeois [...] ; la solution
d’un renvoi aux principes généraux de droit aboutirait a la méme solution
qu’un renvoi au droit luxembourgeois, car les éléments essentiels pour
déterminer le siége social au sens de l'article 1(2) du Traité sont
identiques. En conclusion, les termes « siége social » dans l’article 1(2)(a)
du Traité renvoie au lieu de l’administration centrale de la société,
autrement dit au lieu ott la société est effectivement gérée'®®.
Le Tribunal termine en indiquant les éléments qui doivent étre pris en compte pour vérifier
si l’administration centrale de la Demanderesse est au Luxembourg, qui sont les mémes

qu’en droit luxembourgeois!*!

Le Traité ayant posé les deux conditions cumulatives de constitution et siége social, il est
compréhensible que le Tribunal se soit demandé quelle était la signification de ce terme. II
l’a fait au titre du droit luxembourgeois, alors qu’on pourrait imaginer qu’ il aurait pu le faire
premiérement au titre du droit international, comme |’ ont par exemple fait les tribunaux dans

les affaires Tenaris I, Tenaris II et Orascom'®.

Quoi qu’il en soit, comme le Comité vient
de le rappeler ci-dessus, le Tribunal a également pris le soin d’examiner la question de sa
compétence ratione personae aux termes du Traité sous le prisme du droit international et

est arrivé 4 la méme conclusion qu’en appliquant le droit luxembourgeois.

Or, le Comité peut partager ou non |’ approche adoptée par le Tribunal 4 cet égard, mais un
tel exercice ne reléve pas de son mandat. Le Tribunal est juge de sa propre compétence aux
termes de l’article 41(1) de la Convention CIRDI et le Comité ne peut pas annuler la

Sentence 4 moins qu’il y ait un excés de pouvoir manifeste. Pour le Comité, comme pour

'89 Sentence, | 268.

81 Tid.

"2 Tenaris 1; Tenaris S.A. et Talta - Trading e i Uni Lda. c. Ré ivarienne du
Vénézuela, Affaire CIRDI ARB/12/23, Sentence, 12 décembre 2016 (RL-146) ; Orascom,

 

50

plusieurs autres comités qui l’ont précédé, ce principe s’ applique aussi si le grief concerne

un excés de pouvoir relatif 4 la compétence du tribunal '®°,
185. Comme I’a fait remarquer le comité ad hoc dans I’ affaire Lucchetti :

[I] ne fait pas partie des fonctions du Comité d’examiner en elle-méme la
décision a laquelle le Tribunal est parvenu, et encore moins de substituer
ses propres opinions a celles du Tribunal ; il lui appartient seulement de
juger si la maniére dont le Tribunal a exercé ses fonctions a satisfait aux
exigences de la Convention du CIRDI'*,

186. Dans des décisions récentes, plusieurs comités ad hoc ont soutenu que, si plusieurs
interprétations existent afin d’établir la compétence d’un tribunal, et l’interprétation du
tribunal en question est tenable, cette interprétation est décisive et ne doit pas étre annulée!®.
En l’espéce, du moment ow le Tribunal a adopté une interprétation du Traité qui était
plausible car le terme « siége social » pouvait étre interprété de différentes maniéres, comme
Je Tribunal l’a montré en I’espéce, la Sentence n’est pas entachée de vice et ne peut donc pas

étre annulée pour excés de pouvoir manifeste.

187. Concernant l’application des critéres du siége réel aux faits de cette affaire, le Tribunal
décide que CFHL n’a pas son siége réel au Luxembourg sur la base d’un faisceau d’ indices
qu’il apprécie de facgon globale et en soulignant que « [l]a Convention n’a pour objet de
protéger un quelconque investisseur, mais uniquement des investisseurs étrangers »'*°. Cette
protection, continue le Tribunal, «ne peut se fonder sur une existence purement
formelle »'8’, Au vu du dossier ainsi que de la chronologie des faits, le Tribunal conclut que

la Demanderesse n’avait pas son siége réel au Luxembourg.

188. Le Comité note qu’il n’est pas en position, et ce n’est pas son réle, de vérifier si les faits de

cette affaire démontraient l’ existence d’une administration centrale au Luxembourg, comme

83 V_ par exemple les affaires citées dans la Note d’information du CIRDI, p. 67, note de bas de page 165 ; Soufraki,
4 118 et 119 (« Vexigence qu’un exces de pouvoir soit “manifeste” s’applique également si la question est une
question de compétence ») (traduction libre de l’anglais dans la Note du CIRDD; Lucchetti, | 101 ; Rumeli, { 96 ; SGS,
114 ; Kile, 156 ; Total, | 176 ; TECO, 219.

'84 Ducchetti, | 97 (Traduction libre de anglais dans la Note d’information du CIRDI).

85 $Gs, 112 ; Caratube, | 144. V. aussi Fraport, Mf 112-118.

'86 Sentence, | 356.

87 Tid.

 

51

189.

190.

191.

V’allégue la Demanderesse!**.

Le Comité ne se prononcera donc pas sur cette question. En
aucun cas, le Comité ne doit remplacer l’analyse du Tribunal quant au fond de l’affaire par

Ja sienne.

Tl en est de méme pour ce qui est de la question de I’abus de droit, sur laquelle le Tribunal
s’est prononcé « par surplus de droit » car pour lui « le caractére fictif du sié¢ge social de la
Demanderesse » est suffisant pour écarter sa compétence ratione personae'*?. Il ne reléve
pas de la mission du Comité de contrdler si la décision du Tribunal de qualifier le
comportement de CFHL d’abusif était correcte ou non. L’analyse du Comité ne peut pas
constituer un examen du fond de la Sentence ou remplacer la décision du Tribunal quant aux

questions relatives au fond du litige.

En conclusion, le Comité est convaincu que le Tribunal n’a pas ajouté de conditions au Traité
et estime que la maniére de procéder adoptée par le Tribunal ne peut constituer un excés de

pouvoir manifeste quant 4 sa compétence ratione personae.

3. L’analyse du Comité sur le raisonnement du Tribunal au titre de la
Convention

Pour ce qui concerne la position du Tribunal pour déterminer si les conditions de nationalité
de l’investisseur sont remplies au titre de la Convention CIRDI, la Demanderesse soutient
que le Tribunal a dépassé les limites extérieures posées par l’article 25(2)(b) de la
Convention en utilisant le critére du « siége réel » qu’il avait déja employé dans |’analyse du
Traité et avec lequel il a remplacé le terme « siége social » qui figurait dans le Traité!°°. En
particulier, l’expert de la Demanderesse, le Professeur Gaillard, observe que, lors de son
interprétation de l’article 25(2)(b) de la Convention, le Tribunal « a estimé qu’en I’absence
de définition de la nationalité dans la Convention CIRDI, il convenait de se référer au Traité,
sous réserve de s’assurer que les critéres posés par ce dernier soient compatibles avec les

“limites extérieures” de la Convention, sans toutefois définir la teneur desdites limites »!?!.

'88 Demande en annulation, { 67.
'89 Sentence, | 358.

9 Réplique, 41.

91 Avis Gaillard, { 83.

52

192.

193.

194.

195.

La Demanderesse et son expert s’appuient également sur le texte du paragraphe 282 de la
Sentence, qui dit que le Traité ne contient pas de définition de la nationalité des personnes
morales alors que — selon la Demanderesse — il aurait di parler d’ absence de définition de la
notion de « siége social », pour conclure que le Tribunal a bien remplacé un terme par un

autre.

La Défenderesse affirme que le Tribunal n’ avait pas a vérifier si les limites extérieures de la
Convention étaient respectées puisqu’il avait déja déterminé que CFHL n’avait pas la
nationalité luxembourgeoise au sens du Traité ; comme le litige se fonde sur un traité
d’investissement, c’est la définition de la nationalité prévue par le Traité qui s’applique!””.
Enfin, la Défenderesse estime qu’il y a une erreur de rédaction au paragraphe 282 car la
Sentence précise dans d’autres passages que la définition de nationalité des personnes
morales aux termes du Traité fait référence 4 deux critéres cumulatifs. Il est donc évident

que le Tribunal a voulu se référer ici 4 l’absence de définition du critére de siége social.

La Sentence commence par expliquer que la Demanderesse doit remplir autant les critéres

de nationalité issus de la Convention que ceux énoncés par le Traité!°?

. Aprés avoir précisé
que la Convention « se borne donc 4 interdire aux personnes morales de poursuivre |’ Etat de
leur nationalité devant un tribunal arbitral CIRDI, sans donner de définition de la notion de
nationalité des personnes morales », le Tribunal constate que la majorité de la jurisprudence
CIRDI suit cette interprétation et estime que les Etats sont libres de déterminer les critéres
de nationalité des investisseurs dans leurs instruments de consentement al’ arbitrage CIRDI,
sans pouvoir déroger aux limites extérieures posées par I’ article 25(2)(b)!"4.

Le Comité observe que le paragraphe 282 de la Sentence (qui suit les affirmations ci-dessus)
pourrait en effet contenir une erreur, 14 ot il est indiqué que « le Traité applicable ne contient
pas non plus de définition de la nationalité des personnes morales (cf. ci-dessus par.
198) »!95. Il semble possible, 4 la lumiére de la référence au paragraphe 198, qui n’évoque

pas la nationalité des personnes morales mais indique que la notion de « siége social » n’est

'®2 Contre-Mémoire, {| 183 ; Duplique, 142.
3 Sentence, | 279.

4 Thid., 4 281.

'95 Thid., | 282 (soulignement ajouté).

53

pas définie par le Traité, que le Tribunal entendait se référer dans ce paragraphe 4 la
définition de « siége social » et non pas a l’absence de définition de la nationalité des

personnes morales.

196. Quoi qu’il en soit, le Comité n’est pas en mesure de dire avec certitude si le Tribunal avait
voulu se référer & la premiére ou la deuxiéme expression. S’il s’agit d’une erreur de
rédaction, elle est sans conséquence grave car on ne peut pas dire que le Tribunal ait voulu
avec cette expression remplacer intentionnellement les conditions du Traité par le seul critére
de la nationalité des sociétés en droit luxembourgeois comme le soutient la Demanderesse.
Comme le Tribunal l’explique ailleurs dans la Sentence, son intention déclarée est
d’examiner si CFHL posséde la nationalité luxembourgeoise au regard du droit
luxembourgeois. L’ analyse de la Sentence faite par le Comité confirme que, si le Tribunal
s’est attaché 4 définir le terme siége social en droit luxembourgeois pour les besoins du
Traité, il n’est pas pour autant allé au-dela de son mandat. C’est en réalité l’appréciation que
Je Tribunal fait du droit luxembourgeois pour définir le terme « siége social » que la

Demanderesse ne partage pas.

197. En toute hypothése, le Comité considére que, le Tribunal ayant conclu qu’ il était incompétent
ratione personae au titre du Traité parce que CFHL n’avait pas la_nationalité
luxembourgeoise, la décision concernant sa compétence au titre de la Convention n’ était pas
déterminante pour sa décision sur la compétence a cet égard. Comme le souligne le Tribunal
dans la Sentence, ce sont les critéres de nationalité issus du droit luxembourgeois qui sont

décisifs pour déterminer si le Tribunal est compétent ratione personae'*®.

198. Il s’ensuit que le Comité rejette la demande d’annulation fondée sur l’excés de pouvoir
manifeste quant a la compétence ratione personae que le Tribunal aurait commis au titre de

Ja Convention d’aprés la Demanderesse.

6 Sentence, | 283.

54

199.

200.

201.

SUR L’EXCES DE POUVOIR MANIFESTE QUANT A LA COMPETENCE
RATIONE MATERIAE DU TRIBUNAL

1. Rappel des positions des parties

La Demanderesse fait valoir que le Tribunal a excédé ses pouvoirs en ajoutant un critére,
celui de l’origine de l’investissement, 4 ceux de la contribution et du risque, sans pouvoir se
fonder sur I’article 25 de la Convention et sans expliciter le fondement juridique de sa

décision de décliner sa compétence!””.

Concernant l’achat de 101.575 actions de la CBC a M. Fotso pour le prix de
3.871.589,00 EUR (le seul achat d’actions de la CBC qu’il a considéré prouvé), le Tribunal
a considéré que la contribution substantielle et la prise de risque n’étaient pas établies
« [compte tenu de la circularité du prétendu investissement »!°8. Pour la Demanderesse, le
Tribunal aurait rejeté la qualification d’investissement en se référant au critére non défini de
« circularité », qui aurait été utilisé par le Tribunal en remplacement méme des critéres de
l'investissement qu’il avait lui-méme fixés'. De méme, s’agissant du prét de
4.300.000 EUR effectué par CFHL a CBC, le Tribunal a estimé que CFHL n’aurait « pas
utilisé ses propres moyens, 4 son propre risque » dés lors qu’elle aurait bénéficié de préts &
hauteur du méme montant consentis par son actionnaire la société FGH, elle-méme détenue

par M. Fotso, et que ces préts n’auraient pas été remboursés.

Selon le Professeur Gaillard, « le Tribunal s’attache 4 démontrer une situation de confusion
des patrimoines au sein du groupe de sociétés dont la Demanderesse fait partie » et finit par
« lever le voile de la personnalité juridique de CFHL jusqu’a son actionnaire ultime,
Monsieur Yves-Michel Fotso, sans que le fondement juridique de ces théories, ni leurs
conditions d’application, n’aient été explicités par le Tribunal. L’excés de pouvoir pour

défaut d’ application du droit applicable est caractérisé »?°.

'57 Mémoire, | 65 ; Réplique, | 50.
8 Sentence, $f 453 et 456.

9 Réplique, | 68.

200 Avis Gaillard, { 109.

55

202.

203.

204.

205.

En outre, le Tribunal aurait manifestement excédé ses pouvoirs quand il a refusé sa
compétence ratione materiae également au titre du Traité car il a simplement renvoyé 4 la
décision prise au titre de la Convention se basant sur le méme critére indéfini de 1’ origine
des fonds". La Demanderesse ajoute a titre surabondant que, pour décliner sa compétence
ratione materiae, le Tribunal a non seulement utilisé une prémisse de raisonnement viciée,
mais a également fondé une partie de ses conclusions sur une supposition qui ne repose sur
aucun élément du dossier, 4 savoir que le prét fait par FGH 4 CFHL pourrait ne jamais étre

remboursé par cette derniére, de sorte que le risque serait en réalité supporté par FGH?”?.

La Défenderesse note d’abord que le Tribunal n’était pas dans l’obligation d’analyser le
motif de la compétence ratione materiae puisqu’il avait déja rejeté sa compétence ratione
personae. En outre, elle remarque que, si le Comité est d’accord avec la position exprimée
par la Demanderesse, il devra déterminer si le Tribunal a, ou non, appliqué la loi choisie par
les parties. Cependant, ni la Demanderesse, ni son expert, ne précisent quelle serait cette
1017.

Pour la Défenderesse, il ne peut y avoir d’excés de pouvoir manifeste relatif 4 la loi
applicable car la Sentence a été rendue sur la compétence. En toute hypothése, le Tribunal
n’a pas ajouté de condition 4 la Convention et au Traité, car — pour ce qui concerne la
Convention — la majorité a rappelé les critéres concernant |’interprétation de la notion
d’investissement tels qu’ils ont été élaborés par la jurisprudence et a concentré son attention
sur les éléments de contribution et de risque. C’ est sur la base de ces éléments que le Tribunal
a fait référence a l’origine des fonds car il a voulu vérifier si l’investisseur a réellement

supporté le risque allégué?™*.

L’analyse au titre du Traité est faite par le Tribunal par souci d’exhaustivité car il avait déja
décliné sa compétence au titre de la Convention. Le Tribunal a interprété le Traité selon le
droit international, c’est-a-dire en attribuant aux termes leur sens ordinaire 4 la lumiére de

Tobjet et du but du Traité. Sur cette base, le Tribunal a considéré que des opérations

201 Réplique, 4 70.

22 Mémoire, | 77. V. Opinion diss

 

203 Contre-Mémoire, { 197.
2 Thid., J 208.

56

206.

207.

208.

209.

commerciales sans contribution ni prise de risque ne sauraient étre considérées comme des

: . . ae
investissements au titre du Traité””.

Enfin, la Défenderesse soutient qu’il n’y a pas eu de levée du voile social puisque le Tribunal
aconcentré son analyse sur la réalité des flux financiers et sur la question de savoir si CFHL
supportait réellement le risque de |’investissement. Ainsi, la nationalité camerounaise de
M. Fotso est sans incidence sur la qualification, au sens de la Convention, de

l'investissement prétendument réalisé par CFHL”°.

2. L’analyse du Comité sur le raisonnement du Tribunal au titre de la

Convention
La Tribunal entame son raisonnement en rappelant que, afin d’établir que le Tribunal est
compétent ratione materiae, la Demanderesse doit satisfaire un « double-barrelled test »,
c’est-a-dire démontrer qu’elle a fait un investissement aux termes de l’article 25 de la

Convention CIRDI ainsi qu’au sens du Traité”°’.

Il n’y a pas de doute quant au fait que, comme le rappelle la Sentence, la Convention ne
contient pas de définition du terme « investissement » employé 4 l’article 25 et que ce terme

doit étre interprété selon son sens ordinaire conformément a l’article 31 de la CVDT?"*.

L’observation du Tribunal selon laquelle le terme « investissement » employé par I’ article
25 de la Convention a « fait l’objet d’une jurisprudence abondante » est également
indiscutable?”. Le Tribunal continue en rappelant la jurisprudence qui a élaboré certains
critéres pour la définition d’investissement : une contribution économique substantielle, une
certaine durée, une prise de risque de nature économique et une contribution au
développement de l’Etat d’accueil”!°. Le Tribunal finit par retenir trois de ces critéres car il

considére que le quatriéme « ne fait pas partie de la notion objective d’investissement »7!!.

25 Contre-Mémoire, 233.
206 Thid., | 245.

2° Sentence, | 413.

208 Thid., | 415-416.

2 Thid., 418.

20 Thid., | 419.

21 phid., 422.

s7

210. Ayant établi que le critére de la durée était rempli en l’espéce, le Tribunal observe qu’il

21

212.

213.

fallait simplement déterminer que « la partie qui réclame la protection a fait une contribution
économique  substantielle et qu’elle assume une prise de risque de nature
économique »7!?. Le Tribunal spécifie 4 cet égard que « l’exigence d’un apport substantiel
est étroitement liée au critére de la prise de risque par l’investisseur car, en l’absence d’ une

telle contribution, l’investisseur n’encourt en général aucun risque en lien avec

V opération »?!?.

Le Tribunal poursuit son raisonnement avec ce paragraphe, qui forme |’ objet des critiques

de la Demanderesse :

Il est vrai que Vorigine, comprise comme la source de l’investissement en
tant que telle, n’est certes pas pertinente selon Varticle 25 de la
Convention CIRDI . L’investisseur peut s’étre procuré le montant de
Vinvestissement aupres de tiers. Il n’en demeure pas moins que la vraie
question reste celle de savoir si celui qui agit a fait lui-méme
Vinvestissement et en supporte les risques et, a cet égard au moins,
Vorigine des fonds prétendument investis ne peut étre complétement
négligée. C’est notamment le cas si, par un mouvement circulaire
artificiel, ces montants proviennent directement ou indirectement de fonds
utilisés par des personnes visées par les mesures dans l’Etat contre lequel
la procédure est ouverte*"*.

 

   

La Demanderesse reproche au Tribunal d’avoir utilisé ici —- notamment dans la derniére
phrase — une formule peu claire qui démontre que, en réalité, quoi qu’il en dise, le Tribunal
s’intéresse 4 l’origine des fonds en tant que telle, ce qui serait confirmé par la suite du

i 215
raisonnement“”.

Pour le Comité, la logique du raisonnement est claire : le Tribunal — comme d’ailleurs il
l’explique 4 plusieurs reprises dans la Sentence — tenait 4 déterminer si la contribution
économique avait été faite par la Demanderesse elle-méme pour son propre compte et si elle

avait assumé directement le risque lié a V’investissement?!®, A son sens, le Tribunal devait

2!2 Sentence, 423 (soulignement omis).
213 Thid., 425.

214 Thid., | 426.

215 Réplique, 58.

216 Sentence, J 429. V. aussi, {ff 426, 432.

58

214.

215.

216.

217.

6tablir ces deux éléments pour décider si la Demanderesse avait fait un investissement. Ceci

est donc le fondement de |’ analyse factuelle qui suit dans la Sentence.

Le Comité observe que le Tribunal n’a pas vraiment pris en compte « l’origine des fonds »
dans le sens d’une recherche de |’ investisseur final par un exercice de levée du voile social.
Le Tribunal conclut qu’il n’y avait pas d’investissement puisqu’il estime, aprés avoir
examiné les piéces soumises dans l’arbitrage, que la Demanderesse n’avait pas fourni la
preuve d’avoir payé ou transféré des fonds pour I’ acquisition des actions de la CBC a hauteur

de 46,57% en 2008, ni d’avoir remboursé les préts qui lui avaient été octroyés par FGH?"”.

Le Comité note également que la Sentence spécifie que — dans le cas de la seule transaction
pour laquelle la Demanderesse a prouvé qu’ elle avait effectué une contre-prestation : 1’ achat
de 101.575 actions de la CBC a M. Fotso pour un prix de €3.871.589,00 — l’élément
déterminant pour sa conclusion avait été «la circularité du prétendu investissement de la

Demanderesse »7!®.

Selon le Tribunal, cette « circularité » était due 4 « une confusion de patrimoines » entre
M. Fotso et d’autres personnes et entités liées 4 M. Fotso. Ce dernier était |’ actionnaire
majoritaire de CFHL (a travers sa participation majoritaire dans FGH), et il était aussi le seul

partenaire contractuel de la Demanderesse 4 avoir recu une contre-prestation pour

l’acquisition d’une petite partie des actions?!”.

Il s’agit de la seule partie de la Sentence ott l’origine des fonds, prise en compte dans le
contexte de cette « confusion de patrimoines », ou la « circularité de l’investissement », qui
avaient pour lien commun M. Fotso, joue un réle décisif dans la conclusion du Tribunal
quant a la définition d’investissement au sens de la Convention CIRDL. Le Tribunal continue

son raisonnement comme suit :

Compte tenu de la circularité du prétendu investissement de la
Demanderesse consistant dans l’achat de 101’575 actions de la CBC a M.
Yves-Michel Fotso, et de l’absence de preuve de contreprestation pour

217 Sentence, Wf 449-452.
218 Thid., 456.
219 Thid., | 455.

59

218.

219.

220.

tous les autres éléments allégués du prétendu investissement, le Tribunal
arbitral considére que ces éléments, envisagés de maniére globale, ne
permettent pas de reconnaitre l’existence d’un investissement permettant
a@ la Demanderesse de bénéficier des dispositions procédurales et
substantielles du Traité®.

Et finalement le Tribunal conclut que :

En conclusion, le Tribunal arbitral considére que la Demanderesse n’a

pas fait de contribution substantielle a son propre compte dans la CBC.

Dés lors, en absence d’une telle contribution, la Demanderesse n’a pas

non plus encouru un risque en lien avec ces transactions”.
Laissant de cété l’évaluation de la preuve qu’a pu faire le Tribunal, le raisonnement du
Tribunal apparait clair au Comité : il ne pouvait y avoir d’investissement parce que, méme
quand il y avait la preuve d’une contre-prestation, c’est-a-dire pour l’achat de 101.575
actions de la CBC a M. Fotso, les fonds avaient été transférés de la Demanderesse a M. Fotso
sans qu’il y ait eu une véritable contribution économique dans la CBC ni de prise de risque

de la part de la Demanderesse.

Le Comité considére que le Tribunal ne fait pas de l’origine des fonds une condition
d’existence de l’investissement au sens de la Convention CIRDI. Cette notion contribue a
déterminer si deux des trois critéres que le Tribunal a posé pour l’existence d’un
investissement — la contribution substantielle et le risque — ont été satisfaits. En outre, le
Tribunal s’est appuyé sur la Convention et le droit international pour décider s’il y avait un
investissement en l’espéce. Le Tribunal a apprécié les faits de l’affaire dans ce contexte
juridique, sans remplacer les critéres de l’investissement invoqués par la jurisprudence
CIRDI pour interpréter la notion d’investissement au sens de la Convention par un « critére
non défini en lien avec l’origine des fonds » comme le prétend la Demanderesse””. Les
critéres retenus par le Tribunal étant bien ceux de la contribution économique et de la prise
de risque, le Comité est convaincu qu’il n’y a pas eu d’excés de pouvoir manifeste et il n’y

a donc pas lieu 4 annulation.

220 Sentence, | 456.
221 Thid., 4 457.
22 Réplique, 1 68.

60

3. L’analyse du Comité sur le raisonnement du Tribunal au titre du
Traité

221. La conclusion du Comité est la méme pour ce qui concerne le raisonnement du Tribunal au

titre de l’article 1(3) du Traité relativement 4 la compétence ratione materiae.

222. Le Tribunal traite de la question rapidement et « par souci d’exhaustivité »??? puisqu’il a

déja conclu que la Demanderesse n’ avait pas fait d’investissement au sens de la Convention.

223. La Demanderesse et son expert affirment que la Sentence est viciée 4 ce titre parce que le
Tribunal a examiné la définition d’investissement dans le Traité « au regard d’un critére

dépourvu de fondement juridique », tout comme il l’avait fait au titre de la Convention”™.

224. Le Comité a déja expliqué ci-dessus qu’il estime que le Tribunal n’a pas commis d’excés de
pouvoir manifeste au titre de la Convention. Etant donné que le Tribunal utilise les mémes
raisons pour décider que CFHL n’avait pas fait d’investissement au sens de I’ article 1(3) du

Traité, la méme conclusion s’ applique au raisonnement du Tribunal concernant le prétendu

excés de pouvoir manifeste au titre du Traité?”>.

225. Le Comité décide qu’il n’y a donc pas non plus lieu a annulation pour excés de pouvoir

manifeste au titre de la Convention.

23 Sentence, J 459. La partie de la Sentence concernant la définition du terne « investissement » selon I’article 1(3)
du Traite va du {458 au { 468.

224 Réplique, 73 ; Avis Gaillard, 9] 111-114.

5 Le Tribunal a expliqué qu'il interprétait l’article 1(3), qui liste différentes catégories d’investissement, « selon le
droit international, en attribuant aux termes leur sens ordinaire dans leur contexte mais toujours a la lumiére de I’objet
et du but du Traité » (Sentence, { 461). Et d’ajouter que « [4] cet égard, [...] l’interprétation de l’article 1(3) du Traité
doit étre faite en tenant compte du but du Traité, qui est d’encourager les investissements étrangers au Cameroun. La
seule acquisition d’actions sans aucune contribution et sans prise de risque de la part de la Demanderesse (cf. ci-dessus
par. 454) ne correspond pas a cette interprétation de I’article 1(3) selon le droit international » (Sentence, {| 462). Ainsi
que le montre la Défenderesse et les affaires qu’elle cite, d’autres tribunaux ont adopté une approche similaire en
examinant les caractéristiques inhérentes de la notion d’investissement aux termes d’un traité bilatéral
d'investissement. V. Contre-Mémoire, {{ 235 et la jurisprudence citée a la note 276 de cette écriture.

 

 

 

  

61

226.

227.

228.

229.

SUR LE DEFAUT DE MOTIFS QUANT A LA COMPETENCE RATIONE
PERSONAE DU TRIBUNAL

1. Rappel des positions des parties

La Demanderesse considére que la Sentence devrait étre annulée également en raison du fait
qu’elle repose sur des motifs insuffisants, impropres et contradictoires qui étaient

déterminants pour I’issue du litige?*®.

Concernant la compétence ratione personae, la Demanderesse allégue que l’ajout d’une
condition de nationalité au texte du Traité qui n’en prévoit pas, avait permis au Tribunal de
conclure que CFHL n’aurait pas la nationalité luxembourgeoise et que, par conséquent, le
Tribunal ne serait pas compétent ratione personae. Ceci, pour la Demanderesse, correspond
a ’hypothése du motif impropre’. Il s’agirait également de motifs contradictoires puisque
l’application du critére de siége statutaire en droit luxembourgeois aurait di conduire le
Tribunal a la conclusion que CFHL répondait a ce critére, ce qui aurait amené le Tribunal 4

se déclarer compétent””’.

En outre, a titre surabondant, La Demanderesse soutient que le fait de constater l’existence
d’un faisceau d’indices de rattachement au Luxembourg et d’en tirer la conclusion d’une
absence de rattachement 4 ce pays, et donc d’une incompétence ratione personae,

correspond manifestement 4 I’hypothése de motifs contradictoires>””.

S’agissant de la compétence ratione personae au titre de la Convention, la Demanderesse
affirme que le Tribunal n’explique pas pourquoi les critéres de nationalité définis par le
Traité ne suffiraient pas et pourquoi il conviendrait de se référer 4 la notion de nationalité en

droit international, qui renverrait au droit national?*,

26 Mémoire, {{ 83-107 ; Réplique {ff 75-93.

227 Demande en annulation, 90.

28 Réplique, | 81 ; CR, Me Habibi, lignes 42-46, p. 20, lignes 1-6, p. 21.
29 Mémoire, { 101.

230 Thid., | 100.

62

230. La Sentence serait aussi incompréhensible car il est impossible pour le lecteur averti de
suivre le raisonnement du Tribunal de bout en bout”*!, Ce défaut de motifs porte sur un point

essentiel puisqu’il a conduit le Tribunal a décliner sa compétence?*”.

231.

La Défenderesse, quant a elle, soutient que la Sentence ne souffre pas de défaut de motifs et
affirme que les arguments de la Demanderesse 4 ce titre ne sont qu‘un recyclage de ses
arguments au titre de l’excés de pouvoir?**. Pour qu’une sentence soit annulée pour défaut
de motifs, il faut que le demandeur démontre que la sentence contient des motifs
incompréhensibles ou contradictoires portant sur un point essentiel pour la résolution de

l’affaire, ce qui n’est pas le cas en l’espéce.

2. Analyse du Comité

232. Le Comité remarque que les parties sont d’accord pour dire qu’une sentence peut étre
annulée pour défaut de motifs seulement si son raisonnement est incompréhensible ou
contradictoire 4 un tel point qu’il y a absence de motifs et que ceci concerne un point

déterminant pour l’issue du litige?*4.

233. Plusieurs comités ad hoc ont expliqué que |’ obligation de motiver une sentence implique
que le lecteur doit pouvoir suivre et comprendre le raisonnement du tribunal ainsi que le
résultat auquel il est parvenu*>. Une sentence peut étre annulée pour défaut de motifs si
aucun motif n’est indiqué ou bien si le raisonnement est tellement incohérent que les motifs
se contredisent entre eux. Comme a remarqué le comité ad hoc dans l’affaire Occidental c.

Equateur :

Unreasoned awards can be annulled, because parties should be able to
ascertain to what extent a tribunal’s findings are based on a correct

231 Réplique, J 82.

232 Jhid., J 83.

233 Duplique, 4220.

24 Mémoire, {ff 92-94 ; Réplique, | 78 ; Contre-Mémoire, {ff 280-284 ; Duplique, {| 226-228.

235 V. par exemple les affaires citées dans la Note d’information du CIRDI, p. 61, note de bas de page 203 : MINE,
5.09 ; Vivendi I, | 64 ; Wena, | 81 ; Compagnie d’Exploitation du Chemin de Fer Transgabonais v. République
gabonaise, Affaire CIRDI ARB/04/5, Décision sur la Demande en annulation, {88 ; El Paso, I 220 ; Kilic, | 64 ;
Iberdrola, | 124 ; Joseph Charles Lemire c. Ukraine, Affaire CIRDI ARB/06/18, Décision sur la Demande en
annulation, 8 juillet 2013, | 277 (CL-157) ; Libananco, {192 ; Occidental, J 66 ; Tulip, I 98, 104 ; Total, 4 267 ;
Dogan, {| 261-263 ; Micula, W 136, 198 ; Lahoud, | 131 ; TECO, 14 87, 124.

63

234.

235.

236.

237.

236 Occidental, {| 64 (notes de bas de page omis

interpretation of the law and on a proper evaluation of the facts. But as
long as reasons have been stated, even if incorrect, unconvincing or non-
exhaustive, the award cannot be annulled on this ground*®,
Le Comité partage cette description et considére que, en l’espéce, les motifs sur lesquels le
Tribunal s’appuie pour arriver 4 ses conclusions ont été étayés, et que la Sentence est en

conséquence suffisamment motivée et cohérente.

Comme cela a déja été expliqué ci-dessus lors de l’analyse sur le fondement de I’excés de
pouvoir manifeste, le Comité estime que la Sentence n’est ni contradictoire ni
incompréhensible, comme le prétend la Demanderesse. En particulier, concernant la
compétence ratione personae au regard du Traité, étant donné que la formulation dans le
Traité concernant la loi applicable aux critéres de nationalité était ambigué, le Tribunal a
choisi de retenir le droit luxembourgeois (comme le soutenait la Demanderesse) pour
conclure finalement que le terme siége social signifie si¢ge réel. Le Tribunal a également
examiné la question au regard du droit international (comme le soutenait la Défenderesse)
pour voir s’il aboutirait 4 un résultat différent, et en a conclu que les mémes critéres
s’appliqueraient en droit international qu’en droit luxembourgeois*’. L’analyse du Tribunal
acet égard est compréhensible, structurée logiquement ; son raisonnement se justifie et n’est
pas contradictoire. De méme, concernant la compétence ratione personae au titre de la
Convention, la Sentence est suffisamment motivée et on peut suivre le raisonnement du

Tribunal aisément?**.

On peut partager ou non l’approche du Tribunal et les conclusions auxquelles le Tribunal
arrive avec son raisonnement, mais les motifs énoncés sont parfaitement adéquats pour
expliquer le résultat auquel le Tribunal est parvenu”’. Les critiques de la Demanderesse en
réalité ne concernent pas la cohérence ou la compréhension du raisonnement mais le fond de

ce dernier.

Le Comité ne voit pas de motifs impropres qui pourraient avoir affecté le raisonnement du

Tribunal ou qui soient insuffisants pour comprendre |’ analyse juridique et |’appréciation des

S).

 

237 Sentence, {ff 219-243 (droit luxembourgeois), {| 252-268 (droit international autonome).
238 Thid., YI 279-289.
2 V. Soufraki, Mf 122-126.

64

238.

239.

240.

241.

faits. Il s’ensuit qu’il n’y a pas de fondement suffisant pour un défaut de motifs quant 4 la

compétence ratione personae.

SUR LE DEFAUT DE MOTIFS QUANT A LA COMPETENCE RATIONE
MATERIAEDU TRIBUNAL

1. Rappel des positions des parties

Pour ce qui concerne la compétence ratione materiae, la Demanderesse allégue que la
Sentence contient des motifs contradictoires et incompréhensibles sur un point décisif
puisqu’il a amené le Tribunal a décliner sa compétence”*”. Qui plus est, refuser d’admettre
que l’investissement est caractérisé au motif que CFHL aurait réalisé l'investissement au
moyen de fonds recus d’autres entités juridiques, qu’elle ne rembourserait peut-étre pas,

revient a se fonder sur des motifs impropres et insuffisants”*'.

Selon la Demanderesse, alors que le Tribunal indique que l’origine des fonds n’est pas

pertinente?*”

, en réalité il s’est justement intéressé a ce critére qu’il a fait prévaloir sur les
critéres de l’investissements : contribution et risque. Ceci rend le raisonnement du Tribunal
incompréhensible car la prémisse : « la source de l’investissement en tant que telle, n’est
[...] pas pertinente », ne correspond pas 4 la conclusion, qui n’est rien d’ autre que la source

de l’investissement en tant que telle*’.

Enfin, en considérant que CFHL a été « réveillée » en 2014, aprés la notification du
différend, tout en ayant admis |’existence de contrats entre CFHL et les sociétés fiduciaires
successives, exécutés successivement, sans interruption depuis la création de CFHL en 2005,

le Tribunal a eu recours des motifs contradictoires*4.

2. Analyse du Comité

Le Comité a déja expliqué sa position concernant le raisonnement du Tribunal quant a

Torigine des fonds de la Demanderesse. Pour le Comité, le Tribunal explique dans la

20 Réplique, 1 87.

241 Demande en annulation, | 92.
22 Sentence, | 426.

23 Réplique, J 92.

24 Demande en annulation, | 93.

65

242.

243.

244.

245.

246.

Sentence de maniére suffisamment claire que — si la source de |’investissement per se ne

   

T'intéresse pas — il s’intéresse 4 la contribution effectivement faite par l’investisseur et au

risque qu’il aurait pris.

Le Tribunal conclut qu’en I’espéce ces deux éléments de |’investissement n’étaient pas
présents parce que la Demanderesse n’ avait pas produit la preuve de la contreprestation dans
la plupart des transactions faisant partie du prétendu investissement et compte tenu de la
« circularité du prétendu investissement » concernant l’achat d’une partie des actions de la
CBC a M. Fotso. Le Tribunal considére donc que ces éléments ne permettent pas de

reconnaitre |’ existence d’un investissement aux termes de textes juridiques applicables.

Encore une fois, que l’on soit d’accord ou pas avec cette conclusion, cela n’est pas la
question. Quand il s’agit d’un recours pour défaut de motifs, la question pour un comité n’est
pas de juger le bien-fondé du résultat auquel est parvenu un tribunal, mais plutét d’établir
s’il y a cohérence dans le raisonnement du tribunal et si les motifs sur lesquels ce
raisonnement se base sont également cohérents pour expliquer logiquement les conclusions

auxquelles une sentence parvient.

En l’espéce, le Comité considére qu’il n’y a pas de fondement suffisant pour un défaut de

motifs quant 4 la compétence ratione materiae non plus.

AUTRES QUESTIONS SOULEVEES

 

R LA DEMANDERESSE

La Demanderesse a soulevé d’autres questions concernant la conduite du Tribunal qui ne
font pas |’ objet des motifs d’annulation proprement dits mais qui ont occupé une place non
négligeable dans ses soumissions écrites et plaidoiries orales. Pour cette raison, et étant
donné qu’il s’agit de questions que la Demanderesse estime importantes, le Comité croit

nécessaire de les aborder bri¢vement.

Premiérement, la Demanderesse a invoqué le sentiment d’ injustice et de frustration qu’ elle
a ressenti a la suite de la Sentence. Selon la Demanderesse, la majorité du Tribunal serait
allée chercher un résultat qui confirmait la conclusion qu’elle avait déja forgée dans son

esprit qu’il ne s’agissait pas en l’espéce d’un inves

 

sement international. Dans ce sens, la

majorité se serait affranchie des textes applicables et n’aurait retenu du dossier que « les faits

66

247.

248.

249.

250.

251.

qui confortaient son avis »*. En outre, des allégations mettant en cause la partialité du
Tribunal ont été formulées a la fois dans les écritures et dans les plaidoiries de la
p

Demanderesse™“°.

La Demanderesse affirme également avoir introduit ce recours en annulation parce qu’il
existe « un risque évident de déni de justice » car il n’y a pas d’autre alternative au systéme
CIRDI pour que CFHL puisse demander compensation des prétendues violations de la

République du Cameroun”*’.

Enfin, selon la Demanderesse, la décision que le Comité doit prendre dans cette procédure
en annulation est importante car la majorité, avec son raisonnement, met en cause |’ intégrité
du systéme CIRDI de maniére générale en inventant 4 sa guise des nouveaux critéres. Ceci
va a l’encontre de « l’objectif de base de la Convention du CIRDI qui est de permettre a des

investisseurs étrangers de pouvoir investir, tout en ayant un minimum de garantie »*“*.

Concernant les accusations plus ou moins voilées de manque d’impartialité de la part de la
majorité résumées ci-dessus, le Comité note que la Demanderesse n’a pas invoqué
d@inobservation grave d’une régle fondamentale de procédure due 4 un manque
d@’impartialité et indépendance du Tribunal et elle ne cherche pas |’ annulation de la Sentence

sur ce motif.

Ceci étant dit, le Comité tient 4 souligner qu’il n’y a aucune indication dans la Sentence qui
permette d’identifier une partialité quelconque de la part du Tribunal et d’ailleurs I’ arbitre

dissident ne fait aucune référence a une telle éventualité.

Le Comité note que la Sentence aboutit 4 un résultat qui se justifie par les étapes d’un
raisonnement détaillé et cohérent, méme si parfois il aurait pu bénéficier d’une plus grande

clarté. I] aurait d’autre part été inacceptable que le Tribunal fabrique de toute piéce un

25 CR, Me Bithler, p. 9, ligne 39.

26 Demande en annulation, | 67 ; Mémoire, 77 ; Réplique, {9 ; CR Me Biihler, p. 9, lignes 9-20 ; p. 10, lignes 3-11 ;
et p. 53, lignes 43-50.

27 CR, Me Bithler, p. 8, ligne 12.

28 CR, Me Bithler, p. 54, lignes 14-16.

67

252.

253.

résultat sans explication de motifs ou sur la base de raisons infondées ou inappropriées. Or,

 

comme le Comité I’a déja expliqué dans cette Décision, ceci n’est pas le cas en l’espéce.

Quant au déni de justice allégué et 4 la menace présumée 4 |’intégrité du systeme CIRDI, le
Comité a pleine conscience de son mandat. II doit se borner 4 une analyse conduite a la
lumiére des motifs d’annulation prévus par I’ article 52(1) de la Convention CIRDI. Une
sentence peut étre annulée uniquement pour ces motifs, seulement si ces motifs sont fondés
et non pas si le Comité n’approuve pas, en partie ou dans la totalité, les conclusions
auxquelles est parvenu le Tribunal sur le fond du litige. Comme 1’a rappelé Aaron Broches,

il s’agit d’un exercice d’ équilibre délicat et difficile, qu’il décrit comme suit :

Apres avoir décidé de ces questions sur le fondement d’une analyse
juridique objective, les comités ad hoc peuvent se trouver confrontés a la
délicate tache finale de soupeser, d’une part, les prétentions
contradictoires sur le caractére définitif de la sentence et, d’autre part, la
protection des parties contre une injustice procédurale, telle que définie
dans les cing alinéas de l’article 52(1). Ceci exige qu’un comité ad hoc
puisse disposer d’une part de discrétion lorsqu’il se prononce sur des
demandes en annulation™.

C’est l’existence d’une éventuelle injustice ou légitimité procédurale que le Comité doit

6tablir, ni plus ni moins?°°.

. La liste de motifs prévus a l’article 52(1), liste dont le caractére
est exhaustif, est destinée 4 protéger I’intégrité du systéme d’annulation, et c’est le respect
de cette intégrité auquel le Comité est tenu dans les limites strictes de son mandat tel que
défini par la Convention. Le Comité a procédé 4 une analyse soigneuse et détaillée de la
Sentence en prenant soin de ne pas substituer ses opinions 4 celles du Tribunal et donc de ne
pas confondre |’annulation avec une révision au fond. En l’espéce, méme en admettant que
parfois le Tribunal a pu commettre des maladresses et qu’il aurait pu étre plus rigoureux dans
la formulation de certaines questions, le Comité est convaincu que la Sentence n’est pas pour
autant entachée d’un excés de pouvoir manifeste, ni de défaut de motifs tels qu’envisagés

dans la Convention CIRDI.

28 A. Broches, « Observations on the Finality of ICSID Awards », Selected Essays: World Bank, ICSID, and Other
Subjects of Public and Private International Law (1995, p. 299), p. 355.
20 CDC, 4134. V. aussi la référence dans cette Décision a: D. Caron, “Reputation and Reality in the ICSID Annulment

Proces

 

nderstanding the Distinction Between Annulment and Appeal”, 7 ICSID Review 21, 33 (1992).

68

VII. FRAIS

254. CFHL estime que le Cameroun devrait étre condamné a supporter |’intégralité des frais de
la présente procédure et, par conséquent, devrait étre condamné a rembourser les avances
versées par CFHL au CIRDI. Bien que selon elle cette demande s’écarte de la pratique des
comités ad hoc, elle serait justifiée au regard des motifs suivants : la sentence litigieuse doit
étre annulée ; « la cause des frais encourus par CFHL dans la présente procédure se trouve
dans la décision du Cameroun de demander une bifurcation de la procédure pour contester
la compétence du Tribunal constitué sous I’égide du CIRDI »”*! ; les frais ainsi encourus
ont été « substantiels »?°? ; et toute autre décision découragerait les investisseurs en situation

similaire d’exercer leurs droits.
255. Dans son état des frais en date du 20 mars 2019, CFHL a apporté les précisions suivantes :

Pour les raisons indiquées dans son Mémoire sur la demande en
annulation du 9 juillet 2018, [...] la Demanderesse sollicite que le
Cameroun soit condamné a supporter l’intégralité des frais et coitts de la
présente procédure d’annulation, et qu’en conséquence, le Cameroun soit
condamné & rembourser les avances qu’elle a payées au CIRDI, soit
250.000 dollars américains, augmentés du taux d’intérét de 5,5% p.a. ou
tout autre taux que le Comité ad hoc jugera approprié, a compter de la
date de la décision du Comité ad hoc et jusqu’au parfait paiement. La
Demanderesse n’entend pas former de demande additionnelle au titre des
frais quelle a elle-méme encourus (honoraires et frais d’avocats, autres
débours) dans le cadre de cette procédure d’annulation*».

256. CFHL estime par ailleurs que les frais réclamés par la Défenderesse sont « totalement
254

disproportionné[s] »
257. La République du Cameroun considére quant a elle qu’aucun des motifs d’annulation
allégués n’a été établi et que cette procédure d’ annulation, comme I’ arbitrage qui l’a précédé,
revét un caractére abusif. La Défenderesse estime en outre que « [l]e comportement de

CFHL est d’autant plus choquant qu’elle n’hésite pas 4 avoir recours 4 des mensonges et a

251 Mémoire, { 112.

282 Phid., | 109.

253 Soulignement omis.

284 Lettre de CFHL en date du 22 mars 2019.

69

porter de graves accusations a l’encontre de la majorité du Tribunal, sans aucune
preuve »°°. A cela s’ajoute, aux yeux de la Défenderesse, le comportement « dilatoire » et
« trompeur »?°° de CFHL, qui s’est servi du recours en annulation pour rouvrir le débat sur
le fond, détournant ainsi ce recours de son objectif. Au regard de |’ensemble de ces facteurs,
la Défenderesse fait valoir que le montant de ses frais de défense - 1.576.330,14 EUR - est
raisonnable et demande, en application du principe « costs follow the event »*>’, que CFHL

soit condamnée a « supporter I’intégralité des frais et cofits de cette procédure abusive »?*.

258. Le Comité rappelle que, d’aprés I’ article 61(2) de la Convention CIRDI et I’article 47(1)(j)

du Réglement d’arbitrage, lus avec I’ article 52(4) de la Convention CIRDI et l’article 53 du
Réglement d’arbitrage, le Comité a toute latitude pour décider de la répartition des
honoraires et frais des parties, des honoraires et frais des membres du Comité et des

redevances dues pour l’utilisation des services du Centre.

259. Les honoraires et dépenses du Comité ainsi que les redevances administratives et dépenses

255
256
257
258
259

du CIRDI sont les suivants”? :

Honoraires et dépenses des membres du

Comité :
Mme Loretta Malintoppi, Président : 78.395,50 USD
Dr. Karim Hafez, Membre : 62.300,43 USD
Mme Lucinda Low, Membre : 65.520.60 USD
Redevances administratives du CIRDI : 84.000.00 USD
Frais directs : 36,078.68 USD
Montant total : 326,295.21 USD

Mémoire de la République sur les coats, {{ 12 (notes de bas de page omises).

Ibid., 2) et [ 14.

Ibid., J 8.

Contre-Mémoire, { 333.

L’état des comptes définitif sera communiqué séparément aux parties dans les plus brefs délais. L’intégralité des

avances sur les frais de la procédure d’annulation ayant été versée par la Demanderesse, le solde des avances tel

qu

*indiqué dans |’ état des comptes définitif sera remboursé a cette derniére.

70

260. La totalité des demandes de la Demanderesse ayant été rejetée, le Comité décide que la
Demanderesse supportera |’ intégralité des honoraires et frais des membres du Comité et les
redevances dues pour l’utilisation des services du Centre, dont le montant est indiqué au
paragraphe précédent. Chaque partie supportera les frais des conseils qu’elle a engagés pour

cette procédure en annulation.

VIII. DECISION

261. Compte tenu des développements qui précédent, le Comité décide que :

(i) la Demande en annulation de la Demanderesse doit étre rejetée dans son intégralité

et l’annulation refusée ;

(ii) la Demanderesse supportera |’intégralité des honoraires et frais des membres du

Comité et les redevances dues pour l’utilisation des services du Centre ; et

(iii) chaque partie supportera les frais des conseils qu’ elle a engagés pour cette procédure

en annulation.

71

[signé] [signé]

Dr. Karim Hafez Mme Lucinda Low
Membre Membre
Date : 19 octobre 2019 Date : 16 octobre 2019
[signé]

Mme Loretta Malintoppi
Président

Date : 23 octobre 2019

72

